MISURI

CÁRCEL DE LIBERTY

Martes 1° de enero de 1839.— Este día nos encontró como prisioneros con esperanza, mas no como hijos de la libertad. ¡Oh, Columbia, Columbia, cómo has caído! ―¡País de la libertad, hogar de los valientes! Refugio de los oprimidos‖, oprimes a tus más nobles hijos en un repugnante calabozo, por el solo motivo de que afirman adorar al Dios de sus padres de acuerdo con su divina palabra, y la conciencia de ellos. El Elder Parley P. Pratt y sus compañeros todavía están esclavizados en su tenebrosa prisión de Richmond.

Lunes 7 de enero.— Anson Call regresó a su granja en el cruce de nos del Río Grand, para ver si podía recoger algo de las posesiones que había dejado al huir hacia Adán-ondi-Ahmán, y allí se encontró con la chusma y fue golpeado con palos en cuerpo y cabeza; el hombre que lo golpeó era Jorge W. O‘Neal. Fue con mucha dificultad que el hermano Cali regresó a Far West, con el cuerpo lleno de cardenales; y desde entonces perdió las esperanzas de obtener algo de su propiedad.

Martes 29 de enero. — El comité que se nombró para trasladar a los pobres del Estado de Misuri (Guillermo Huntington, Carlos Bird, Alanson Ripley, Teodoro Turley, Daniel Shearer, Sadrac Roundy y Jonatán H. Hale) se reunió por la noche en la casa de Teodoro Turley y se organizó, nombrando Presidente a Guillermo Huntington, Tesorero a Daniel Shearer y Secretario a Alanson Ripley. Trazó algunos planes para iniciar el proyecto de mudar a los pobres. El Presidente Brigham Young obtuvo ochenta voluntarios el primer día y trescientos el segundo.

Lunes 4 de febrero.— Al caso del hermano Turley del dieciséis de enero le toco turno en la corte pero se decidió posponerlo hasta el cuatro de julio siguiente; y sobre el asunto el Sr. Primm pidió la aprobación y la obtuvo con la mayoría, que fue considerado por muchos como un sello de aprobación para todas las injusticias que los santos han sufrido en el Estado.

6 y 7 de febrero.— Estuvo en sesión el comité para el traslado de los santos de Misuri. Esteban Markham salió hacia Illinois con mi esposa y mis hijos, y Jonatán Holmes y su esposa.

Martes 12 de febrero. — El comité [de traslado] envió una delegación a la hermana Murie para averiguar sus necesidades. Fueron Daniel Shearer y Erastus Bingham. Solicitaron ayuda: la hermana Morga L. Gardner, la familia de Jeremías Mackley, el hermano Forbush, Echoed Cheney, T. D. Tyler, D. McArthur y otros más.

Miércoles 13 de febrero.— Se voló que Teodoro Turley fuera nombrado para supervisar la dirección de los carros que se usarán en el traslado de los pobres, y ver que estén equipados para el viaje.

Jueves 14 de febrero. — La persecución era tan severa en contra del Elder Brigham Young (a quien correspondió la Presidencia de los Doce, por antigüedad, ya que Tomás B. Marsh había apostatado) y trataban tan afanosamente de matarlo, que fue obligado a huir, y hoy salió de Far West rumbo a Illinois.

Mi hermano Don Carlos hizo una petición de ayuda a la chusma, para sacar a la familia de nuestro padre de Misuri. No sé qué fue lo que logró, pero hoy salieron mi madre y mi padre rumbo a Quincy, en un carro tirado por una yunta de bueyes.

El comité de traslado discutió la conveniencia de pagar las deudas de los santos en el Condado de Clay. Se le pidió a Alanson Ripley que fuera a ver al abogado Barnet, quien se encontraba en el pueblo, e hiciera arreglos sobre el asunto. Una carta legal se preparo para que la firmaran los hermanos que estuvieran dispuestos a vender sus tierras para saldar sus deudas, y nombraba como su abogado para ello a Alanson Ripley. Esa no era exactamente la intención del comité, pues se había enviado al hermano Ripley solamente para consultar con la persona indicada para obtener información, no para que se le nombrara abogado para ello.

Viernes 15 de febrero.— Mi familia llegó al Misisipí, al otro lado de Quincy, tras un viaje de dificultades casi insuperables, y el Elder Markham regresó de inmediato a Far West.

Martes 19 de febrero.— El comité de traslado nombró a Carlos Bird para que visite las diferentes partes del Condado de Caldwell; y a Guillermo Huntington, para que recorra el pueblo de Far West; y que ambos determinen la cantidad de familias que necesitarán ayuda para mudarse; y soliciten los medios a quienes pueden ayudar a los necesitados; y que den un informe tan pronto como sea posible.

Sábado 25 de febrero.— En una reunión de la Asociación Democrática, efectuada esta noche en Quincy, Condado de Adams, Illinois, el Sr. Lindsay presentó una resolución que exponía que entre los llamados ―Santos de los Ultimos Días‖ había muchas personas que necesitaban la ayuda de los ciudadanos de Quincy, y recomendaba que se tomaran medidas para socorrerlos. Esa resolución fue aprobada, y el responsable nombró a un comité integrado por ocho personas, y el Presidente era J. W. Whitney. Se terminó la reunión, fijándose la próxima para la noche del miércoles siguiente, no sin antes dar instrucciones al comité para que consiga el lugar de reuniones de la Iglesia Congregacional, para hacer allí la reunión; y que invite a toda nuestra gente que desee asistir, pues la reunión se efectuará en su beneficio. También se invitaba a asistir a todos los ciudadanos que lo desearan. Como el comité no pudo conseguir el lugar de reuniones, consiguió el salón de la corte.

Desde que nos encarcelaron no hemos oído sino amenazas de que si cualquier juez o jurado, o tribunal de alguna clase declara inocente a cualquiera de nosotros, nunca saldremos vivos del Estado.

Esto nos hizo decidir escapar en cuanto pudiéramos y como pudiéramos. Después de haber estado en prisión un tiempo considerable, le pedimos al Juez Turnham, uno de los jueces del Condado, una orden de hábeas corpus, y con gran renuencia se nos otorgó. Nos llovieron amenazas de los del populacho, de que si cualquiera de nosotros era liberado, jamás saldríamos siquiera del Condado con vida.

Al terminar la investigación, Sidney Rigdon fue puesto en libertad por decisión del Juez; el resto de nosotros permaneció en la cárcel; no obstante, él se quedó con nosotros hasta que se presenten circunstancias favorables para su partida. Gracias a la amistad del Sheriff, el Sr. Samuel Hadley, y el carcelero, el Sr. Samuel Tillery, pudo salir de la cárcel secretamente en la noche, luego de ser aconsejado por ellos de que saliera del Estado sin la menor dilación, Cuando salió de la cárcel fue perseguido por un grupo de hombres armados, y fue gracias a la guía de la Divina Providencia que escapó de sus manos y llegó sano y salvo a Quincy, Illinois.

En ese entonces estaban en Libertad los Elderes Heber C. Kimball y Alanson Ripley, y casi cada semana habían estado importunando a los jueces; y al estar en esa tarea en una ocasión, el Juez Hughes los miró fijamente, y le dijo a uno de sus asociados: ―En la mirada de estos hombres se puede ver que están azotados, mas no vencidos; tengamos cuidado con el trato que les damos, porque sus ojos indican inocencia‖. Y en esa ocasión suplicó a sus asociados que se admitieran fianzas por todos los prisioneros; pero la dureza de sus corazones no pudo admitir un acto tan caritativo. Pero los hermanos continuaron importunando a los jueces y visitando a los prisioneros. Nadie de importancia en la sociedad ponía en duda la inocencia de los prisioneros, pero decían que a causa de la furia del populacho, la justicia no podía administrarse imparcialmente. Los Elderes Kimball y Ripley tuvieron que abandonar la idea de seguir importunando a los jueces, y dejaron a los prisioneros en las manos de Dios.

Cuando el Elder Israel Barlow salió de Misuri en el otoño de 1838, se perdió, o por alguna otra razón se desvió del Río Des Moines a cierta distancia de su desembocadura. Estaba en una situación muy necesitada, y encontró amigos que le dieron ayuda y lo presentaron con varios caballeros, entre los que estaba el Dr. Isaac Galland, al que le relató la situación de los santos, lo cual despertó su compasión, o su interés, o las dos cosas, y por lo tanto, trajo una introducción providencial de la Iglesia al lugar llamado Commerce (Nauvoo) [el lugar de residencia del Sr. Galland] y sus alrededores; pues el hermano Barlow fue directamente a Quincy, su destino original, y dio a conocer a la Iglesia su entrevista con el Dr. Galland.

Mientras que en Misuri la persecución contra nosotros iba en aumento, el enemigo de toda justicia no estaba menos ocupado con los santos en Inglaterra, en proporción al período de tiempo que se había predicado el evangelio en ese país. La tentación se multiplicaba y, siendo jóvenes en la causa, los santos se sometían a los bofetones de su adversario. Desde que el Elder Willard Richards fue llamado al apostolado, en julio de 1838, el diablo pareció agarrarle una gran antipatía y procuró agitar contra él la mente de muchos. El Elder Richards se vio afligido por la enfermedad, y varias veces estuvo al borde de la muerte, por lo que muchos fueron tentados a creer que estaba en transgresión, y que de no ser así no estaría sufriendo. Algunos fueron probados y tentados porque el Elder Richards tomó para sí una esposa: pensaban que debía haberse entregado por completo al ministerio y seguido al pie de la letra el consejo de Pablo. Otros fueron probados porque su esposa usaba un velo; y otros, porque llevaba un cobertor contra el trío cuando tenía que salir en tiempo de frío. Y hasta el hermano que presidía la Iglesia allí [José Fielding] pensaba que hubiera sido mejor que no lo usara. La Iglesia jamás compró nada para ella y, para complacerlos, ella usaba las ropas más pobres que tenía, y todavía les parecían lujosas, tan difícil era combatir la tormenta de sentimientos que se originó por motivos tan ridículos. La hermana Richards estuvo enferma por un tiempo, y algunos estaban disgustados porque su esposo no la descuidaba por completo para salir a predicar; y otros, porque ella no iba a las reuniones cuando no podía.

Por razones tan insignificantes se formó un espíritu de envidia, chismorreo, codicia y rebelión, hasta que la Iglesia abrigó más o menos esos desagradables sentimientos; y esta noche [nueve de marzo] el Elder Halsal abiertamente acuso en el concilio al Elder Richards, y formuló algunas acusaciones graves sin pruebas que las justificaran. Casi todos los élderes de Preston estuvieron en contra del Elder Richards por un tiempo, con excepción de Jacobo Whitehead, quien demostró ser fiel en la hora difícil.

Domingo 10 de marzo.— Cuando el Elder Richards proclamó desde el púlpito que si alguno tenía algo contra él o su esposa Jennetta, viniera a él y expresara su queja; y que si él había errado en alguna cosa, reconocería su falta, solamente uno de los hermanos fue a buscarlo, y eso, para reconocer su falta ante el Elder Richards, por abrigar malos sentimientos hacia él sin motivo alguno.

La hermana Richards soportó con paciencia todas esas pruebas y persecuciones. El Elder Richards sabía la causa de estas molestias (su llamado al apostolado lo supo por revelación); pero no se lo dijo a nadie. La obra siguió extendiéndose en Manchester y la región circunvecina, entre las alfarerías de Staffordshire, y otras partes de Inglaterra.

Hoy, diecisiete de marzo, la esposa de Parley P. Pratt salió de la prisión, donde estuvo voluntariamente con su esposo casi todo el invierno, y volvió a Far West para tomar pasaje con algunos de los hermanos para Illinois.

Lunes 25 de marzo.— Por estos días los Elderes Kimball y Turley salieron a su misión de ver al Gobernador. Fueron a ver al Sheriff del Condado de Ray, y al carcelero, para pedir una copia de la orden de aprehensión, por la que se mantenía en custodia a los prisioneros, pero se les dijo que no había ninguna. Fueron a ver al Juez King; él extendió una especie de orden. Ya llevábamos varios meses en prisión, sin haber siquiera orden de aprehensión, y por ―crímenes‖ que se habían cometido en otro Condado.

Los Elderes Kimball y Turley tomaron todos los documentos que amparaban nuestro encarcelamiento, o más bien, los documentos que improvisaron para ellos, junto con nuestra petición para los jueces, y se dirigieron a Jefferson City.

El Gobernador estaba ausente. El Secretario de Estado los trató muy cordialmente; y cuando vio los documentos casi no podía creer que por esos papeles estábamos presos, pues eran ilegales.

El Secretario estaba asombrado de que el Juez King hubiera actuado como lo hizo, pero añadió que no podía hacer nada y que si el Gobernador estuviera presente, tampoco podría hacer nada. Pero le escribió una carta al Juez King.

Los hermanos salieron para ir y ver a los jueces y obtener órdenes de habeas corpus. Y después de haber cabalgado cientos de kilómetros con ese objetivo, regresaron a Libertad el treinta de marzo, tras haber visto a Matías McGirk, Jorge Thompkins y Juan C. Edwards, los jueces, sin poder obtener la orden de hábeas corpus por la falta de la orden de aprehensión; no obstante, los jueces parecían amigables.

Se nos informó que el Juez King dijo que no había cargos contra mi hermano Hyrum, con la excepción de que era amigo del Profeta. También dijo que tampoco había nada contra Caleb Baldwin y Alejandro McRae.

El hermano Horacio Cowan fue puesto hoy en la cárcel de Libertad, como deudor, gracias a la persecución de la chusma.

Jueves 4 de abril.— Los hermanos Kimball y Turley fueron a ver al Juez King, que estaba furioso porque habían ido a ver al Gobernador, y dijo: ―Yo podía haber hecho todos los trámites si hubieran venido a yerme, y hubiera firmado la petición por todos, menos por Joe, porque él no merece seguir viviendo‖. Les rogué a los hermanos Kimball y Turley que se animaran ―porque seremos liberados, mas sólo el brazo de Dios puede librarnos ahora. Díganles a los hermanos que se animen y que trasladen a los santos tan rápido como sea posible‖.

A los hermanos Kimball y Turley no se les permitió entrar a la cárcel, y toda nuestra comunicación con ellos fue a través de la reja del calabozo. Salieron de Libertad hacia Far West

Viernes 5 de abril. — Llegaron a Far West los hermanos Kimball y Turley.

Una compañía de unos cincuenta hombres del Condado de Daviess, juró hoy que no comerían ni beberían hasta que hubieran matado a Joe Smith. Su capitán, Guillermo Bowman, juró en presencia de Teodoro Turley que sólo comería y bebería hasta después de haber visto y matado a Joe Smith.

Otros ocho hombres (el Capitán Bogart, que era el Juez del Condado, el Dr. Laffitty, Juan Whitmer y otros cinco) entraron en el salón del comité [el salón u oficina del comité de traslado] y le mostraron a Teodoro Turley la hoja que contenía la revelación que recibió José Smith el ocho de julio de 1838, mandando que los Doce se despidieran de los santos de Far West en los terrenos de la Casa del Señor el veintiséis de abril, y entonces fueran a las islas del mar. Y le pidieron que la leyera. Turley dijo: ―Caballeros, estoy bien familiarizado con ella‖. Y ellos dijeron: ―Entonces, como hombre inteligente, ¿por fin dejarás de creer que José Smith es un profeta y hombre inspirado? El y los Doce se hallan esparcidos por todo el mundo; que vengan, si se atreven; y silo hacen, serán asesinados. Y como esta revelación no podrá cumplirse, ahora tendrás que abandonar tu fe‖.

Turley se levantó de un golpe, y dijo: ―En el nombre de Dios, esa revelación se cumplirá‖. Y al empezar ellos a ridiculizarlo, Juan Whitmer inclinó la cabeza. Ellos añadieron: ―Si vienen (los Doce), serán asesinados; no se atreverán a venir para salir de aquí; Esa es como todas las profecías de Joe Smith‖ Se dirigieron a Turtey y dijeron que mejor hiciera lo que Juan Corril: ―El va a publicar un libro titulado: ‗Una descripción imparcial del mormonismo‘. El sí es un hombre sensato, y sería bueno que le ayudaras‖.

Turley respondió: ―Caballeros, me imagino que hay hombres aquí que han oído a Corril decir que el mormonismo es verdadero, que José Smith es un profeta, y un hombre inspirado por Dios. Y ahora me dirijo a ti, Juan Whitmer: tú dices que Corril es un hombre bueno y honrado; ¿le crees cuando dice que el Libro de Mormón es verdadero, o cuando dice que es falso? ¿Cuántas publicaciones hay de las que algunos digan que son verdaderas, y después se contradigan y afirmen que son falsas?‖ Whitmer preguntó: ―¿Te refieres a mí?‖ Turley contestó: ―Si te queda el saco, póntelo. Todo lo que sé es que publicaste al mundo que un ángel le entregó las planchas a José Smith‖. Whitmer dijo: ―Vuelvo a decir que tuve las planchas en mis manos; contenían grabados finos por ambos lados, y las palpé con mis manos‖, y describió cómo estaba unidas, y añadió: ―Me fueron mostradas por un poder sobrenatural‖. Admitió todo eso.

Turley le preguntó: ―¿Cómo es que ahora la traducción no es verdadera? El dijo: ―No pude leerla [en el idioma original] y no sé si [la traducción] es verdadera o no‖. Whitmer afirmó todo eso en presencia de ocho hombres.

Se reunió el comité [que trasladaría a los hermanos de Misuri], y el hermano Guillermo Huntington dio su informe del viaje que hizo a Libertad por negocios del comité.

Se trató el asunto de suministrar ropa para los prisioneros de la cárcel de Richmond, y se aprobó la idea de enviar dos de los hermanos a Libertad, para vender algunos terrenos. Para ello se asignó a los Elderes H. G. Sherwood y Teodoro Turley.

Se preparó una lista de ropa para los prisioneros de Richmond, y se entregó a los que irían a Libertad, para que compraran los artículos cuando vendieran los terrenos.

Sábado 6 de abril.— El Juez King, temiendo un cambio de jurisdicción o alguna otra acción de nuestra parte para escapar su persecución impía (y muy probablemente, para que fuéramos asesinados en el camino), nos llevó rápidamente a mí y a mis compañeros al Condado de Daviess, con una guardia de unos diez hombres a las órdenes de Samuel Tillery, carcelero del Condado de Clay. Se nos prometió que pasaríamos por Far West, pues estaba en la ruta; y nuestros amigos lo supieron y estaban esperándonos; mas en lugar de cumplir su promesa, rodeamos la ciudad, avanzando treinta kilómetros fuera de la ruta directa, por áreas despobladas, donde podíamos ser fáciles víctimas de un atentado.

Domingo 7 de abril.— Se reunió el comité en casa del hermano Turley. El hermano Erastus Snow dio un informe de su visita a los jueces de Jefferson City. Se leyó una carta de los prisioneros de Libertad, y se nombró a Daniel Shearer y a Heber C. Kimball para que le avisaran al Sr. Hughes que fuera al Condado de Daviess y allí asistiera a la sesión de la corte.

Continuamos nuestro viaje a través de la pradera, mientras que los hermanos de Far West, preocupados por nuestro bienestar, le pagaron treinta dólares a un hombre para que nos llevara una carta al Condado de Daviess y trajera la contestación.

Lunes 8 de abril.— Al final de un viaje tedioso (por estar tanto tiempo encerrados se habían debilitado nuestras fuerzas) llegamos al Condado de Daviess, como a kilómetro y medio de Gallatin, y ahí fuimos entregados en manos del Sheriff del Condado de Daviess, Guillermo Morgan, y su guardia, integrada por Guillermo Bowman, Juan Brassfield y Juan Pogue. La guardia de Libertad se puso en marcha de regreso, pero en el camino se dividieron o se desviaron; algunos de ellos llegaron a Far West ya de noche.. Pidieron ayuda, y acudió el Elder Markham y los llevó a una taberna. Le entregaron una carta que yo había escrito para el comité, donde les informaba de nuestra llegada al Condado de Daviess.

Martes 9 de abril.— Ante un Gran Jurado borracho, y el Juez Austin A. King igualmente borracho, empezó nuestro juicio. El comité había enviado al Elder Esteban Markham para que nos visitara y nos trajera cien dólares que nos mandó el Elder Kimball, pues nos hallábamos muy necesitados. Markham salió de Far West esta mañana y atravesó a nado varios ríos, llegando acá en la tarde, y pasó la noche con nosotros. El hermano Markham nos trajo una copia de un decreto aprobado por la Legislatura, en el que se nos daba el privilegio de cambiar de jurisdicción por nuestra propia petición.

El Juez Morin vino de Mill Port, y estaba a favor de que terminara la persecución que estábamos padeciendo, y pasó la noche en la prisión con nosotros. Disfrutamos un tiempo tan agradable como lo permitían las circunstancias, y estábamos tan felices como el que más. El Espíritu nos sostenía en medio de nuestras tribulaciones, y nos regocijábamos en nuestra mutua compañía.

Miércoles 10 de abril.— El día transcurrió con los interrogatorios de los testigos ante el Gran Jurado. El Dr. Sampson Avard era uno de los testigos. Al hermano Markham no se le permitió testificar.

Nuestra guardia se retiró y en su lugar quedaron el Coronel Guillermo P. Peniston, Blakeley y otros.

Jueves 11 de abril. — Siguió el interrogatorio de los testigos, y testificó el Elder Markham. Cuando terminó, Blakeley, uno de los de la guardia, vino y le dijo que quería hablar con él. El hermano Markham salió junto con él y entonces Blakeley le gritó: ―Tu...mormón, te voy a matar‖. Y golpeó a Markham con sus puños y después con un garrote. Markham le quitó el garrote y lo arrojó al otro lado de la cerca.

Había diez individuos de la chusma que se abalanzaron sobre Markham para matarlo, y el capitán de la guardia, el Coronel Guillermo P. Peniston, era uno de ellos. Pero Markham les dijo que podía matarlos a todos ellos con un puñetazo a cada uno, y se alejaron. La corte y el Gran Jurado salieron y vieron la riña, y oyeron que la chusma amenazaba de muerte a Markham, utilizando todos los juramentos que podían inventar, pero no lo tomaron en cuenta.

Los diez del populacho fueron a buscar sus armas para matar a Markham, y el Gran Jurado presentó una acusación de ―asesinato, traición y robo‖ en contra de Lyman Wight, Alejandro McRae, Caleb Baldwin, Hyrum Smith y yo.

Esta noche se reunió el comité [de traslado] en la casa de Daniel Shearer. Después de la oración, hecha por el hermano Jacobo Newsberry, éste fue ordenado Elder por recomendación del Elder Heber C. Kimball, a manos de Hiram Clark y Guillermo Huntington.

El Elder Kimball informó que ya había regresado Isaí P. Maupin, el mensajero al que le pagaron treinta dólares; que los prisioneros estaban bien y con animo.

El hermano Rogers acababa de volver del Condado de Jackson, e informó que había vendido todos los terrenos. Se pidió al Elder Kimball que al día siguiente asistiera a una reunión de los oficiales del Condado de Daviess, y que en forma personal mencionara el asunto del comité [de traslado] y los hermanos en general, y se enterara de su actitud, y si estaban dispuestos a proteger a los hermanos de los abusos de la chusma en caso de que viniera para echarlos, como había amenazado.

Durante la noche se abrieron a mi entendimiento las visiones del futuro. Vi la forma y los medios, y la cercanía de mi salida de la prisión, y el peligro en que estaba mi amado hermano Markham. Lo desperté y le dije que si se levantaba muy temprano, sin esperar al Juez y a los abogados, como pensaba hacerlo, y se iba repentinamente podría llegar con seguridad a casa casi antes de que se diera cuenta; y si no lo hacía así, la chusma lo mataría en el camino; y le pedí que les dijera a los hermanos que mantuvieran buen animo, pero que se mudaran sin pérdida de tiempo.

Viernes 12 de abril.— Esta mañana el hermano Markham se levantó al amanecer y cabalgó rápidamente hacia Far West,, llegando allá antes de las nueve de la mañana. Los de la chusma lo siguieron para matarlo, pero no lo alcanzaron.

Domingo 13 de abril.— El Elder Marham fue a Independence para cerrar un negocio de la Iglesia en esa región.

Domingo 14 de abril.— El comité [de traslado] acordó enviar a las hermanas Fosdick y Meeks, al hermano Guillermo Monjar y a otra familia con el grupo de los hermanos Jones, Burton, y Barlow, quienes habían llegado recientemente a Quincy.

El comité trasladó a treinta y seis familias a Tenney‘s Grove, como a cuarenta kilómetros de Far West. Unos cuantos hombres fueron asignados para cortar leña para ellas, y el hermano Turley, para proveerles maíz y carne, hasta que sea posible mudarlos a Quincy. El maíz se muele en el molino que el comité tiene en Far West. El Elder Kimball fue obligado a ocultarse en los maizales durante el día, y por la noche volvió para aconsejar al comité y demás hermanos.

Lunes 15 de abril.— Logramos obtener cambio de jurisdicción, y salimos rumbo al Condado de Boone, siendo llevados hasta allá por una guardia muy fuerte.

Por la noche se reunió el comité [de traslado] para planear la mudanza de las pocas familias que quedan en Far West.

Esta noche se embriagó nuestra guardia. Lo consideramos favorable para escapar, sabiendo que el único objetivo de nuestros enemigos es matarnos; y también, que un número de nuestros hermanos ha sido masacrado por ellos en el Arroyo Shoal, incluso dos niños; y que buscan la oportunidad para abusar de otros que todavía están en el Estado; y que nunca se les ha hecho responsables de sus crímenes, solapados por las autoridades. Creímos necesario librarnos de nuestros enemigos y de esa tierra de tiranía y opresión, por cuanto deseamos salvar nuestras vidas y no morir a manos de asesinos, y porque amamos a nuestras familias y amigos, y queremos tomar otra vez nuestro lugar entre un pueblo en cuyo corazón moran los sentimientos de republicanismo y libertad que dieron origen a nuestra nación, esos sentimientos que son desconocidos para los habitantes del Estado de Misuri. Por lo tanto, aprovechamos la situación de nuestra guardia y partimos de allí, cubriendo esa noche una gran distancia.

Miércoles 17 de abril.— Seguimos el viaje hacia Illinois, manteniéndonos alejados cuanto podíamos del camino principal, lo cual retrasaba nuestro avance.

Jueves 18 de abril.— Esta mañana entró en el salón del comité el Elder Kimball, y les dijo a los hermanos que terminaran con los asuntos y que se fueran, o de lo contrario los matarían. Esteban Markham había ido al otro lado del Río Misuri por unos asuntos. Los Elderes Turley y Shearer estaban en Far West.

Doce hombres fueron con rifles cargados a la casa del Elder Turley, para matarlo. Tomaron diecisiete relojes y los hicieron añicos. Quebraron las mesas y las ventanas, mientras Bogart (el Juez del Condado) miraba y se reía. Un tal Whitaker arrojó contra Turley unas ollas de fierro, una de las cuales le pegó en el hombro, y Whitaker saltaba y se reía como loco. La chusma mató a disparos a varias vacas mientras las muchachas las ordeñaban. También amenazó con llenar al comité de agujeros y mandarlos al infierno.

Ese mismo día, antes de quebrar los relojes, algunos de ese mismo grupo encontraron al Elder Kimball en la plaza principal de Far West y le preguntaron si él era un ―mormón‖; él respondió: ―Sí soy mormón‖. A lo que contestaron: ―Bien, te vamos a volar los sesos... mormón. Y trataron de echarle encima los caballos. Esto sucedió en presencia de Elías Smith, Teodoro Turley y otros más del comité.

Los hermanos juntaron todo lo que pudieron y salieron de Far West en una hora. La chusma se quedó allí hasta que se fueron, y entonces saqueó miles de dólares en pertenencias que los hermanos exiliados habían dejado para ayudar a la mudanza de los pobres.

Uno de los de la chusma llegó cabalgando y, no encontrando otro lugar para atar su caballo, le disparó a una vaca que andaba por ahí, y mientras el pobre animal agonizaba, le cortó una tira de piel desde la nariz hasta la punta de la cola, amarrando uno de los extremos a un tronco y el otro, a su cabestro.

Durante el alboroto de este día fue destruida o se perdió una gran parte de los registros del comité: informes, historia, etc. De manera que muchos detalles no han podido registrarse adecuadamente.

Cuando los santos comenzaron a mudarse de Far West, embarcaron en Richmond cuantas familias y equipaje pudieron, para que bajaran por el Río Misuri hasta Quincy, Illinois. Esta misión estuvo a cargo del Elder Leví Richards y Rubén Hedlock, nombrados por el comité. Yo seguí con mis hermanos el viaje hacia Quincy.

Viernes 19 de abril.— Los Elderes Turley y Clark todavía estaban a pocos kilómetros de Far West cuando se les quebró uno de los ejes, y el hermano Clark tuvo que ir hasta Richmond por ayuda , por lo que se dilataron varios días.

Sábado 20 de abril.— Salió el último de los santos de Far West.

Domingo 21 de abril.— Yo todavía seguía mi viaje.

Lunes 22 de abril.— Seguimos el viaje de día y de noche; y tras mucha hambre y fatigas, llegué a Quincy, Illinois, entre felicitaciones de mis amigos y los abrazos de mi familia, a la que encontré tan bien como podía esperarse, tomando en cuenta lo que había tenido que pasar. Antes de salir de Misuri pagué a los abogados de Richmond treinta y cuatro mil dólares, en efectivo, terrenos, etc. Por un terreno que les dejé por siete mil dólares en el Condado de Jackson, pronto les ofrecieron diez mil, pero no los aceptaron. Por otros pleitos legales que tuve que afrontar durante los pocos meses que estuve en el Estado, pagué por los honorarios de los abogados la suma de dieciséis mil dólares, haciendo por todo alrededor de cincuenta mil dólares y recibiendo muy poco a cambio, pues hubo ocasiones en que tenían miedo de actuar por causa de la chusma, y otras, estaban tan borrachos que no podían trabajar. No obstante, hubo unas cuantas excepciones honorables.

Entre quienes han sido los principales instrumentos y dirigentes de las crueles persecuciones de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, los siguientes ocupan un lugar preponderante: los Generales Clark, Wilson y Lucas; el Coronel Price y Cornelio Gillium; también el Capitán Bogart, con un celo sin igual en la causa de la opresión y la injusticia, y que se deleitaba en robar, asesinar y destruir a los santos. Me robó un caballo valioso, con la silla y la brida, con un valor de doscientos dólares, y luego se lo vendió al General Wilson. Al enterarme, le solicité el caballo al General Wilson y él me aseguró, con honor de caballero y de oficial, que se me devolvería el caballo; pero esta promesa no se ha cumplido.

Todas las amenazas, los asesinatos y los robos de que son culpables estos oficiales, los ha pasado por alto el Ejecutivo del Estado, quien para esconder su propia iniquidad debe, por supuesto, escudar y proteger a quienes ha contratado para llevar a cabo sus propósitos asesinos.

Estuve seis meses en sus manos, como prisionero; mas a pesar de su determinación de destruirme junto con el resto de mis hermanos que estaban conmigo, y aunque en tres ocasiones (según se me informó) fuimos sentenciados a morir fusilados sin la menor sombra de legalidad (pues no éramos militares), y habían fijado la hora y lugar para ello, mediante la misericordia de Dios, en respuesta a las oraciones de sus santos, he sido preservado y liberado de sus manos, y puedo disfrutar otra vez la compañía de mis amigos y hermanos a quienes amo y a quienes me siento unido por lazos más fuertes que la muerte, en un Estado donde creo que se respetan las leyes, y cuyos ciudadanos son caritativos y humanitarios.

Debo decir que durante el tiempo que estuve en poder de mis enemigos, aunque sentía gran ansiedad respecto a mi familia y amigos, de quienes se abusaba, y que eran tratados tan inhumanamente, y quienes lloraban la pérdida de sus esposos e hijos que hablan sido muertos, y después que se les había robado casi todo lo que poseían, arrojados de sus hogares y forzados a vagar como forasteros en tierra extraña para poder librarse a sí mismos y a sus pequeños de la destrucción que los amenazaba en Misuri, aun así, por lo que a mí respecta, me sentía completamente calmado y resignado a la voluntad de mi Padre Celestial. Sabía de mi inocencia, así como la de los santos, y que no habíamos hecho nada para merecer ese trato de las manos de nuestro opresores. En consecuencia, podía mirar hacia ese Dios que tiene en sus manos las vidas de todos los hombres, y que a menudo me ha salvado de las puertas de la muerte; y aunque toda vía de escape parecía estar herméticamente cerrada, y la muerte andaba rondándonos, y que se había decidido mi destrucción en lo que a los hombres concierne, todavía desde que entré por primera vez al campamento, sentí la seguridad de que yo, mis hermanos y nuestras familias seríamos liberados. Sí, esa voz que con tanta frecuencia ha susurrado consuelo a mi alma al estar en las profundidades de la aflicción y la congoja, me dio animo y me prometió ser librado, lo cual me dio gran consolación. Y aunque los paganos estaban enfurecidos y la gente imaginaba cosas vanas, el Señor de los Ejércitos, el Dios de Jacob, era mi refugio; y cuando clamé a la hora del apuro, El me libró, por lo cual clamo con toda mi alma para bendecir y alabar su santo nombre. Pues aunque estaba agobiado por todas partes no estaba oprimido; lleno de cuidado, pero nunca desesperado; perseguido pero nunca abandonado; golpeado pero no destruido.

La conducta de los santos a lo largo de sus sufrimientos e injusticias ha sido digna de encomio; su valor para defender a sus hermanos de los ataques del populacho; su firmeza en la causa de la verdad bajo las circunstancias más difíciles y angustiosas que puede soportar la humanidad; su amor al prójimo; su solicitud para proporcionarme ayuda a mí y a los hermanos confinados en el calabozo; su sacrificio de salir de Misuri y ayudar a los pobres, las viudas y los huérfanos, y procurarles un hogar en una tierra más amable, todo se combina para elevarlos a los ojos de todo hombre bueno y virtuoso, y les ha ganado el favor y la aprobación de Jehová, y un nombre tan inmortal como la eternidad. Y florecerán sus acciones virtuosas y heroicas en defensa de la verdad y de sus hermanos, cuando los nombres de sus opresores sean completamente olvidados, o recordados sólo por su crueldad y barbarie.

Siempre recordaré sus atenciones y afecto hacia mí mientras estuve en prisión. Y al ver que los guardias y el carcelero los empujaban y abusaban de ellos cuando venían a cumplir un servicio para nosotros y darnos ánimo mientras estuvimos en esa tenebrosa prisión, tuve sentimientos que no puedo expresar, en tanto que quienes nos insultaban y amenazaban con lenguaje blasfemo, eran aplaudidos y felicitados.

No obstante, gracias a Dios hemos sido liberados. Y a pesar de que algunos de nuestros amados hermanos han tenido que sellar su testimonio con su sangre y han muerto como mártires de la verdad,

Breve aunque amarga fue su pena;

sempiterno será su gozo.

No nos entristezcamos como los que no tienen esperanza; rápidamente se acerca el día en que los veremos nuevamente y nos regocijaremos todos juntos, sin temor a los malvados. Sí, a los que han dormido en Cristo, El traerá cuando venga para ser glorificado en sus santos y admirado por todos los que creen, pero para vengarse de sus enemigos y de todos los que no obedecen el evangelio.

Entonces será consolado el corazón de las viudas y los huérfanos, y se enjugarán las lágrimas de sus ojos. Las pruebas que han pasado obrarán para su bien y para prepararlos para la compañía de aquéllos que han salido de gran tribulación y han lavado sus ropas, emblanqueciéndolas en la sangre del Cordero.

No os maravilléis entonces, si sois perseguidos; sino recordad las palabras del Salvador: ―El siervo no es mayor que su Señor; si me han perseguido a mí, os perseguirán también a vosotros‖; y que todas las aflicciones que los santos tienen que pasar, son en cumplimiento de las palabras que los profetas han hablado desde el principio del mundo.

Haremos bien, pues, en discernir las señales de los tiempos, para que el día del Señor no nos sorprenda ―como ladrón en la noche‖. Debemos esperar aflicciones, persecuciones, prisiones y muerte, según las Escrituras, que nos dicen que la sangre de aquéllos cuyas almas estaban debajo del altar no sería vengada hasta que sus hermanos fueran muertos como lo fueron ellos.

Si estos eventos hubieran tenido lugar entre salvajes, bajo la autoridad de un rey despótico, o en una nación donde la ley estableciera una religión y prohibiera las demás, entonces podría haber habido un ápice de legalidad. Pero vemos que en una tierra que es la cuna de la libertad y la igualdad de derechos; donde la voz de quienes han vencido a nuestros enemigos todavía resuena en nuestros oídos; donde a menudo nos topamos con quienes estuvieron en las luchas por la libertad y cuyas armas han defendido a su país y su libertad; cuyas instituciones son el tema de los filósofos y los poetas, y provocan admiración en todo el mundo civilizado; en medio de todo esto, ha comenzado la persecución más injusta y se ha decretado la tragedia más espantosa, gracias a una gran parte de los habitantes de uno de los estados libres y soberanos que integran esta inmensa República; y se ha dado un golpe mortal a las instituciones por las que nuestros padres pelearon tantas encarnizadas batallas, y por las que tantos hombres patriotas han derramado su sangre. De repente, entre las voces de gozo y gratitud por la libertad de nuestra nación, se oyó la voz de lamentación, de lloro, y de aflicción. ¡Sí!, en este país, por encima de las leyes que han costado tanta sangre, un populacho ajeno a los sentimiento de virtud y patriotismo que palpitaban en los corazones de los ciudadanos libres, cayó sobre un pueblo de diferente fe religiosa; y no sólo destruyó sus casas, los echó de sus tierras y robó sus pertenencias, sino asesinó a muchos de los hijos de una América libre, tragedia que no tiene paralelo en tiempos modernos y, difícilmente en los antiguos; hasta la faz del piel roja hubiera palidecido al saber esas cosas. Hubiera sido un consuelo el que las autoridades del Estado fueran inocentes de todo esto; pero comparten la culpa, y la sangre inocente, aun de los niños, dama venganza contra ellos.

Yo pregunto a los ciudadanos de esta República: ¿Se debe permitir que estos hechos pasen desapercibidos; y queden destrozados los corazones de las viudas, los huérfanos y los hombres patriotas; y queden los agravios sin una reparación? ¡No! Invoco al espíritu que hizo surgir nuestra Constitución. Apelo al patriotismo de los habitantes de este país para detener esta ola profana e ilícita. Y oro por que Dios defienda a esta nación de los efectos espantosos de tales ultrajes.

¿Es que se desconoce la virtud en el Estado político? ¿No se levantará el pueblo en su majestad, y con el celo y la presteza que lo caracterizan rechazará esos procedimientos, dando a los infractores el castigo que tanto merecen, salvando así a la nación de la ignominia y ultima ruina que, de no hacerlo, inevitablemente deben caer sobre ella?

El Elder Markham había cerrado su negocio en el Condado de Jackson y regresó a Far West, perseguido hasta el río por el populacho, que cabalgaba a galope tendido con la intención de matarlo. El hermano Markham permaneció en Far West y sus cercanías hasta el veinticuatro de abril.

Pasé todo este día saludando y recibiendo visitas de mis hermanos y amigos, y ciertamente fue un tiempo gozoso.

Miércoles 24 de abril. — El Elder Parley P. Pratt y sus compañeros de prisión fueron llevados ante el Gran Jurado del Condado de Ray en Richmond, y fueron absueltos Darwin Chase y Norman Shearer, tras una prisión de seis meses. La esposa de Morris Phelps, que había estado con él en la prisión por algunos días, con la esperanza de que lo liberaran, partió de su lado con su niño pequeño, rumbo a Illinois. El grupo de los prisioneros en Richmond se redujo a cuatro. King Follet era parte del grupo desde mediados de abril; fue arrancado de su familia acongojada justo cuando salían del Estado. Así, de todos los prisioneros que originalmente fueron capturados con un gasto de doscientos mil dólares, sólo quedaban dos (Luman Gibbs había negado la fe para tratar de salvar su vida), y eran Morris Phelps y Parley P. Pratt. Todos los que pusieron fianzas fueron desterrados del Estado junto con los que les ayudaron.

De manera que parece que ninguno será enjuiciado sino los hermanos Pratt y Phelps; y están sin amigos ni testigos en ese Estado.

Los Elderes Clark y Turley se encontraron con Alteo Cutler, Brigham Young, Orson Pratt, Jorge A. Smith, Juan Taylor, Wilford Woodruff, Juan E. Page, Daniel Shearer y otros que iban de Quincy a Far West, para cumplir el veintiséis de abril con la revelación que se había dado; y Clark y Turley se unieron al grupo. El Elder Markham estuvo de visita en Tenney‘s Grove. Esta noche me reuní en concilio con la Iglesia.

Jueves 25 de abril.— Fui con el comité a Iowa para escoger un lugar para los santos. El Elder Markham regresó a Far West de Tenney‘s Grove, para esperar la llegada de los hermanos que iban de Quincy.

Así se cumplió la revelación del ocho de julio de 1838, que nuestros enemigos dijeron que no podría cumplirse porque los mormones no entrarían al Estado.

Cuando los santos se retiraban de la reunión, el hermano Turley pidió a los Elderes Page y Woodruff: ―Esperen un poco, mientras me despido de Isaac Russell‖; y mientras tocaba a la puerta, llamó al hermano Russell. Su esposa contestó: ―Pase; es el hermano Turley‖. Russell replicó, muy alarmado: ―No es; él se fue hace dos semanas‖. Pero al ver que era el hermano Turley, le pidió que se sentara, pero éste contestó:

—No puedo, porque me están esperando.

—¿Quién lo espera?

—Los Doce.

—¡Los Doce!

—Sí, ¿no se acuerda que hoy es día veintiséis, cuando los Doce debían despedirse de sus amigos en los terrenos de la Casa del Señor, para luego ir a las islas del mar? La revelación se ha cumplido, y me voy con ellos.

Russell se quedó sin habla, y Turley se despidió de él. Los hermanos regresaron inmediatamente a Quincy, llevando con ellos las familias de Tenny‘s Grove.

Miércoles 1 de mayo.— Hoy le compré a Hugo White, en unión con otros miembros del comité, una granja de ciento treinta y cinco acres por la suma de cinco mil dólares; también compré una granja del Dr. Isaac Galland, al oeste de la de White, por la suma de nueve mil dólares; las dos quedarán escrituradas a Alanson Ripley, por acuerdo del comité; pero Sidney Rigdon declaró que: ―Ningún comité debe controlar una propiedad con la que nada tiene qué ver‖; en consecuencia, la propiedad Galland fue escriturada al yerno de Jorge W. Robinson, con el entendimiento expreso que él la escriture a la Iglesia, cuando la Iglesia la haya pagado de acuerdo con el contrato.

Jueves 9 de mayo.— Salí con mi familia hacia Commerce, Condado de Hancock, y pasamos la noche en casa de mi tío Juan Smith, en Green Plains, siendo recibidos muy cordialmente.

Viernes 10 de mayo.— Llegué con mi familia a la propiedad White y fijé mi residencia en una pequeña cabaña de troncos a orillas del río, como kilómetro y medio al sur de Commerce, con la esperanza de que yo y mis amigos podamos tener un lugar de descanso, al menos por una temporada.

Para contestar una acusación que fue registrada por el Gran Jurado del populacho del Condado de Ray, en contra de Parley P. Pratt, Morris Phelps y Luman Gibbs por asesinato, y contra King Follet por robo, se obtuvo un cambio de jurisdicción al Condado de Boone. Fueron esposados el uno al otro, de dos en dos, la mañana del día veintidós [de mayo], con grilletes alrededor de las muñecas, y los sacaron de la prisión y los pusieron en un coche. La gente de Richmond se juntó alrededor de ellos para verlos marcharse, pero nadie pareció compadecerse de ellos, a excepción de dos personas. Una de ellas la señora del general Clark, los saludo inclinándose a través de la ventana, y parecía conmovida. La otra era un Sr. Hugins, comerciante de Richmond, que también mostró sentimiento cuando pasaron.

Salieron de Richmond acompañados del Sheriff Brown y cuatro guardias con pistolas desenfundadas, y se dirigieron a Columbia. Había estado lloviendo y tronando por varios días, y la tormenta siguió con muy pocas interrupciones desde que salieron hasta que llegaron a su destino, lo que les llevó cinco días. Los arroyos estaban crecidos y les fue difícil cruzarlos.

Jueves 23 de mayo.— Los prisioneros llegaron a un arroyo que tenía varias decenas de metros de ancho, y una corriente rápida y profunda. Ya era de noche y no había ninguna casa cercana, ni habían comido en todo el día. La compañía hizo una parada, sin saber qué hacer. Esperaron un rato. Todos estaban hambrientos e impacientes, y la lúgubre noche parecía prometer que antes de amanecer el arroyo crecería más por la lluvia adicional.

En medio de este dilema, unos opinaban una cosa y otros otra. Por último, el Sr. Pratt le propuso al Sheriff que le quitara los grilletes y así entraría al agua para determinar el fondo del arroyo. Accedió el Sheriff, con algo de vacilación. El hermano Pratt se metió al arroyo y lo cruzó a nado, y probó la profundidad la estabilidad del piso y la velocidad del agua.

Al ver esto, el Sheriff se animó a cruzar en su caballo, pero se cayó y terminó zambullido en el arroyo. Ese accidente lo decidió todo. Ya estando mojado por entero, el sheriff resolvió que cruzara toda la compañía. Por tanto, vanos se quitaron la ropa y montaron en los caballos en pelo, llevando sus ropas, sillas de montar, cobijas y armas en un baúl sobre los hombros, pasándolos sin que se mojaran. Para esto tuvieron que ir y venir varias veces. En esta labor, guardias y prisioneros trabajaron unidos. Todo ya estaba del otro lado, menos el coche. Ahora el hermano Phelps propuso engancharle dos caballos, montando él en uno, y así pasarlo; el hermano Pratt y uno de los guardias iban nadando a un costado del coche, para evitar que se volcara por la fuerza de la corriente, y de esa manera llegaron todos a la otra orilla. Todo volvió al orden anterior: los prisioneros al coche y la escolta a sus caballos, y avanzando con rapidez llegaron al anochecer a una casa bajo un terrible chubasco.

Esta semana estuve ocupado en aconsejar, escribir cartas, y atender asuntos generales de la Iglesia.

Viernes 24 de mayo.— Los Doce dieron un informe de las actividades de los Setentas, que aprobé. También aprobé que los Doce viajaran a Inglaterra.

Los prisioneros de Misuri cruzaron el Río Misuri en Arrow Rock, llamado así porque los lamanitas acostumbraban venir de todas partes para tomar una roca de laja y con ella hacer puntas de flecha. Durante el viaje los prisioneros estuvieron durmiendo en el suelo, encadenados juntos, los cuatro con grilletes en manos y pies. Además de eso, cerraban todas las puertas y ventanas, y se quedaban en el mismo cuarto los cinco guardias con sus pistolas cargadas, vigilando por turnos. Esa crueldad era para complacer su carácter inicuo, más que por cualquier otra cosa, pues era en vano que trataran de escapar.

Martes 28 de mayo. — Estuve en casa.

Cuando los prisioneros de Misuri llegaron a Columbia, le solicitaron al Juez Reynolds un turno especial de la corte. La petición fue concedida y se señaló el primero de julio para la sesión de la corte.

Miércoles 29 de mayo.— Estuve en casa hasta el fin de semana, cuando fui a Quincy acompañado de mis consejeros. Ayudé a hacer los preparativos para presentar nuestra queja ante el Gobierno, y muchos de los hermanos estuvieron reportando los daños que sufrieron en Misuri.

Miércoles 5 de junio.— Regresé a Commerce y pasé el resto de la semana en casa.

Domingo 9 de junio.— Asistí a la reunión dominical en la casa del hermano Bosiers, con mi familia. Predicó el Elder Juan E. Page.

Lunes 10 de junio.— El Elder Page bautizó a una mujer. Estuve estudiando, en preparación para escribir mi historia.

Martes 11 de junio.— Empecé a dictarle mi historia a mi secretario, Jacobo Mullholland. Por estos días el Elder Teodoro Turley erigió la primera casa que los santos construyen en este lugar [Commerce]; se construyó de troncos, unos ciento veinticinco o ciento cincuenta metros al noroeste de mi casa, en la esquina noreste del lote cuatro, manzana ciento cuarenta y siete de la propiedad White.

Cuando compré las propiedades White y Galland, la ciudad de Commerce estaba formada por una casa de piedra, tres de madera y dos de bloque. Entre Commerce y la casa del Sr. Davidson Hibbard había una casa de piedra y tres cabañas de troncos, contando en la que vivo, y ésas eran todas las casas en esta región, y lo demás estaba literalmente desierto. La tierra estaba casi cubierta de árboles y arbustos, y con tanta humedad que un hombre a pie cruzaba el terreno con la mayor dificultad, y para los caballos era prácticamente imposible. Vivir en Commerce era tan insalubre que pocos podían vivir allí; pero con fe en que podía convertirse en un lugar saludable para los santos mediante las bendiciones del cielo, y no teniendo otro lugar disponible, consideré prudente intentar la edificación de una ciudad. ( Nauvoo)

Viernes 28 de junio.— Estuve tratando asuntos diversos: aconsejando, consultando a los hermanos, etc., etc.

Sábado 29 de junio.— Estuve en casa casi todo el tiempo.

Domingo 30 de junio.— Asistí a la reunión del domingo en la casa del hermano Bosier. La congregación era numerosa, y testifiqué de la veracidad de la obra, y también del Libro de Mormón.

Hoy llegó a la cárcel de Columbia la esposa de Morris Phelps, después de viajar doscientos cuarenta kilómetros acompañada de su hermano, Juan W. Clark, para ver a su esposo.

Lunes 1° de julio.— Pasé el día principalmente aconsejando a los hermanos. Hoy fue el día de la corte para el juicio de Parley P. Pratt y el resto de los hermanos que están en la prisión del Condado de Boone; pero como no estaban preparados para el juicio (todos sus testigos fueron desterrados del Estado), el juicio se pospuso para el veintitrés de septiembre.

Martes 2 de julio.— Pasó la mañana en el lado del río que corresponde a Iowa. Junto con los Elderes Sidney Rigdon y Hyrum Smith, y los Obispos Whitney y Knight, y otros. Fui a ver un terreno que compró recientemente el Obispo Knight, para el propósito de construir una ciudad, y aconsejé que así se haga y se llame Zarahemla.

Por la tarde me reuní con los Doce y algunos de los Setentas que están a punto de salir para sus misiones en Europa, y las naciones de la Tierra y las islas del mar.

La reunión se inició con himno y oración, tras lo cual la Presidencia bendijo a dos de los apóstoles, que habían sido ordenados hacía poco:

Wilford Woodruff y Jorge A. Smith; y también uno de los Setentas:

Teodoro Turley. Al terminar, la Presidencia también pronunció bendiciones sobre las cabezas de las esposas de los que irán al extranjero.

Tomó la palabra el Presidente Smith, por vía de consejo a los Doce, principalmente sobre la naturaleza de su misión; la necesidad de que practicaran la prudencia y la humildad en sus planes para dar discursos y de que no tomaran con ligereza su oficio, y que tuvieran siempre presente la importancia de su misión y la autoridad del sacerdocio.

Entonces yo me dirigí a ellos, dándoles muchas instrucciones con el fin de guardarlos contra el sentimiento de autosuficiencia y autoimportancia, tocando muchos puntos importantes y valiosos para todos los que quieren andar con humildad ante el Señor, y enseñándoles especialmente a cultivar la caridad, la sabiduría y amor fraternal el uno hacia el otro en todas las cosas y bajo cualquier circunstancia. Y en esencia, fue como sigue: Véase Enseñanzas del Profeta José Smith, Paginas 180-189.

Miércoles 3 de julio.— Bauticé al Dr. Isaac Galland y lo confirmé a la orilla del agua; unas dos horas después, lo ordené al oficio de élder.

Pasé la tarde dictando mi historia.

Viernes 5 de julio.— Estuve dictando la historia. Digo ―dictando‖ porque rara vez empuño la pluma. Siempre uso un escribiente para mis documentos.

Sábado 6 de julio.— Estuve en casa, revisando los registros de la Iglesia

Domingo 7 de julio.— Estuve en la reunión, que se efectuó al aire libre. Una larga congregación escucho los discursos de despedida de los Doce, quienes estaban a punto de salir hacia una misión importantísima entre las naciones de la Tierra y las islas del mar.

Lunes, martes y miércoles 8, 9, y 10 de julio.— Estuve con los Doce, seleccionando himnos para formar un himnario.

Por estos días comenzó a manifestarse mucha enfermedad entre los hermanos, así como entre los demás habitantes del área; por lo que esa semana y la siguiente las pasé visitando a los enfermos y administrándoles la ordenanza de la unción; unos tenían fe suficiente para ser sanados; otros no.

Domingo 21 de julio.— No hubo reunión por causa de tanta lluvia y enfermedad; no obstante, muchos de los enfermos hoy fueron levantados por el poder de Dios, mediante la ministración de los élderes de Israel, en el nombre de Jesucristo.

Lunes y martes 22 y 23 de junio.— Se administró la unción a los enfermos, con resultados milagrosos, pero muchos siguieron enfermos, y cada día se presentan otros casos.

Domingo 4 de agosto.— Se reunió la Iglesia para servicio sacramental. Exhorté largamente a la Iglesia concerniente a la necesidad de ser justos y limpios de corazón delante del Señor. Hablaron también otros hermanos; algunos de los Doce que estaban presentes profesaron su voluntad para salir a sus misiones en Europa, sin bolsa ni alforja. Se administró el sacramento; prevaleció un espíritu de humildad y armonía, y la Iglesia aprobó una resolución para que los Doce salgan a sus misiones tan pronto como sea posible, y que los santos provean para las familias de ellos durante su ausencia.

Domingo 10 de septiembre. — Asistí a la reunión, y hablé sobre algunos errores de los escritos de Parley P. Pratt. Esta semana decreció grandemente la enfermedad.

Lunes 9 de septiembre, y casi toda la semana: estuve visitando a los enfermos y ayudando en la edificación de nuestra nueva ciudad.

Sábado 14 de septiembre— El Presidente Brigham Young salió de su casa en Montrose para ir a su misión en Inglaterra. Se hallaba muy enfermo; no pudo llegar al río, una distancia de ciento cincuenta metros, sin ayuda. Después de cruzar el río, el hermano Israel Barlow lo llevó en las ancas de su caballo hasta la casa de Heber C. Kimball, donde siguió enfermo hasta el día dieciocho. Dejó a su esposa enferma, con un niño de sólo diez días de nacido, y a todos sus hijos enfermos, sin poder ayudarse el uno al otro. Volví a casa por la noche.

Domingo 15 de septiembre.— Estuve visitando a los enfermos.

Lunes y martes 16 y 17 de septiembre— Estuve ocupado en el trazado de los terrenos de la ciudad.

Miércoles 18 de septiembre.— Fui a Burlington, Territorio de Iowa. Los Elderes Young y Kimball partieron dejando enfermos a la hermana Kimball y a todos sus hijos, excepto el pequeño Heber; avanzaron veinte kilómetros en su viaje hacia Inglaterra, y llegaron a la casa del hermano Osmon M. Duel, quien vivía en una pequeña cabaña cercana a las vías del ferrocarril que van de Commerce a Varsovia. Estaban tan débiles que no pudieron meter sus maletas a la casa sin la ayuda de la hermana Duel, que los recibió amablemente, les preparó un lugar para que se acostaran y les hizo una taza de té.

Jueves 19 de septiembre.— Esta noche regresé de Burlington. El hermano Duel llevó en su carro a los Elderes Young y Kimball hasta Lima, una distancia de veinticuatro kilómetros; y allí otro hermano los llevó a la casa del hermano Mikesell, cerca de Quincy, una distancia de treinta kilómetros. La fatiga del día fue demasiado para sus débiles cuerpos; estaban exhaustos, y tuvieron que permanecer unos cuantos días para recuperarse.

Viernes y sábado 20 y 21 de septiembre.— En casa, atendiendo asuntos domésticos y de la Iglesia.

Los Elderes Jorge A. Smith, Rubén Hedlock y Teodoro Turley salieron para Inglaterra, y volcaron su carro a la orilla del río, antes de siquiera perder de vista la ciudad. Los Elderes Smith y Turley estaba tan debilitados que no podían subir al carro otra vez, y el hermano Hedlock tuvo que subirlos. Poco después pasaron junto a unos hombres que les preguntaron si habían salido del cementerio, tan lamentable era su aspecto por la enfermedad.

Domingo 22 de septiembre.— Presidí la reunión y hablé concerniente al ―otro Consolador‖, como lo había enseñado previamente a los Doce.

Pasé la semana arreglando varios asuntos en casa, excepto cuando visité a los enfermos, que en general ya se están recuperando, aunque despacio, algunos de ellos.

Domingo 29 de septiembre. — Hicimos la reunión en mi casa. Luego que otros habían hablado, hablé yo sobre la inutilidad de predicar grandes juicios al mundo, siendo lo mejor predicar el evangelio en su sencillez. Expliqué algo concerniente a la venida del Hijo del Hombre; también, que es falsa la idea de que los santos escaparán de todos los juicios, mientras los inicuos sufrirán; porque toda carne está sujeta al padecimiento, ―y los justos apenas escaparán‖; con todo, muchos de los santos se librarán, pues los justos vivirán por la f e; sin embargo, muchos de los justos serán presa de las enfermedades, las pestilencias, etc., por motivo de la debilidad de la carne, mas se salvarán en el reino de Dios. De modo que es un principio injusto decir que tales o cuales personas han transgredido porque han sido víctimas de las enfermedades o la muerte, pues toda carne está sujeta a la muerte; y el Salvador ha dicho: ―No juzguéis, para que no seáis juzgados‖.

Martes 29 de octubre.— Salí de Nauvoo en compañía de Sidney Rigdon, Elías Highbee y Orrin P. Rockwell, en un coche tirado por dos caballos, hacia la ciudad de Washington, para presentar ante el Congreso de los Estado Unidos los agravios que sufrieron los santos estando en Misuri. Pasamos por Carthage y nos quedamos esa noche en casa del Juez Highbee, llegando a Quincy al día siguiente.

Miércoles 27 de noviembre.— Yendo por las montañas, todavía a cierta distancia de Washington, nuestro cochero entró en una taberna para echarse un trago y los caballos se asustaron y empezaron a correr, bajando la colina a gran velocidad. Persuadí a mis compañeros de viaje que se calmaran y se quedaran en sus asientos, y tuve que sujetar a una mujer para evitar que arrojara a su hijito fuera del coche. Los pasajeros estaban asustados en extremo, pero hice todo lo posible para calmarlas; y abriendo la portezuela, me agarré del lado del coche lo mejor que pude y logré llegar al asiento del cochero, y refrené a los caballos cuando ya habían corrido unos tres o cinco kilómetros, y ni el coche, ni los caballos, ni los pasajeros sufrieron ningún daño. Se alabó mi acción con abundantes expresiones de elogio, diciendo que era uno de lo actos más heroicos y audaces; y cuando los pasajeros se vieron a salvo, y los caballos quietos, su gratitud fue inmensa. Con nosotros iban varios miembros del Congreso, y propusieron mencionar el incidente en ese cuerpo, con la certeza de que esa acción sería recompensada en algún acto público; pero al preguntar mi nombre para poder mencionar al autor de su seguridad, y enterarse de que era José Smith, ―el profeta mormón‖, como ellos me llamaban, no volví a oír una sola palabra de gratitud, alabanza o recompensa.

Jueves 28 de noviembre.— Llegué a la ciudad de Washington, y me hospedé en la esquina de las calles Tercera y Misuri.

Lo siguiente es una copia de nuestra petición al Congreso para que se efectúe una reparación de nuestros agravios:

Véase Historia de La Iglesia Vol. IV, Pagina 24.

(Nota del traductor: Esta petición al Congreso en Washington, D.C. consta de 14 páginas documentando en detalle los abusos, injurias, injusticias, robos y muertes causados a los santos por el populacho de Misuri. El documento explica que parte de la causa del odio hacia los mormones había sido el orden social, cooperación y la prosperidad de estos y el contraste de ello con la vida desordenada de la gente de Misuri que entonces, era la frontera oeste de los Estados Unidos. La gente era ruda y sin educación y empecinada con la esclavitud de negros, mientras que los mormones no creían ni practicaban la esclavitud, siendo gente mayormente del norte.

El documento incluye muchos detalles de como el Gobernador de Misuri, creyendo reportes falsos y sin investigarlos, había dado una orden oficial a la fuerza militar del Estado para exterminar o expulsar a los mormones del Estado. También relata como, cuando los oficiales de la Iglesia respondieron a una invitación para conferenciar sobre los problemas, fueron hechos prisioneros y condenados a ser fusilados por una corte marcial que incluyó a diecisiete ministros religiosos. La orden de fusilamiento no se llevó a cabo solo porque el general que la recibió se negó a obedecerla.

Esta petición no fue aceptada por el congreso federal, el cual sugirió que tal petición se hiciera al gobierno de Misuri.)

Sábado 21 de diciembre.— Llegué en tren a Filadelfia, directamente desde la ciudad de Washington; y estuve allí varios días, predicando y visitando de casa en casa, a los hermanos y otras personas.
