WASHINGTON

EL PRESIDENTE VAN BUREN

Miércoles 8 de enero. — El Sumo Consejo de Nauvoo votó a favor de que se preste todo el dinero que sea posible para ayudar a los santos necesitados.

Esta noche predicó el Presidente Young en el edificio de una escuela en la zona suroeste de Richmond; la gente comenzó a hacer ruido y a perturbar la reunión, y cuando el Presidente Young censuró su conducta vergonzosa, algunos de los presentes tronaron cohetes. El Presidente Young los reprendió con severidad, y dijo que sería bueno traerles unos indios del oeste para que éstos los civilicen.

Durante mi estancia en Washington tuve una entrevista con el Presidente, Martín Van Buren, quien me trató con una gran insolencia, y no fue sino con gran renuencia que escuchó nuestro mensaje; cuando acabó de oírnos, dijo: ―Señores, su causa es justa pero no puedo hacer nada por ustedes‖; y si les ayudo perderé el voto de Misuri‖ Toda su conversación mostró que sólo está interesado en su puesto; que su pasión dominante es su engrandecimiento personal, y que ni la justicia ni la rectitud forman parte de su filosofía. Vi que es un hombre al que yo no puedo apoyar a conciencia como cabeza de nuestra noble República. También tuve una entrevista con el Sr. Juan O. Calhoun, cuya conducta hacia mi fue deplorable. Me convencí de que no tenía caso quedarme más tiempo para reclamar las justas demandas de los santos para la consideración del Presidente o del Congreso y estuve pocos días allí. Me regresé, acompañado de Porter Rockwell y el Dr. Foster, en ferrocarril y diligencia hasta Dayton, Ohio.

Viernes 7 de febrero.— El Sumo Consejo de Montrose votó a favor de suspender a todos los hermanos de esa rama de la Iglesia que persistan en vender bebidas alcohólicas.

Miércoles 4 de marzo.— Llegué a Nauvoo, luego de un fatigoso viaje entre nieve y lodo, y tras haber sido testigo de muchos comportamientos torpes por oficiales de gobierno, cuya meta debería ser la paz, prosperidad y bienestar de todo el pueblo; pero en lugar de eso, descubrí que los principios que rigen a las autoridades son popularidad personal y el engrandecimiento personal; y mi corazón deja de latir al ver, en las visiones del Omnipotente, el fin de esta nación, si continúa ignorando los lamentos y las demandas de sus ciudadanos honorables, tal como lo ha hecho y lo está haciendo.

También he disfrutado de preciosos momentos con los santos durante mi viaje.

Durante mi viaje de regreso a casa no dejé de proclamar la maldad e insolencia de Martín Van Buren hacia mí y hacia un pueblo herido; y tendrá su efecto en la opinión pública. Que nunca sea elegido para ningún nombramiento de confianza o poder, por el que pueda abusar del inocente y dejar libre al culpable.

( Nota del Traductor: El Presidente Van Buren trató dos veces de ser reelegido sin éxito alguno. Muchos años después, en el Templo de San George, Utah, cuando el Presidente de las iglesia Wilford Woodruff, en visión, recibió la petición de los presidentes de Estados Unidos de que los bautizara vicariamente, lo hizo por todos pero a Van Burlen le contestó: “tu causa es justa, pero no puedo hacer nada”).

Durante este viaje conté con que el Dr. Foster mantendría mi diario al día, pero me falló.

La obra del Señor se está extendiendo rápidamente en los Estado Unidos y en Inglaterra. Los élderes salen casi en todas direcciones, y se bautizan multitudes.

Lunes 1° de junio.— Los santos ya han erigido doscientas cincuenta casas en Nauvoo, de bloque en su mayoría, unas cuantas de madera, y están en construcción muchas más.

El evangelio se extiende con gran rapidez por los Estados Unidos, Canadá, Inglaterra, Escocia y otros lugares.

Lunes 8 de junio.— Desde que el Congreso votó en contra nuestra, el Señor ha empezado a afligir a esta nación, y seguirá haciéndolo a menos que se arrepientan; porque como nación son culpables de robo, saqueo y asesinato, porque se han negado a proteger a sus ciudadanos y ejercer la justicia de acuerdo con su propia Constitución. Ha caído una granizada en Carolina del Sur; se dice que algunos trozos de hielo tenían una circunferencia de veintitrés centímetros, acabando con las cosechas y matando al ganado. Los insectos devoran las cosechas en las tierras altas adonde no han llegado las inundaciones; y grandes desastres comerciales prevalecen en todas partes.

Lunes 17 de agosto.— Me reuní en mi oficina con los Sumos Consejos de Nauvoo y Iowa. Juan Batten formuló muchas acusaciones contra Elías Fordham. Luego de oír los testimonios y las palabras de los consejeros, me dirigí al Consejo con algo de detalle, mostrando que en realidad, en esa situación no había causa qué perseguir. Que era mejor que las partes se reconciliaran sin ninguna acción o voto del Consejo, y vivieran como hermanos de ahí en adelante, sin volver a mencionar su desacuerdo. Así lo hicieron.

Viernes 11 de septiembre.— Hubo un terremoto terrible en el Monte Ararat, que destruyó al pueblo de Makitchevan, dañó todos los edificios de Erivan y devastó los dos distritos de Sharour y Sourmate, en Armenia. Una gran masa se desprendió del Monte Ararat y destruyó todo lo que encontró a su paso a lo largo de casi ocho kilómetros. La villa de Akhouli, junto con sus mil habitantes, quedó sepultada.

Domingo 13 de septiembre.— El Elder Kimball bautizó a cuatro personas en Londres.

Lunes 14 de septiembre.— Murió en Nauvoo mi padre, José Smith, Patriarca de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días.

Miércoles 16 de diciembre.— El día de hoy fue firmada por el Gobernador el acta de incorporación de la Ciudad de Nauvoo, la Legión de Nauvoo, y la Universidad de la Ciudad de Nauvoo, habiendo sido aprobado previamente por la Cámara de Representantes y el Senado.

El acta de incorporación de Nauvoo es de mi propio diseño, para la salvación de la Iglesia, y sobre principios tan liberales que todo hombre podrá vivir bajo su sombra protectora sin distinción de secta o partido.
