NAUVOO

MÁS PERSECUCIÓN

Lunes 8 de febrero.— Se reunió el Ayuntamiento y se inició la reunión con una oración, lo cual se estableció como regla fija. Presentó una propuesta para que se construya un canal a través de la ciudad, que fue aceptado; y fui nombrado para contratar a quienes hagan los estudios correspondientes. También propuse una ordenanza sobre la temperancia, que se leyó y se pospuso.

En la discusión de la ordenanza anterior, hablé detalladamente sobre el uso de los licores, mostrando que son innecesarios, actúan como veneno en el estómago, y en su lugar pueden usarse hierbas y raíces para lograr los efectos necesarios.

6 de abril.— ¡Hoy es el primer día del duodécimo año de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días! Desde temprana hora se congregaron en sus puntos de reunión las compañías que integran la Legión de Nauvoo, además de dos compañías de voluntarios del Territorio de Iowa, haciendo un total de dieciséis compañías, y en el debido orden se dirigieron al campo asignado para pasar revista. El aspecto, el orden y los movimientos de la Legión fueron sobrios, espléndidos e imponentes, y fueron reflejo del gusto, el tacto y la destreza de los hombres que forman la Legión. Dudamos que haya algo semejante en cualquier otra ciudad del oeste. A las siete y media de la mañana, el fuego de artillería anunció la llegada de los Generales de Brigada Law y Don Carlos Smith, al frente de sus tropas respectivas; y a las ocho en punto, el General de División Bennett se dirigió a su puesto al disparo del cañón, y tomó el mando de la Legión.

A las nueve y media do la mañana, llegó al campo el Teniente General Smith, con su guardia, Estado Mayor y oficiales, y las damas de Nauvoo les presentaron una hermosa bandera nacional de seda, que fue recibida respetuosamente y fue saludada con el disparo del cañón. El Coronel Robinson, el corneta, la llevó a su posición respectiva en la fila; entonces pasó revista el Teniente General, acompañado de su comitiva.

A las doce en punto, el desfile llegó al terreno del templo, cercándolo en una formación cuadrada, quedando en el centro el Teniente General Smith, el General de División Bennett, los Generales de Brigada Wilson Law y Don Carlos Smith, con sus respectivos Estados Mayores, guardias, oficiales, visitantes distinguidos, banda, coro, etc.; y en la parte interna del cuadro, las damas y caballeros, y el resto de los ciudadanos. Los oficiales, el pabellón, los arquitectos, el orador principal, etc., fueron debidamente conducidos a la plataforma que estaba al lado de la piedra angular principal, y se dio comienzo al servicio religioso cantando el himno número sesenta y cinco del himnario nuevo.

Entonces el Presidente Rigdon se dirigió a la congregación, e hizo notar que la ocasión no era común y corriente, sino de un interés especial y extraordinario; que era la tercera ocasión de naturaleza semejante en que se le pedía dirigirse a la gente y ayudar en la colocación de las piedras angulares de una Casa que se edificaría en honor del Dios de los santos.

Entonces, bajo la dirección de la Primera Presidencia, los arquitectos colocaron la primera piedra en su lugar (esquina sureste), y el Presidente José Smith pronunció la oración de dedicación.

Se declaró concluido el servicio, y los militares se retiraron al campo y rompieron filas con la aprobación y el agradecimiento del oficial comandante. La banda militar, al mando del Capitán Duzette, hizo una presentación digna y notable, cumpliendo su papel honorablemente. Sus emotivos acordes reflejaban las emociones que nacían en cada corazón, y nos motivaron en el cumplimiento de los arduos pero placenteros y honorables deberes que correspondían a ese día. También es digno de encomio el coro, dirigido por B. S. Wilber.

Lo que aumentó en mucho la felicidad que sentimos en esta ocasión especial, fue que no oímos nada de lenguaje profano u obsceno, ni vimos ebrio a nadie. ¿Se podría decir lo mismo de alguna reunión similar en cualquier otra ciudad del país? Gracias a Dios que las bebidas embriagantes, perdición de la humanidad en estos últimos días, están desapareciendo de Nauvoo.

En conclusión, diremos que nunca hemos visto un espectáculo tan impresionante como el que se presentó en esta ocasión y durante las sesiones de la conferencia. Esa multitud que se movía con toda armonía, amistad y dignidad, testificaba en términos inconfundibles que era un pueblo de inteligencia, orden y virtud, y en resumen, que eran santos; y que su Dios, ejemplo y director, es el Dios de luz, pureza y amor; y que ellos se sentían felices y bendecidos.

Sábado 15 de mayo.— Recientemente nos han llegado noticias de Tennessee, Nueva York, Canadá y Nueva Orleans. Los élderes están bautizando por todas partes.

Viernes 4 de junio.— Fui a ver al Gobernador Carlin en su residencia de Quincy. Durante mi visita fui tratado con la mayor amabilidad y respeto; nada se mencionó en cuanto a que hubiera alguna solicitud de parte del Gobierno de Misuri para que se me arrestara. Pocas horas después de haber salido de la residencia del Gobernador, él envió al alguacil del Condado de Adams, Tomás King, y al alguacil de Quincy, Tomás Jasper, y a algunos otros, junto con un oficial de Misuri, para arrestarme y entregarme a las autoridades de Misuri.

Sábado 5 de junio.— Mientras me hospedaba en el Hotel de Heberlin, de Arroyo Bear, unos cuarenta y cinco kilómetros al sur de Nauvoo, me arrestaron el Sheriff King y sus asistentes. Varios de ellos, al ver el espíritu del oficial de Misuri, abandonaron el grupo con repugnancia y se fueron a sus hogares. Por lo tanto, regresé a Quincy y obtuve una orden de hábeas corpus del Sr. Carlos A. Warren; y como el Juez Esteban A. Douglas estaba en Quincy esa noche, fijó una audiencia para el martes siguiente en Monmouth, Condado de Warren, donde la corte empezaría ese día

Domingo 6 de junio.— Anoche llegaron a Nauvoo las noticias de mi arresto, y se circularon por toda la ciudad. Oseas Stout, Tarleton Lewis, Guillermo A. Hickman, Juan S. Highbee, Uriel C. Nickerson y Jorge W. Clyde salieron en un esquife desde el desembarcadero de Nauvoo con la intención de alcanzarme y rescatarme, si fuera necesario. Tenían un fuerte viento en contra, pero llegaron a Quincy al anochecer; fueron a la casa de Benjamín Jones, y se enteraron de que yo iba rumbo a Nauvoo, custodiado por dos oficiales.

Llegué a Nauvoo bajo la custodia de los oficiales (el alguacil King enfermó de repente, y lo estuve curando y atendiendo en mi casa, para que pudiera ir a Monmouth), y les notifiqué a varios de mis amigos que se alistaran para acompañarme a la mañana siguiente.

Lunes 7 de junio.— Salí muy temprano rumbo a Monmouth, que está a una distancia de ciento veinte kilómetros (llevando conmigo al Sr. King y atendiéndolo en su enfermedad), acompañado de Carlos C. Rich, Amasa Lyman, Sadrac Roundy, Reynolds Cahoon, Carlos Hopkins, Alfredo Randall, Elías Highbee, Morris Phelps, Juan P. Greene, Enrique G. Sherwood, José Younger, Darwin Chase, Ira Miles, Joel S. Miles, Lucien Woodworth, Vinson Knight, Roberto B. Thompson, Jorge Miller y otros. Viajamos hasta la medianoche, hora en que acampamos por el camino.

Martes 8 de junio.— Llegamos y desayunamos en Monmouth. Percibimos una gran agitación entre el pueblo, y los ciudadanos manifestaban mucha curiosidad, ansiosos por ver al Profeta, pensando que me verían en cadenas. El Sr. King (con la salud algo mejorada) tuvo mucha dificultad para protegerme de la chusma que se había juntado. El Sr. Sidney A. Little, mi defensor, pidió ―que el caso del Sr. Smith ya empiece a tramitarse‖, pero el Procurador no aceptó, argumentando que no estaba preparado porque no se le notificó del juicio con suficiente anticipación. Por lo tanto, se acordó posponerlo hasta el miércoles por la mañana.

Por la noche se manifestó mucha inquietud entre la gente, y los ciudadanos contrataron varios abogados para acusarme.

Se me pidió que predicara a los ciudadanos de Monmouth, pero como era prisionero estuve encerrado en mi cuarto; y no podía siquiera bajar a comer, pues la gente se aglomeraba en las ventanas para poder yerme. De manera que asigné al Elder Amasa Lyman para que predicara en el edificio de la corte el miércoles por la noche.

Miércoles 9 de junio.— Desde temprana hora la corte estaba llena de espectadores deseosos de ver el proceso.

El Sr. Morrison, representando los intereses del Gobierno, pidió tiempo para enviar a Springfield por la acusación, pues no se encontraba entre los documentos. Eso hubiera retrasado el proceso y, como no era importante para el asunto, mis abogados aceptaron la existencia de una acusación, para que siguiera adelante la investigación.

El Sr. Warren, mi defensor, leyó una petición que declaraba que yo estaba detenido ilegalmente, y que la acusación de Misuri se había obtenido por medio de fraude, y soborno, todo lo cual yo estaba preparado para probar.

Entonces el Sr. Little llamó a los siguientes testigos: Morris Phelps, Elías Highbee, Reynolds Cahoon y Jorge W. Robinson, y se les juramentó. Los abogados contrarios estaban en contra del procedimiento, pues allí terminaría el caso. Sobre eso se armó una acalorada discusión que duró todo el día.

Todos los abogados del lado contrario, con la excepción de dos, los Sres. Knowlton y Jennings, se limitaron a considerar los méritos de la acusación y se comportaron como unos caballeros; pero era evidente que el plan de los Sres. Knowlton y Jennings era agitar a la opinión pública todavía más, y encender los ánimos de la gente contra mí y mi religión.

Mis abogados, los Sres. Charles A. Warren, Sidney H. Little, O. H. Browning, Jacobo H. Raiston, Ciro Walker y Archibaldo Williams, actuaron noble y honorablemente, y se mantuvieron en defensa del acusado en forma digna de unos caballeros.

A algunos de ellos, inclusive, les habían dicho que si me defendían, se atuvieran a las consecuencias. Pero mis abogados no se intimidaron, y respondieron que si antes no estaban decididos a defenderme, ahora esas amenazas los habían convencido de hacerlo. Mis defensores se refirieron a la ilegalidad del caso, y que la acusación de Misuri era falsa e ilegal, y que se obtuvo mediante soborno, fraude y corrupción.

Luego de escuchar a la defensa, la corte terminó la audiencia como a las seis y media de la tarde.

La muchedumbre que estaba en la corte estaba tan apasionada, que el Juez Douglas le ordenó al Alguacil del Condado de Warren que la contuviera, pero éste no lo hizo y el Juez lo multó con diez dólares. Unos cuantos minutos después, otra vez se le ordenó al Alguacil que evitara que los espectadores empujaran al prisionero y a los testigos. El contestó: ―Ya le dije a otro alguacil que lo haga‖. El Juez dijo: ―Secretario, añádale a esa multa otros diez dólares‖. Al ver que el descuido salía caro, el Alguacil se apresuró a cumplir con sus deberes.

Un joven abogado de Misuri se ofreció como voluntario para acusarme; hizo cuanto pudo para condenarme, pero había bebido tanto y mascaba tanto tabaco, que a menudo pedía un vaso de agua fría. Sólo habló unos cuantos minutos cuando empezó a sentirse mal. Pidió el permiso de la corte, y salió de ahí, vomitando por todas las escaleras. Como la gente de Illinois llama ―vomitones‖ a los de Misuri, esta circunstancia fue muy divertida para los miembros del tribunal. En su alegato, su lenguaje fue tan escandaloso que el Juez en dos oportunidades se vio en la necesidad de mandarle callar.

Le tocó el turno al Sr. O. H. Browning, y poco después regresó el abogado de Misuri y pidió la oportunidad de terminar su alegato, lo cual se le concedió.

Después, el Sr. Browning reanudó su defensa con gran poder; y cuando dio una relación de lo que personalmente había visto en Quincy y a orillas del Río Misisipí, cuando los santos fueron ―exterminados en Misuri‖, donde podía seguir el rastro de mujeres y niños por sus pisadas marcadas con sangre en la nieve, la gente presente se conmovió hasta las lágrimas. Incluso el Juez Douglas y la mayoría de los oficiales lloraron.

Por la noche, el Elder Amasa Lyman predicó en el edificio de la corte un poderoso discurso sobre los primeros principios del evangelio, que cambió completamente el sentimiento antagónico de la gente.

Jueves 10 de junio.— La corte se inició como a las ocho de la mañana, cuando el Juez Douglas dio su opinión sobre el caso.

La decisión fue bien acogida por mí y los hermanos, y todos aquellos de mentalidad libre de prejuicios. Se decidió que para que se acepte otra orden de arresto en mi contra, el Gobernador de Misuri debe hacer otra demanda. Así, una vez más he sido librado de las garras de mis crueles perseguidores, por lo que agradezco a Dios, mi Padre Celestial.

Fui puesto en libertad como a las once de la mañana, y pedí comida para mi compañía que ya era de sesenta hombres; y cuando pedí la cuenta, el individuo, con odio y sin conciencia, contestó: ―Son sólo ciento sesenta dólares‖.

A eso de las dos de la tarde iniciamos el regreso, viajamos unos treinta y dos kilómetros, y acampamos a la orilla del camino.

Viernes 11 de junio.— Iniciamos la marcha muy temprano; llegamos a La Harpe para comer, y finalmente a Nauvoo antes de las cuatro de la tarde, entre las aclamaciones de los santos.

Domingo 25 de julio.— Asistí a la reunión en la arboleda. Por la mañana predicaron los Elderes Orson Pratt y Jorge A. Smith. El Elder Sidney Rigdon predicó en la tarde un sermón fúnebre general para el consuelo e instrucción de los santos, sobre todo, aquellos que habían sido llamados a llorar la pérdida de familiares y amigos. A continuación prediqué yo, ilustrando el tema de la resurrección con ejemplos sencillos.

El Elder Jorge A. Smith se casó con Betsabé W. Bigler. Ofició la ceremonia Don Carlos Smith, lo cual fue el último acto oficial de su vida, hallándose muy débil en esa ocasión.

El hermano Guillermo Yokum sufrió la amputación de una pierna por el Dr. Juan F. Weld, que lo operó en forma gratuita. Fue herido en la masacre de Haun‘s Mills, el treinta de octubre de 1838, y había estado en cama desde entonces, hasta que se vio que la única manera de salvar su vida era mediante la amputación de su pierna. También había sido herido en la cabeza durante la masacre.

Sábado 7 de agosto. — El menor de mis hermanos, Don Carlos Smith, murió en su residencia de Nauvoo esta mañana, a las dos con veinte minutos, a los veintiséis años de edad. Nació el veinticinco de marzo de 1816. Fue uno de los primeros en recibir mi testimonio, y fue ordenado al sacerdocio cuando apenas tenía catorce años de edad. La noche del día en que se mostraron las planchas del Libro de Mormón a los ocho testigos, se efectuó una reunión en la que todos los testigos, y también Don Carlos, dieron testimonio de la veracidad de la última dispensación. En agosto de 1830 acompañó a mi padre a visitar a nuestro abuelo, Asael Smith, y otros familiares, en el Condado de San Lorenzo, Nueva York.

Don Carlos nos visitó varias veces cuando estuvimos en la cárcel de Libertad, y trajo a nuestras esposas para vernos, junto con algo de dinero y otras cosas para suplir nuestras necesidades. Cuando salió de Misuri, llevó consigo a la familia de mi padre, y alcanzó a verla establecida en Quincy, Illinois. En junio de 1839 comenzó los preparativos para imprimir el Times and Seasons. Elías Smith, Hyrum Clark y otros resucitaron la prensa y el tipo, sacándolos de un pozo en Far West, donde los habían enterrado por seguridad la noche que el General Lucas cercó la ciudad con la milicia del populacho. El molde para un número del Elder‘s Journal fue enterrado todavía entintado. Los tipos quedaron muy dañados por la humedad, por lo que era necesario ponerlos en uso lo más pronto posible y, para poder hacerlo, Don Carlos tuvo que limpiar un sótano por donde fluía continuamente un arroyo, por ser el único lugar en que pudo colocar la prensa. Ebenezer Robinson y su esposa se enfermaron, y Don Carlos tuvo que llevar toda la carga.

Cuando una gran cantidad de los hermanos estuvieron enfermos, el martes veintitrés de julio de 1839, les dije a Don Carlos y Jorge A. Smith que fueran y visitaran a todos los enfermos, ejercieran una fe poderosa y los bendijeran en el nombre de Jesucristo, mandando al destructor que se alejara, y a la gente, que se levantara y caminara; y que no dejaran una sola persona en cama entre mi casa y la de Ebenezer Robinson, a tres kilómetros de distancia. Bendijeron a más de sesenta personas, muchas de las cuales pensaban que jamás volverían a levantarse; pero fueron sanadas, se levantaron de sus camas y dieron gloria a Dios; algunos incluso ayudaron a visitar y bendecir a otros que estaban enfermos.

El trabajar en el sótano húmedo y el ministrar a los enfermos debilitó su salud, de modo que el primer número del Times and Seasons no se publicó hasta noviembre. Editó treinta y un números.

Fue nombrado General de División en la milicia del Condado de Hancock; y a la muerte de Seymour Brunson, lo hicieron Teniente Coronel.

El primero de febrero de 1841 fue nombrado miembro del Ayuntamiento de Nauvoo, y se le tomó juramento el tres de febrero; el día cuatro fue nombrado General de Brigada en la Legión de Nauvoo.

Medía 1.93 m; era esbelto y fornido, de cabello claro; y era muy fuerte y activo. Su peso normal en estado de salud era de noventa kilogramos. Siempre fue amado por los santos. Dejó tres hijas, que son: Agnes C., Sophronia C. y Josefina D.

Jueves 12 de agosto.— Un número considerable de indios de las tribus Sac y Fox ha acampado por varios días en las cercanías de Montrose. Muchos de ellos cruzaron en el transbordador y en dos chalanas, porque deseaban venir a yerme. La banda militar y un destacamento de los Invencibles [parte de la Legión] estaban en la orilla, listos para recibirlos y escoltarlos hasta la arboleda, pero rehusaron saltar a la orilla hasta que yo bajara. Por consiguiente, bajé y me reuní con Keokuk, Kis-kikosh, Appenoose, y otros cien jefes y bravos de esa tribus, y sus familias. En el desembarcadero me presentó con ellos mi hermano Hyrum, y después del saludo los llevé al lugar de reuniones en la arboleda. Les enseñé muchas cosas que el Señor me había revelado concerniente a sus padres, y las promesas que les fueron hechas, y que se hallan en el Libro de Mormón. Les aconsejé que cesaran de matarse el uno al otro, y de guerrear con otras tribus; y que mantuvieran la paz con el hombre blanco. Todo esto les fue traducido.

Keokuk respondió que él tenía un Libro de Mormón en su casa, que yo le había dado años antes. ―Creo‖, dijo él, ―que eres un gran hombre, y bueno; parezco rudo, pero también soy hijo del Gran Espíritu. He escuchado tu consejo; vamos a dejar de pelear y hacer todo lo que nos has enseñado‖.

Luego de nuestra conversación, fueron agasajados en el prado por los hermanos, con comida, postres y sandías, y ellos ejecutaron para los espectadores una muestra de sus danzas.

Domingo 15 de agosto.— Hoy murió mi hijo pequeño, Don Carlos, a la edad de catorce meses y dos días.

Se efectuó una conferencia en Zarahemla, en la que hablaron los Elderes Brigham Young y Jorge Miller sobre la construcción del Templo de Nauvoo.

Domingo 5 de septiembre.— Prediqué a una congregación numerosa, sobre la ciencia y práctica de la medicina, con el deseo de persuadir a los santos a confiar en Dios cuando estuviesen enfermos, y no en el brazo de la carne; y que viviesen por la fe y no por la medicina o el veneno; y si hallándose enfermos, habían llamado a los élderes para orar por ellos, y no habían sanado, que usaran hierbas y alimento sencillo.

Miércoles 22 de septiembre.— Un grupo de hermanos salió hacia los bosques, algunos ochocientos o mil kilómetros hacia el norte, siguiendo el río, para conseguir madera para el Templo y la Mansión de Nauvoo.

Lunes 10 de octubre.— Los Doce se reunieron para conferenciar, y estuvieron casi todo el día visitando a los enfermos.

Llegó una carta del Elder Erastus Snow, desde Northbridge, Massachusetts. Estuvo laborando en Salem y la región por cuatro semanas, organizó una rama de treinta miembros, y las perspectivas son halagüeñas.

Viernes 29 de octubre. — De conformidad con una orden del Alcalde, fui con dos compañías de la Legión para remover un negocio sucio, propiedad de Pulaski S. Cahoon, que el Ayuntamiento había señalado como indeseable.

Domingo 7 de noviembre.— Predicó por dos horas el Elder Guillermo O. Clark, censurando la falta de santidad en la vida de los miembros, y requiriendo solemnidad, santidad y moderación en extremo, al estilo rígido de los sectarios.

Lo taché de fariseo e hipócrita, y de no edificar a la gente; y les mostré a los santos lo que es la templanza, la fe, virtud, caridad y verdad. Exhorté a los santos a que no siguieran el ejemplo del adversario, de acusar a los hermanos, y dije: ―Si no os acusáis el uno al otro, Dios no os acusará a vosotros. Si nadie os acusa, entraréis en el cielo; y si obedecéis las revelaciones e instrucciones que Dios os da por conducto mío, yo os haré entrar en el cielo sobre mis hombros. Si no me acusáis a mí, tampoco os acusaré yo. Si cubrís mis pecados con un manto de caridad, lo mismo haré por vosotros, porque la caridad cubre multitud de pecados. Lo que muchos llaman pecado no es pecado; yo hago muchas cosas con objeto de acabar con la superstición, y la he de derribar‖. Hice referencia a la maldición de Cam por haberse reído de Noé, mientras éste se hallaba bajo el efecto de su vino, pero sin hacer mal. Noé era un hombre justo, y sin embargo, bebió vino y se embriagó; el Señor no lo abandonó por causa de esto, pues retuvo todo el poder de su sacerdocio; y cuando Canaán lo acusó, maldijo a Canaán en virtud del sacerdocio que poseía; y el Señor respetó su palabra y el sacerdocio que tenía, no obstante su embriaguez; y la maldición permanece sobre la posteridad de Canaán hasta el día de hoy.

Lunes 8 de noviembre.— A las cinco de la tarde en punto, asistí a la dedicación de la pila bautismal en la Casa del Señor. El Presidente Brigham Young fue quien la dedicó.

La pila bautismal está situada en el centro del subterráneo, debajo del salón principal del templo; está hecha de madera de pino, de duelas machihembradas, en forma de óvalo, con una longitud de 4.88 metros, anchura de 3.65 metros, y una altura de 2.13 metros desde la base, con una profundidad de 1.22 metros. La moldura que cubre la base y la parte superior fue hermosamente tallada a mano en estilo antiguo. Los costados están acabados en madera. En los lados norte y sur hay un tramo de escaleras que bajan al interior de la pila, con su barandilla respectiva.

La pila descansa sobre doce bueyes, cuatro a cada lado y dos en cada uno de los extremos, con sus cabezas, lomos y piernas delanteras sobresaliendo por debajo de la pila. Fueron tallados en tablones de pino pegados con goma, usando como modelo el más hermoso novillo de cinco años que se pudo encontrar en la región, y guardan una semejanza sorprendente con el original. Los cuernos se copiaron del cuerno más perfecto que se pudo hallar.

Los bueyes y las molduras ornamentales de la pila fueron tallados por el Elder Elías Fordham, de la ciudad de Nueva York, y le llevó ocho meses terminarlos. La pila se construyó protegida dentro de paredes de madera, con techo también de madera. El agua se abasteció de un pozo de nueve metros de profundidad que está en el extremo oriente del subterráneo.

Esta pila se construyó para efectuar los bautismos por los muertos mientras que se termina el templo, cuando se reemplazará con una más resistente.

Viernes 26 de noviembre.— Asistí a la reunión del Ayuntamiento y propuse una ordenanza en relación con los vagos, y los que traen exhibiciones y espectáculos, para evitar cualquier cosa obscena o inmoral, y fue aprobado por el Ayuntamiento por unanimidad.

Domingo 28 de noviembre.— Pasé el día en casa del Presidente Young, con los Doce Apóstoles, tratando con ellos varios temas. Estuvo presente el hermano José Fielding, después de estar ausente cuatro años por motivo de su misión en Inglaterra. Declaré a los hermanos que el Libro de Mormón era el más correcto de todos los libros sobre la Tierra, y la clave de nuestra religión; y que un hombre se acercaría más a Dios por seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro.

Sábado 11 de diciembre.— Estando esta noche con los Doce Apóstoles en mi casa de la calle Water, mandó a Brigham Young Presidente de los Doce Apóstoles, a que fuera e instruyera al comité de construcción en cuanto a sus deberes, y le prohibiera recibir más donaciones para la construcción del templo, a menos que las reciba del fideicomisario; y si el comité no da oído a esta instrucción y no cumple sus deberes, que le mostrara cómo obedecer.

Desde que he estado ocupado en establecer los cimientos de la Iglesia de Jesucristo de los Santo de los Santos de los Ultimos Días, varias razones me han impedido continuar mi diario e historia en una manera satisfactoria para mí, o justa para la causa. Los encarcelamientos, los procesos judiciales, la traición de algunos de mis secretarios, la muerte de otros, y mi pobreza y las de mis hermanos, causada por el saqueo continuo y el destierro, me han impedido dejar para la posteridad un relato coherente de eventos para los que aman la verdad; no obstante, he mantenido un diario de la mejor manera que las circunstancias me lo han permitido; y he dictado mi historia de cuando en cuando, cuando he podido, para que los trabajos y sufrimientos de los primeros élderes y santos de esta última dispensación no queden completamente perdidos para el mundo.

Domingo 12 de diciembre.— Por la mañana prediqué en el Hotel de Snyder.

Lunes 13 de diciembre.— Nombré a Willard Richards registrador del templo y secretario personal mío, y también secretario general. Comenzó sus labores en mi nueva oficina, en la tienda de ladrillo.

Martes 14 de diciembre.— Empecé a desempacar y ordenar gran cantidad de mercancía en el segundo piso de mi nueva tienda, que se localiza en la esquina noroeste de la manzana 155. Los albañiles y carpinteros todavía trabajan en la planta baja del edilicio.

Domingo 26 de diciembre.— La reunión pública de los santos se verificó en mi casa esta noche, y luego que el Patriarca Hyrum Smith y el hermano Brigham Young hubieron hablado sobre los principios de la te y los dones del Espíritu, leí el capítulo trece de la Primera Epístola a los Corintios, y también parte del capítulo catorce, y dije que el don de lenguas era necesario en la Iglesia; pero que si Satanás no pudiera hablar en lenguas, no podría tentar a un holandés ni al de ninguna otra nación, sino únicamente al que hablara inglés, porque puede tentar al que habla inglés, pues me ha tentado a mí, y yo hablo inglés. Mas en la Iglesia, el don de lenguas por el poder del Espíritu Santo es para ayudar a los siervos de Dios, a fin de predicar‘ a los que no creen, como en el día de Pentecostés. Cuando se reúnan las personas devotas de todas las naciones para oír las cosas de Dios, los élderes deben predicarles en su propia lengua, sea alemán, francés, español, irlandés o cualquier otra; y aquéllos que entienden el idioma en que se está hablando han de interpretar; y a eso se estaba refiriendo el apóstol en 1 Corintios 14:27.
