NAUVOO

ORGANIZACIÓN DE LA SOCIEDAD DE

SOCORRO

Miércoles 5 de enero.— Guillermo Wightman firmó y me entregó los planos del pueblo de Ramus a mí, como único Fideicomisario de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días.

Hoy abrió sus puertas por primera vez mi nueva tienda, y se llenó de clientes; estuve todo el tiempo tras el mostrador, como dependiente, atendiendo a mis amigos.

Jueves 6 de enero.— El año nuevo se ha anunciado —y hasta ahora ha seguido— con los mejores auspicios, y los santos muestran en su naturaleza la influencia de un Dios bondadoso e indulgente, que los ha bendecido con los medios para erigir el templo del Más Alto Dios, esperando con ansias la terminación del mismo como un evento de la mayor importancia para la Iglesia y para el mundo, haciendo que se regocijen los santos de Sión, y que tiemblen los hipócritas y pecadores. En verdad ésta es una época que los Santos de los Ultimos Días recordarán por mucho tiempo —época en que el Dios del cielo ha empezado a restaurar a sus siervos y su pueblo el antiguo orden de su reino— por ser el día en que se están reuniendo todas las cosas para llevar a cabo la integración de la plenitud del evangelio, la dispensación de dispensaciones, el cumplimiento de los tiempos; día en que Dios ha comenzado a manifestar y organizar en su Iglesia cosas que han sido, y que los sabios y profetas de la antigüedad anhelaron ver, pero murieron sin ese privilegio; día en que empiezan a manifestarse las cosas que han estado ocultas desde antes de la fundación del mundo, y que Jehová ha prometido dar a conocer a sus siervos a su debido tiempo, para preparar a la Tierra para su venida en su gloria, una gloria celestial, y un reino de reyes y sacerdotes para Dios y el Cordero para siempre, en el Monte de Sión, y con El los ciento cuarenta y cuatro mil que vio Juan el Revelador, todo lo cual acontecerá en el tiempo de la restauración de todas las cosas.

Se efectuó una conferencia en Zarahemla, en la que se desorganizó la estaca de allí; en su lugar se organizó una rama, con Juan Smith como Presidente.

Miércoles 12 de enero.— Fui hacia el sur unos doce kilómetros, en compañía del hermano Juan Sanders y Pedro Maughan, y encontré una veta de carbón de unos cincuenta centímetros de espesor, aparentemente de buena calidad.

El Elder Benjamín Winchester fue suspendido del Quórum de los Doce hasta que se arrepienta de su desobediencia a la Primera Presidencia.

Martes 18 de enero.— Hoy revoqué la carta poder que le había dado al Dr. Isaac Galland para tramitar asuntos para la Iglesia

Luego de tratar diversos asuntos y dormir una hora, estuve leyendo el Libro de Mormón para hacer algunas correcciones, y por la noche estuve conversando con el Alcalde [Juan C. Bennett] sobre los amanitas y los negros.

Miércoles 26 de enero. — La Iglesia está en situación próspera, y los santos se esfuerzan para construir el templo. La ciudad goza de buena salud.

Viernes 28 de enero. — Estando en mi oficina, vinieron mi esposa Emma y la hermana Whitney, y estuvieron ahí una hora.

Decidí que el Elder Juan Snyder salga a una misión y, si es necesario, que alguien lo acompañe, y que edifique el reino, y consiga los medios para ir a Inglaterra y lleve la carta requerida en la revelación del veintidós de diciembre. Pedí a los Doce, Brigham Young, Heber C. Kimball, Wilford Woodruff y Willard Richards presentes, que llamaran al Elder Snyder y le notificaran estas cosas

Elías Highbee, del comité del templo, vino a mi oficina, y le dije: ―El Señor no está complacido con usted; debe ceñir sus lomos y hacer más, lo mismo que su familia; porque no ha sido tan diligente como debía, y ya que la primavera se acerca, debe usted levantarse y apresurarse y ser más activo, y enseñar a sus hijos a trabajar, para que ayuden en la construcción del templo‖.

Martes 1° de marzo.— En la mañana estuve en mi oficina y en la imprenta, corrigiendo la primera lámina o grabado de los anales de Abraham, que preparó Rubén Hediock para el Times and Seasons; y pasé la tarde ocupado en mi oficina. Por la noche estuve con los Doce y sus esposas, en la casa del Elder Woodruff, y les expliqué muchos principios importantes relativos al mejoramiento constante que concierne a una existencia inteligente.

Martes 15 de marzo.— Oficié como Gran Capellán en las instalaciones de la Logia Masónica de Nauvoo, en la arboleda cercana al templo. Estuvo presente el Gran Maestro Jonás, de Columbus, y una gran congregación. Fue un buen día; se hizo todo en orden, y hubo satisfacción por parte de todos. Por la noche recibí el primer grado de la Francmasonería en la Logia de Nauvoo; la reunión se realizó en mi oficina.

Jueves 17 de marzo.— El Sumo Consejo retiró la mano de hermandad del Elder Oliverio Olney, por auto designarse profeta, y fue suspendido.

Tomé parte en la organización de la ―Sociedad Femenina de Socorro de Nauvoo‖, en el salón de la Logia. La Presidenta es la hermana Emma Smith, y las Consejeras, las hermanas Elizabeth Ana Whitney y Sara M. Cleveland. Les di mucha instrucción; leí del Nuevo Testamento y en Doctrina y Convenios sobre la ―señora elegida‖, explicando que ser elegido significa ser escogido para cierta obra, y que la revelación se cumplía con la elección de la hermana Emma para formar parte de la Presidencia de la Sociedad; antes había sido ordenada para exponer las Escrituras. Emma fue bendecida, y sus Consejeras fueron apartadas por el Elder Juan Taylor.

Domingo 20 de marzo. — Prediqué a una larga congregación reunida en la arboleda, cerca del templo, al lado oeste. Ante la congregación yacían los restos de uno de los hijos del Sr. Windsor P. Lyon, por lo que adapté mi discurso a la ocasión.

Jueves 24 de marzo. — Se me solicitó que asistiera a una reunión con la Sociedad Femenina de Socorro, cuyo objeto es auxiliar a los pobres, los necesitados, las viudas y los huérfanos, y toda otra obra caritativa. Hoy se completó su organización. La Presidenta es la Sra. Emma Smith; las Sras. Elizabeth Ana Whitney y Sara M. Cleveland son sus Consejeras; la Srta. Elvira Cole es la Tesorera; y nuestra bien conocida y talentosa poetisa, la Srta. Eliza A. Snow, es la Secretaria. En la reunión para la organización de la Sociedad, así como en las reuniones subsiguientes, hubo gran asistencia por parte de algunas de nuestras damas más inteligentes, humanitarias, filantrópicas y respetables; y conociendo la benevolencia pura que brota espontáneamente de sus corazones, tenemos toda la seguridad de que, con los recursos de que disponemos, correrán para socorrer al forastero, curarán el corazón afligido, enjugarán las lágrimas del huérfano, y alegrarán el espíritu de la viuda.

Nuestras mujeres siempre se han distinguido por sus actos de bondad y caridad; mas el trato despiadado que recibieron de los salvajes de Misuri, ha dificultado hasta ahora el que extiendan la mano de caridad de manera notable; no obstante, cuando en medio de la persecución el pan era arrebatado de sus hijos indefensos por sus crueles opresores, siempre estuvieron listas para abrir las puertas de la hospitalidad al cansado viajero, compartir lo poco que tenían con el hambriento, y dar de sus escasas ropas al más necesitado. Y ahora que se encuentran en una tierra más clemente, entre gente mejor, y disponen de medios que hasta ahora no habían tenido, estamos convencidos de que gracias a sus esfuerzos se mitigarán las dificultades del pobre, del forastero y del huérfano.

Tuvimos el privilegio de ser testigos de su organización, y nos sentimos muy complacidos de su modus operandi, y el orden que prevaleció. Esta mañana hubo un terremoto en Falmouth.

Viernes 25 de marzo.— Atendí diversos asuntos.

Sábado 26 de marzo.— El Elder Juan Snyder recibió sus últimas instrucciones del Presidente, y fue bendecido por el Elder Brigham Young, con la imposición de manos del Presidente José Smith, Juan E. Page y Willard Richards, y salió hoy rumbo a Inglaterra.

Domingo 27 de marzo.— Luego de hablar a los santos sobre el tema del bautismo por los muertos, bauticé a ciento siete personas.

Presencié el desembarco de ciento setenta hermanos ingleses del vapor Ariel, bajo la presidencia del Elder Lyman Wight; llegaron asimismo $3,000 en artículos para el Templo y la Mansión de Nauvoo.

Lunes 28 de marzo.— En la oficina. Recibí de Parley P. Pratt los donativos que vienen de Inglaterra, y atendí asuntos diversos. También los días veintinueve y treinta

Domingo 10 de abril.— Prediqué en la arboleda, y pronuncié una maldición sobre todos los adúlteros, fornicarios y gente sin virtud, y aquéllos que han usado mi nombre para llevar adelante sus inicuos propósitos.

Noche del sábado 16 de abril.— El día de hoy se publicó por primera vez en mi oficina el primer número de The Wasp, periódico semanal cuyo editor es Guillermo Smith, dedicado a las ciencias, las artes, la literatura, agricultura, manufactura, comercio y las noticias del momento, en hoja pequeña; su costo: $1.50 por año.

Domingo 17 de abril.— Pasé el día en casa, con mi familia.

Lunes 18 de abril.— A consecuencia de la pérdida de nuestras propiedades por la violencia de la chusma de Misuri, y los enormes gastos que tuvimos que hacer para defendernos de las crueles persecuciones de ese Estado, fui a Cartago con mis hermanos Hyrum y Samuel H. Smith, y testificamos individualmente ante el Secretario de la corte del Comisario del Condado. También estuvieron en Cartago Sidney Rigdon y muchos otros hermanos, por otros asuntos. Fue con nosotros mi secretario, el Dr. Richards.

Domingo 24 de abril.— Prediqué en la colina cercana al templo, en cuanto a la edificación del templo; y censuré a los ricos y comerciantes que no quieren ayudar en la construcción.

Lunes 25 de abril, martes 26 y miércoles 27.— Me ocupé en la lectura, meditación, etc. Estuve casi todo el tiempo con mi familia.

Jueves 28 de abril.— A las dos de la tarde me reuní con las integrantes de la Sociedad Femenina de Socorro. Después de presidir la ceremonia de admisión de muchas nuevas socias, di un discurso sobre el sacerdocio, y cómo las hermanas podrían obtener los privilegios, dones y bendiciones del sacerdocio. Que las señales les seguirían, como la sanidad de los enfermos, echar fuera demonios, etc.; y que ellas podían alcanzar esas bendiciones mediante una vida y conversación virtuosas, y diligencia en guardar todos los mandamientos. La Srta. Eliza R. Snow redactó un resumen de todo esto.

Viernes 29 de abril.— Se manifestó una conspiración contra la paz de mi casa, y tuve algo de problema para contrarrestar los planes de ciertos individuos despreciables, y restaurar la paz. El Señor me ha manifestado muchas cosas de las que no me es prudente hablar hasta que otros puedan también testificar de ellas.

Sábado 30 de abril.— Recibí la visita del Juez Jacobo Adams, de Springfield, y pasé la mayor parte del día con él y mi familia. Firmé documentos para Jacobo y Carlos Ivins, y muchos otros.

Domingo 1° de mayo.— Prediqué en la arboleda, concerniente a las llaves del reino, la caridad, etc. Las llaves son ciertas palabras y señales por las que los espíritus y personajes verdaderos pueden distinguirse de los falsos; pero no se pueden revelar a los élderes hasta que el templo esté terminado. El rico puede obtenerlas sólo en el templo; el pobre puede obtenerlas en la cima de los montes, como Moisés. El rico no puede salvarse sin caridad, sin dar de comer a los pobres cuando y como Dios lo requiera. Hay señales en el cielo, en la Tierra y en el infierno; los élderes deben conocerlas todas para ser investidos de poder para completar su obra y evitar el engaño. El diablo conoce muchas señales, pero no conoce la señal del Hijo del Hombre o Jesús. Nadie puede decir con verdad que conoce a Dios hasta haber experimentado algo, y eso sólo puede ser en el Lugar Santísimo.

Miércoles 4 de mayo.— Pasé el día en la parte superior de la tienda, en mi oficina privada (así llamada porque en ese lugar guardo mis escritos sagrados, traduzco anales antiguos, y recibo revelaciones) y en mi oficina para asuntos generales, o salón de la Logia (donde la fraternidad masónica se reúne ocasionalmente, a falta de un lugar mejor) en concilio con el General Jacobo Adams, de Springfield; el Patriarca Hyrum Smith; los Obispos Newel K. Whitney y Jorge Miller; el Presidente Brigham Young, y los Elderes Heber C. Kimball y Willard Richards, dándoles instrucciones sobre los principios y el orden del sacerdocio, atendiendo a los lavamientos, unciones, investiduras, y la comunicación de las llaves pertenecientes al Sacerdocio de Aarón, hasta el orden mayor del Sacerdocio de Melquisedec; explicando el orden concerniente al Anciano de Días y todos aquellos planes y principios por medio de los cuales uno puede alcanzar la plenitud de las bendiciones que se han preparado para la Iglesia del Primogénito, y ascender y morar en la presencia de los Elohim en los mundos eternos. En este concilio se instituyó el orden antiguo de las cosas por primera vez en estos últimos días. Y las comunicaciones que revelé a este grupo fueron de cosas espirituales, y sólo los de ánimo espiritual las habían de recibir; y nada se reveló a estos hombres que no se hará saber a todos los Santos de los Ultimos Días, en cuanto estén preparados para recibirlo y se prepare un lugar propio para comunicarlas, sí, aun al más débil de los santos. Por tanto, sean diligentes los santos en edificar el templo y todas las casas que Dios les ha mandado o les mandare erigir; y esperen su tiempo con paciencia, llenos de mansedumbre y de fe, perseverando hasta el fin, con el firme conocimiento de que todas las cosas que se trataron en este concilio siempre son gobernadas por el principio de revelación.

Sábado 7 de mayo. — Hoy desfiló la Legión de Nauvoo. Deseo mencionar que el día transcurrió armoniosamente, sin borracheras, escándalo o confusión. Hubo una multitud de espectadores, y muchos visitantes distinguidos expresaron gran satisfacción. Sólo deseo hacer notar una cosa: el General Bennett me pidió que tomara el mando de la primera cohorte durante el simulacro, lo cual no acepté. Luego, me pidió que tomara mi lugar detrás de la caballería, sin mi Estado Mayor, durante el simulacro de la batalla, pero a esto se opuso el Capitán A. P. Rockwood, comandante de mi guardia, quien se mantuvo a mi lado, y yo escogí mi propia posición. Y silos verdaderos sentimientos del General Bennett hacia mí no se manifiestan al mundo en poco tiempo, entonces es posible que haya sido falso el apacible susurro del Espíritu, que durante el destile me dijo que se estaba tramando alguna maldad durante el simulacro. Dentro de poco se sabrá. El día del juicio, John C. Bennett tendrá que responder a esto: ¿Por qué me invitó a que tomara el mando de una de las cohortes, y más tarde, que ocupara mi puesto sin mi Estado Mayor, durante el simulacro del siete de mayo de 1842, que podría haberme costado la vida sin que jamás se supiera quién había cometido el acto?‖

Sábado 14 de mayo.— En la mañana asistí a una reunión del Ayuntamiento, e hice ver enérgicamente la necesidad de que se tomen medidas para suprimir las casas y actos de infamia dentro de la ciudad, para protección de los virtuosos e inocentes y el bien de la moral, explicando que en el lugar hay ciertos personajes dispuestos a corromper la moral y castidad de nuestros ciudadanos, y que en realidad hay casas de infamia; por lo que se aprobó una ordenanza que prohibe los burdeles y la conducta escandalosa. Se publicó en The Wasp de hoy.

También hablé largamente a favor de abrogar la ordenanza que permite negocios de tabernas, etc. Al finalizar la reunión, trabajé en mi huerto, y salí a caminar por la ciudad.

Llegó de Liverpool el hermano Amós Fielding.

Se informó en Nauvoo que el ex-Gobernador Boggs, de Misuri, había sido herido.

Martes 17 de mayo. — Juan C. Bennett renunció a la alcaldía de Nauvoo.

Jueves 19 de mayo.— Llovió y estuve en casa hasta la una de la tarde, hora en que asistí a una sesión especial del Ayuntamiento. Juan C. Bennett, viendo que sus fornicaciones y maldades pronto saldrían a la luz, y que crecía contra él la indignación de un pueblo ofendido, pensó que sería mejor convertir a la necedad en virtud, y tratar de aparentar que era inocente, renunciando a su puesto de Alcalde, lo que el Ayuntamiento aceptó con gusto. El Ayuntamiento eligió como Alcalde a José Smith, y como Asistente, a Hyrum Smith.

Mientras se llevaba a cabo la elección, recibí y escribí la siguiente revelación:

―De cierto, así te dice el Señor, mi siervo José, por la voz de mi Espíritu: Hiram Kimball ha estado premeditando el mal contra ti, junto con otros; y si continúan, serán maldecidos, porque yo soy el Señor, tu Dios, y estaré a tu lado y te bendecirá. Amén‖.

Se lo pasé a Hiram Kimball, que estaba al otro extremo del cuarto y era uno de los concejales.

Samuel H. Smith formuló cargos contra Robert D. Foster ante una reunión especial de consejo, por lenguaje abusivo hacia Samuel H. Smith, y también por abusos hacia el alguacil. Pasé el día en consejo; eran tales las pruebas contra Foster, que tuve muchas dificultades para absolverlo, incluso después de su confesión, pues deseaba hacerlo, con la esperanza de que se corrigiera.

Martes 24 de mayo.— Chauncey L. Highbee fue cortado de la Iglesia por el Sumo Consejo, por conducta impúdica; y por enseñar que no era malo si se hacía en secreto, etc. También se le fijó una fianza de $200, luego de que lo demandé por difamación ante el Juez de Paz Ebenezer Robinson.

Miércoles 25 de mayo.— Estuve aconsejando a los obispos, ayudándolos a controlar la iniquidad.

Hoy se le notificó a Juan C. Bennett que la Primera Presidencia, los Doce y los obispos lo habían suspendido y se disponían a publicarlo. Pero al humillarse y rogar que no se publicara nada por el amor de su madre, la noticia no llegó al papel.

Jueves 26 de mayo.— Esta mañana asistí a una reunión con casi cien de los hermanos, en el salón de la Logia, ante quienes Juan C. Bennett admitió su conducta inicua y licenciosa en Nauvoo; y dijo que merecía el más severo de los castigos, llorando como niño y rogando que lo perdonaran, si fuera posible. Tan profundo era su aparente sentido de culpabilidad e inaptitud para una sociedad respetable, tanto fingió, o en realidad sintió contrición en ese momento, que fue perdonado. Yo pedí misericordia para él.

Sábado 28 de mayo.— Se reunió el Sumo Consejo, como lo ha estado haciendo cada día de la semana, para investigar los cargos en contra de varios individuos por conducta indecorosa, resultado de la influencia y enseñanzas de Juan C. Bennett; varios fueron cortados, y otros fueron perdonados luego de confesar.

Miércoles 8 de junio.— Envié al Dr. Richards a Cartago por unos asuntos. A su regreso, el caballo de alguna manera tropezó y cayó en medio de la calle, y el doctor apenas si salió con vida. Fue una treta del diablo para matar a mi secretario. Ultimamente yo también he sufrido ataques semejantes, y Satanás anda buscando nuestra destrucción por todos lados.

Sábado 11 de junio.— Las chusmas y los disturbios se multiplican en la comarca.

Sábado 25 de junio. — Traté asuntos con el hermano Hunter y el Sr. Babbitt; y posé para un retrato de mi perfil que se colocará en una litografía del mapa de Nauvoo.

Los Sres. Stephens y Catherwood han logrado recolectar en Centro y Sudamérica gran cantidad de reliquias de los nefitas, o de los antiguos habitantes de América de que se trata en el Libro de Mormón, las cuales desembarcaron en Nueva York recientemente.

Domingo 3 de julio. — Esta mañana prediqué en la arboleda ante unas ocho mil personas. El tema de mi discurso fueron las palabras de Daniel, de que en los últimos días el Dios del cielo levantarla un reino, etc.

Miércoles 6 de julio.— Atendí asuntos en la ciudad.

Esta mañana salieron hacia los pinares del norte dos chalanas cargadas de provisiones y el equipo necesario, y tripuladas por cincuenta de los hermanos, para sumarse a los que ya están allá y erigir aserraderos, aserrar tablas y tablones, y volver la primavera próxima con madera para el templo de Dios, la Mansión de Nauvoo, etc., para embellecer la ciudad de Nauvoo, de acuerdo con los profetas.

Sábado 9 de julio. — Cabalgué en la pradera con los hermanos Clayton y Gheen, para inspeccionar algunos terrenos. Comimos en mi granja, cultivé un sembradío de papas, y en la tarde volvimos a la ciudad, y atendí varios asuntos.

Lunes 11 de julio.— En la mañana estuve arreglando unos asuntos con el Sr. Hunter. En la tarde, en la imprenta leyendo los periódicos; y le compré un caballo a Harmon T. Wilson y le puse por nombre ―Joe Duncan‖.

Sábado 6 de agosto. — Pasé a Montrose, Iowa, al otro lado del río, acompañado del General Adams, el Coronel Brewer y otros, y presencié el nombramiento de los oficiales de la Logia Masónica de Montrose, por el General Jacobo Adams, Asistente del Gran Maestro de Illinois. Mientras que él daba las instrucciones necesarias al nuevo Maestro, estuve conversando con varios hermanos a la sombra del edificio, sobre el tema de nuestras persecuciones en Misuri y la molestia constante que ha estado siguiéndonos desde que fuimos echados de ese Estado. Profeticé que los santos seguirían padeciendo mucha aflicción y serían expulsados hasta las Montañas Rocosas; muchos apostatarían, otros serían asesinados por nuestros perseguidores, o perderían sus vidas a causa de los rigores de la intemperie o las enfermedades; y que algunos de ellos vivirían para ayudar a establecer colonias y edificar ciudades, y ver a los santos llegar a ser un pueblo fuerte en las Montañas Rocosas.

Martes 16 de agosto.— El hermano Derby se ha interesado mucho por mi bienestar; que Dios lo bendiga.

Bendito es el hermano Erastus H. Derby, y será bendito del Señor. Es una persona sensata y fiel. Por tanto, las trampas que en el futuro sobrevendrán a hombres traicioneros y de corazón corrupto, no llegarán a sus puertas, sino quedarán lejos de su sendero. El ama la sabiduría, y será lleno de ella. Que sobre su cabeza haya una corona de gloria. Que la luz de la verdad eterna ilumine su entendimiento. Que su nombre se tenga en memoria eternamente. Que las bendiciones de Jehová coronen a su posteridad después de él, porque me dio consuelo en la soledad de mi refugio. Cuán glorioso y bueno ha sido para mí encontrar amigos puros y santos, que son fieles, justos y verdaderos, cuyo corazón no desfallece; cuyas rodillas están firmes, sin vacilar, mientras sirven al Señor satisfaciendo mis necesidades en el día en que se ha derramado sobre mí la ira de mis enemigos.

En el nombre del Señor lo bendigo, y digo, en el nombre de Jesucristo de Nazaret, que éstos son los que heredarán la vida eterna. Lo digo en virtud del Santo Sacerdocio, y por ministerio de ángeles, y por el don y el poder del Espíritu Santo.

Cuán gloriosos fueron mis sentimientos al reunirme con ese grupo fiel y bondadoso, la noche del jueves once, en la isla de la desembocadura de los ríos, entre Zarahemla y Nauvoo. Con qué inefable delicia y arrebato de gozo se llenó mi corazón al tomar de la mano a mi amada Emma, mi esposa, la esposa de mi juventud y la elegida de mi corazón. Muchas fueron las reflexiones de mi corazón al contemplar por un momento las muchas experiencias que hemos sido llamados a sobrellevar; los trabajos y fatigas; los pesares y sufrimientos; y el gozo y el consuelo que de cuando en cuando ha cruzado nuestro camino. ¡Oh, cuántos pensamientos pasaron por mi mente en un momento! Y ahí estaba ella otra vez, enfrentando el peligro, firme, impávida e inquebrantable, inmutable, mi amorosa Emma.

Estaba también mi hermano Hyrum, que enseguida me tomó de la mano. Pensé para mis adentros: ―Mi hermano Hyrum, qué corazón tan noble hay en ti‖. ¡Oh, que Jehová el Eterno corone tu cabeza con bendiciones eternas, como recompensa por el cuidado que has tenido de mi alma! ¡Cuántos pesares hemos sufrido juntos! Y una vez más nos vemos acosados por la mano implacable de la opresión. Hyrum, tu nombre estará escrito en el libro de la ley del Señor, y tu generación lo verá, para que siga tu ejemplo.

Asimismo, estaba el hermano Newel K. Whitney. Cuántas tristezas hemos pasado; y otra vez estábamos juntos. Eres un fiel amigo en quien el afligido puede confiar con la mayor seguridad. Que las bendiciones del Eterno coronen tu cabeza. ¡Qué fervoroso corazón! ¡Qué alma tan preocupada por el bienestar del que ha sido echado y odiado de casi todos los hombres! Hermano Whitney, no sabes cuán fuertes son los lazos que unen mi alma y mi corazón a ti.

Mi corazón se llenó de alegría al estrechar, uno por uno, la mano de cada uno de los del grupo que estaba de pie sobre la orilla. Estaban allí Guillermo Law, Guillermo Clayton, Dimick B. Huntington, Jorge Miller; ellos formaban ese pequeño grupo.

No mencionaré los detalles de lo que pasó en esa noche sagrada, que recordaré por siempre; pero deseo anotar aquí los nombres de los fieles. Ellos y yo hemos estado juntos en la prosperidad, y fueron mis amigos; y ahora me encuentro con ellos en la adversidad, y todavía son mis amigos más afectuosos. Aman al Dios que yo sirvo; aman las verdades que yo enseño; aman las doctrinas sagradas que yo atesoro en mi pecho con todo el calor de mi corazón, y con ese ardor que no puede apagarse. Amo la verdad y la amistad; amo la ley y la virtud; amo al Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob. Y ellos son mis hermanos, y viviré; y porque yo viviré, vivirán ellos también. No son ellos los únicos que han atendido a mis necesidades, y que bendecirá el Señor. También está el hermano Juan D. Parker y el hermano Amasa Lyman, y el hermano Enrique G. Sherwood. Mi corazón quiere corresponder a las incansables bondades que me han dispensado estos hermanos. Son hombres de gran estatura espiritual, manos generosas y acciones nobles; con un corazón grande, magnánimo y audaz. Está el hermano José B. Noble de quien haré memoria delante del Señor. Está mi hermano Samuel H. Smith; él es aun como Hyrum. También está el hermano Arturo Millikin, quien se casó con mi hermana menor Lucy; él es un hombre fiel, honrado y recto.

Sería injusto olvidar a quienes me llevaron a remo en el esquife río arriba esa misma noche, después que tuve que separarme de ese hermoso grupo —y que me trajeron a este refugio seguro, solitario y aislado—: el hermano Jonatán Dunham, y también el otro, cuyo nombre desconozco. Fueron tantos los pensamientos que llenaron mi corazón dolorido mientras ellos remaban. No se quejaron de la fatiga o los apuros para lograr mi seguridad. Mi corazón hubiera sido más duro que el diamante si no hubiera orado por ellos fervorosamente. Y luego de hacerlo, la voz quieta y apacible susurró a mi alma: ―Estos que comparten tus trabajos con tan fieles corazones, reinarán contigo en el reino de Dios‖; pero tuve que separarme de ellos en silencio, y vine a mi refugio. Espero poder verlos otra vez, para servirles y ministrarles consuelo. No les faltará un amigo mientras yo viva. Mi corazón amará y mis manos obrarán por los que me aman y me sirve, y siempre seré fiel a mis amigos. ¿Es que seré desagradecido? ¡Nunca! ¡No lo permita Dios!

Deseo continuar con este tema en el futuro.

Martes 23 de agosto.— Muchas son las almas a las que amo más allá de la muerte. Me he mostrado fiel a ellos, y estoy determinado a serles fiel hasta que Dios me llame a dejar esta vida. ¡Oh!, tú que ves y conoces los corazones de todos los hombres; tú, Eterno, Omnipotente, Omnisciente y Omnipresente Jehová, Dios; tú, Elohim, que te sientas, como dijo el salmista, en el trono celestial, mira ahora a tu siervo José, y haz que se le conceda la fe en el nombre de tu Hijo Jesucristo en grado mayor al que tu siervo jamás ha alcanzado, aun la fe de Elías; y que la luz de vida eterna se encienda en su corazón para no apagarse jamás; y que las palabras de vida eterna se derramen sobre el alma de tu siervo, para que pueda saber tu voluntad, tus estatutos, y tus mandamientos y tus juicios, para poder cumplirlos.

Que como el rocío sobre el Monte Hermon se derrame sobre tu siervo tu gracia divina, tu gloria y tu honra, en la plenitud de tu misericordia, poder y bondad. ¡Oh!, Señor, Dios, mi Padre Celestial, ¿acaso será en vano que tu siervo sea expulsado de entre sus amigos y arrancado de su seno, para quedar atado con frías cadenas de hierro, ser puesto entre las paredes tristes de la prisión para vivir días de dolor, de pesar y de miseria, por mano de un enemigo enfurecido y encaprichado que quiere saciar su sed infernal de sangre inocente, y sin otro motivo de parte de tu siervo que la defensa del inocente; y tú, un Dios justo, no oirás mi llanto?. No; tú me oirás, porque soy un hijo del pesar en esta vida mortal por causa de mis sufrimientos, pero no para condenación eterna; porque tú conoces, ¡oh, Dios!, la integridad de mi corazón. Me oíste, y yo sabía que tú me oirías, y mis enemigos no prevalecerán; se derretirán como cera delante de tu faz; y como el bramido del torrente de las aguas, o como el terremoto que abre las grietas, o como el estallido más potente del trueno, o el relámpago más destellante, o como el sonido de la trompeta del arcángel, o la voz del Dios Eterno será el castigo que sobrevendrá a mis enemigos en un instante, repentinamente, y quedarán entrampados, caerán y se hundirán en el foso que cavaron para mí y mis amigos, y perecerán en su propia infamia y vergüenza, arrojados en el infierno eterno por sus obras diabólicas y asesinas.

Viernes 2 de septiembre.— Estuve en casa. Esta tarde llegó a la ciudad el informe de que el Sheriff iba camino a Nauvoo con una fuerza armada.

Sábado 3 de septiembre.— Pasó la mañana en casa, con Juan F. Boynton.

Domingo 2 de octubre. — Como a las diez de la mañana llegó un mensajero de Quincy, diciendo que el Gobernador había ofrecido una recompensa de $200 por la captura de José Smith, hijo, y $200 por Orrin P. Rockwell. Esto se confirmó al recibirse los periódicos. El Quincy Whig también dice que el Gobernador Reynolds ha ofrecido u n a recompensa, y publica la proclamación del Gobernador en la que ofrece una recompensa de $300 por José Smith, hijo, y $300 por Orrin P. Rockwell. No se espera que se logre mucho con el ofrecimiento de la recompensa.

Mi esposa siguió muy enferma. Estuve todo el día con ella.

Lunes 3 de octubre.— Emma está un poco mejor. Estuve con ella todo el día.

Martes 4 de octubre.— Mi esposa está enferma otra vez. Estuve atendiéndola todo el día, algo enfermo yo también.

Miércoles 5 de octubre.— Mi querida Emma ha empeorado. Surgió el temor de que ya no se recuperara. Se sumergió en el río dos veces, lo cual evidentemente le hizo mucho bien. Por la noche empeoró nuevamente, y siguió muy enferma. Estuve enfermo, y muy afligido por la enfermedad de mi esposa.

Jueves 13 de octubre.— Llegaron los hermanos de Wisconsin, con una balsa con unos veintisiete mil metros de tablones, y seiscientos sesenta y seis metros cúbicos de madera para el Templo y la Mansión de Nauvoo.

Sábado 15 de octubre.— Regresó a Nauvoo el hermano Juan D. Parker, y les informó a mis amigos que yo estaba bien.

Domingo 23 de octubre.— El comité del templo puso hoy a consideración de los hermanos la conveniencia y las ventajas de poner en el templo un piso provisional, para que en adelante los hermanos puedan reunirse en el templo para adorar, en lugar de hacerlo en la arboleda. Esas eran mis instrucciones, y los santos mostraron regocijarse mucho con ese privilegio.

Viernes 28 de octubre. — En cuanto amaneció fui a casa para visitar a mi familia. Encontré a Emma más enferma, y bien al resto de la familia. Por la tarde salí de la ciudad a caballo, e hice un poco de ejercicio. Por el curso que parecen haber tomado las cosas, nos sentimos inclinados a creer que mis enemigos no me molestarán más por el momento.

Los hermanos terminaron hoy de poner los asientos y el piso provisional en el templo, y su apariencia es verdaderamente hermosa y halagadora. Los esfuerzos que hicieron los hermanos la semana pasada para lograr esto, son dignos de alabanza.

Sábado 29 de octubre.— Como a las diez de la mañana fui a visitar el templo. Expresé mi satisfacción con los arreglos hechos, y me sentí complacido con el avance que se ha logrado en la construcción del sagrado edificio. Regresé a casa, tras conversar con varios de los hermanos y estrechar la mano de muchos de ellos, que se sentían felices de ver a su profeta otra vez; pero poco después fui a la tienda, donde se hallaba reunido un buen número de hermanos y hermanas que habían llegado por la mañana de la región de Nueva York, Long Island, etc. Después de las palabras de los Elderes Taylor, Woodruff y Samuel Bennett, hablé yo extensamente, indicándoles la manera de proceder y cómo debían conducirse en cuanto a la compra de tierras, etc.

Les hice ver que cuando los hermanos se sentían descontentos y murmuraban, generalmente era porque despreciaban o desobedecían el consejo dado; y muchos, al llegar aquí, se disgustaban por el comportamiento de algunos de los hermanos, porque no se hacían las cosas con toda perfección; y luego se enojaban y de este modo daban al diablo la oportunidad para destruirlos. Les dije que yo no era sino hombre, y no debían esperar que yo fuese perfecto; y si esperaban la perfección en mí, yo la esperaría en ellos; pero si soportaban mis debilidades y las debilidades de los hermanos, en igual manera yo soportaría sus debilidades.

Les dije que probablemente tendría que esconderme otra vez en los bosques, mas no por eso debían ellos de perder el ánimo, sino al contrario, edificar la ciudad, el templo, etc. ―Cuando mis enemigos me priven de mis derechos, lo aguantaré y me quitará de en medio; pero si os quitan vuestros derechos, lucharé por vosotros‖. Los bendije y me despedí.

Domingo 30 de octubre. — Se reunieron los santos para adorar en el templo, en el piso provisional. Las paredes tienen una altura aproximada de 1.20 metros sobre el subterráneo; y a pesar de su tamaño se llenó enteramente. Pensaban que yo les predicaría, pero envié a decirles que estaba tan enfermo que no podía ir a reunirme con ellos; en consecuencia, discursó el Elder Juan Taylor.

Lunes 31 de octubre.— Fui a mi granja con mis hijos, y no regresé hasta el anochecer.

Martes 1° de noviembre.— Fui al templo con Emma. Se está recuperando rápidamente. Por la tarde fui a ver al Dr. Willard Richards, que estaba muy enfermo en la casa del Elder Woodruff; después, acompañado de mis hijos y Guillermo Clayton, fui a la granja. Al ir bajando la colina, cerca del pueblo, el coche se ladeé y se volcó. Caí a cierta distancia del coche, y mis tres hijos quedaron casi debajo de él. Me levanté y fui a ver si alguno de los niños había muerto, pero ninguno estaba lastimado seriamente. Federico G. Williams, el que quedó más lastimado, resultó con una herida en la mejilla.

Fue un milagro el haber escapado sin heridas graves de este accidente, y sólo podemos atribuirlo al poder de la Divina Providencia. Agradezco a Dios por el atento y bondadoso cuidado que tiene de su siervo y su familia.

El coche quedó tan destrozado, que lo dejamos allí; subimos a los niños en el buggy del hermano Stoddard, y regresamos a casa. Por la noche visité el templo con dos de mis hijos.

Sábado 5 de noviembre. — Me quedé en casa debido a la lluvia. Recibí la visita de varios indios, acompañados de un intérprete negro. Expresaron mucha simpatía hacia el pueblo mormón, y dijeron que eran sus amigos. Luego de comer algo y haber conversado largo rato, se marcharon demostrando estar muy satisfechos con la visita.

Le aseguré al Dr. Richards que el Misisipí estará congelado en menos de un mes, a pesar de que ahora el tiempo es agradable y cálido.

Lunes 7 de noviembre.— Pasé la tarde con mi hermano Hyrum y algunos de los Doce, y dando instrucciones sobre el viaje que se piensa hacer hacia Springfield el quince de diciembre próximo. En la tarde llegó el Sr. Calvino A. Warren, y les pedí a algunos de los Doce y otros, que testificaran ante el Sr. Warren lo que sabían en cuanto al nombramiento del Fideicomisario, demostrando también con documentos que fui autorizado por la Iglesia para comprar y poseer propiedades en nombre de la Iglesia, y que había obrado en todas las cosas según las instrucciones legales que había recibido.

Jueves 17 de noviembre.— Hubo una tormenta de nieve muy fuerte, y el Elder Alteo Harmon (que regresaba de su misión) y otro hombre murieron de trío en la pradera que está entre Nauvoo y Cartago. El Misisipí se congeló, cumpliendo mi profecía.

Sábado 26 de noviembre.— Por la noche fui con el Elder Richards a ver a Brigham Young. Enfermó de gravedad repentinamente, con síntomas de apoplejía. De inmediato lo bendijimos mediante la imposición de manos, y a eso añadimos el uso de hierbas. Le ocasionó vómito y purgación abundantes, que eran buena señal. A pesar de que los que enferman así rara vez llegan a vivir por mucho tiempo, los hermanos se unieron en oración, y sentimos grandes esperanzas de que se recuperara.

Domingo 27 de noviembre.— Todo el tiempo en casa, excepto por la visita que hice al Presidente Young, que sigue gravemente enfermo.

Miércoles 7 de diciembre.— Comí con el Elder Orson Hyde y su familia. El Elder Hyde llegó hoy de su misión en Jerusalén. Su presencia es verdaderamente grata. Estuve todo el día con el Elder Hyde, y acarreando leña.

Jueves 8 de diciembre.— En casa. Recibí la visita del Elder Hyde y su esposa.

El día de hoy, el Gobernador de Illinois, Tomás Ford, en su discurso inaugural ante el Senado y la Cámara de Representantes advirtió que se ha hablado bastante sobre ciertas prerrogativas que se han otorgado al pueblo de Nauvoo. Que esas prerrogativas son censurables por muchas razones, pero particularmente por los poderes que otorgan. Los habitantes del Estado se han escandalizado, y pretenden que esas prerrogativas se modifiquen, para que los habitantes de Nauvoo no gocen de mayores privilegios que nuestros conciudadanos.

Viernes 9 de diciembre.— Estuve partiendo leña todo el día.

Martes 20 de diciembre.— Acarreando y partiendo leña, como lo he estado haciendo casi todo el tiempo desde el día nueve. El Presidente Young sigue muy enfermo.

Lunes 26 de diciembre.— En la mañana estuve en concilio, y después fui arrestado por el General Wilson Law por instrucciones del Gobernador Carlin. Los Elderes Enrique G. Sherwood y Guillermo Clayton fueron a Cartago para obtener una orden de hábeas corpus para llevarme al tribunal de Springfield. El General Law me puso bajo la custodia del Dr. Richards, con quien fui a visitar a la hermana Morey, que ha estado padeciendo mucho. Le recetamos la flor de lobelia, entre otras cosas. He comprobado su utilidad por experiencia propia. Es una de las obras de Dios pero, igual que el poder de Dios o cualquier otra cosa buena, se vuelve perjudicial si no se usa adecuadamente. El hermano Morey me regaló un bastón que está hecho de un diente de ballena de esperma: el puño, de marfil de ballena, y el intersticio, de caoba. Al regresar a casa hallé a mi esposa en trabajo de parto. Dio a luz un niño, que no sobrevivió.

Martes 27 de diciembre.— A las nueve de la mañana salí hacia Springfield, custodiado por Wilson Law; me acompañaban Hyrum Smith, Willard Richards, Juan Taylor, Guillermo Marks, Leví Moffit, Pedro Haws, Lorin Walker y Orson Hyde. En el camino a Cartago nos encontramos a Guillermo Clayton y Enrique G. Sherwood, que habían obtenido una orden de hábeas corpus del encargado de la oficina, pues el Secretario de la corte había sido elegido para el Senado Estatal.

Había mucha nieve y el viaje fue difícil, pero al ponerse el sol llegamos a la casa de mi hermano Samuel, en Plymouth. Allí nos alcanzaron Eduardo Hunter, Teodoro Turley, el Dr. Tate y Sadrac Roundy. Cené con la familia de mi hermano Guillermo, que vivía bajo el mismo techo; dormí sobre una piel de búfalo extendida en el suelo, junto con el Dr. Willard Richards, y soñé que estaba junto a una hermosa corriente de agua, y vi un pez y lo pesqué. Poco después vi otros, y también los pesqué. Luego vi una multitud de peces, y pesqué en abundancia, y pedí sal y los salé.

Miércoles 28 de diciembre.— La mañana era húmeda. Salimos como a las ocho y llegamos a la posada del Sr. Stevenson, en Rushville, a una distancia como de treinta y dos kilómetros, a las tres de la tarde. La esposa de mi hermano Guillermo, que estaba enferma, iba con nosotros, acompañada de la hermana Durphy, que había salido de Nauvoo con nosotros, para cuidarla. Estuve parte de la noche con el Sr. Urías Brown y su familia, y parte de nuestro grupo. Hablando sobre la anulación de las prerrogativas políticas, les dije que el acto de tocar el Acta Constitutiva de Nauvoo no era ni más ni menos que un asalto en despoblado; y que yo nunca permitiría que nuestras prerrogativas se redujeran, pero que sí debían aumentar las de otras ciudades. Cuando volví a la posada, los hermanos midieron mi estatura, que fue de 1.83 metros, y la de mi hermano Hyrum fue la misma.

Jueves 29 de diciembre.— Salimos temprano; a las once cruzamos el Río Illinois, y antes de las cinco de la tarde llegamos a la casa del Capitán Dutche, un total de unos cincuenta kilómetros; el tiempo está frío en extremo. El General Law me preguntó por qué el sol tiene nombre masculino, y la luna, uno femenino. Le respondí que la raíz masculina es más fuerte que la femenina. El sol es un astro que rige ciertos planetas, mientras que la luna recibe su luz del sol, y es una luz menor o más débil.

Que los gobernantes de Misuri reparen los daños que les han causado a los santos, o que la maldición sea sobre ellos de generación en generación, hasta que lo hagan.

Cuando yo iba a Misuri acompañado del Elder Rigdon, con nuestras familias, un día extremadamente frío, estábamos a veintidós kilómetros de la casa más cercana. Solicitamos hospedaje en todas las posadas, pero fue en vano; éramos mormones y no se nos podía alojar. Era tan intenso el frío que en una hora hubiéramos perecido. Suplicamos por nuestras esposas y nuestros hijos, sin resultado alguno. Nos pusimos de acuerdo, y los hermanos manifestaron estar dispuestos a apoyarme, y decidimos pelear antes que morir de frío.

Entré a una posada y supliqué que se nos diera alojamiento. El dueño me dijo que no nos hospedaría ni por amor ni por dinero. Le contesté que teníamos que quedarnos allí, y allí nos quedaríamos pasara lo que pasara, pues si no lo hacíamos moriríamos. Me dijo: ―Hemos oído que los mormones son gente muy mala; y por eso los habitantes del pueblo de París hemos convenido en no hacer ningún trato con ellos; si no fuera por eso, se podrían quedar aquí‖. Le dije: ―Vamos a quedarnos, pero no gracias a usted. Tengo suficientes hombres para tomar este pueblo, y si hemos de morir de frío, antes de morir quemaremos estas casas‖. Se nos abrieron las puertas de las posadas, y fuimos alojados; y a la mañana siguiente recibimos muchas disculpas de los habitantes del pueblo, por habernos tratado tan mal.

Viernes 30 de diciembre.— Salimos a las ocho de la mañana, y a las dos y media de la tarde llegamos a la casa del Juez Adams, de Springfield.

Sábado 31 de diciembre.— Se nos otorgó la orden, regresamos, y me dirigí al tribunal. El Sr. Butterfield leyó la orden de hábeas corpus, pidió que la corte fijara una fianza hasta que yo pudiera tener una audiencia, lo cual se concedió; y aunque se trataba sólo de un delito menor, a los Generales Jacobo Adams y Wilson Law también se les pidió una fianza para asegurarme, por la cantidad de $2,000 cada uno, y se fijó el juicio para el lunes.

La corte estaba llena, y al llegar el General Law a la parte superior de las escaleras, uno de la multitud dijo: ―Ahí va Smith el Profeta; y es un tipo bien parecido‖; y otro [añadió]: ―Y tan sinvergüenza como el que más‖. Hyrum respondió: ―Y muchas otras cosas, ¿no?‖. ―Sí [dijo el hombre], muchas, muchas más, y sus compañeros son iguales‖.

Al llegar al pie de las escaleras, el General Law dijo: ―Yo soy uno de sus compañeros‖. El hombre contestó: ―Pues también eres un sinvergüenza‖. ―Eres un canalla mentiroso,‖ replicó Law; y el hombre comenzó a quitarse la ropa y salió corriendo a la calle, maldiciendo y armando gran agitación, y entonces intervino el Sr. Prentice, el alguacil, y con grandes esfuerzos reprimió a la chusma. El Sr. Prentice se merece todo el crédito, por su celo en mantener la paz.

Cuando los camorristas se dispersaron, fui con el Sr. Butterfield y el Dr. Richards a ver al Gobernador Ford, que estaba enfermo. Me dijo que tenía una petición para reanudar la persecución legal en mi anterior caso de traición contra Misuri, pero que él sabía que era nula. Comimos con el Sr. Butterfield en un hotel, donde se alojaba el Gobernador, y luego regresamos al cuarto del General. Durante nuestra conversación, el General hizo la observación de que él no era religioso. Le dije que yo no estaba atado a ningún credo popular, y que por eso no le simpatizaba a la gente. ―Bien‖, dijo el General, ―por los informes que recibimos, teníamos razones para creer que los mormones eran gente rara, diferente de los demás, con cuernos o algo así; pero veo que son como todo el mundo; es más, pienso que el Sr. Smith es un hombre muy bien parecido‖.

A las dos de la tarde volví a la casa del Juez Adams, y asigné a los Elderes Hyde y Taylor para que predicaran en el Salón de Asambleas a la mañana siguiente.

Esta tarde unos caballos se desbocaron y huyeron, pasando por la Casa de Gobierno, y se escuchó el grito: ―¡Se escapa Joe Smith!‖, lo que causó gran alboroto y un receso inesperado en la Cámara de Representantes.
