ILLINOIS-MISURI

HÁBEAS CORPUS

Mañana del domingo 10 de enero de 1843.— Vino a yerme el Presidente de la Cámara de Representantes para decirme que hoy podíamos usar el salón para predicar. Tuve una agradable entrevista con el Sr. Butterfield, el Juez Douglas, el Senador Gillespie y otras personas. En respuesta a una pregunta del Sr. Butterfield, declaré que la principal diferencia entre los Santos de los Ultimos Días y los sectarios era que éstos últimos estaban limitados a un credo en particular, lo cual los privaba del privilegio de creer cualquier otra cosa, mientras que los santos de los últimos días no tienen un credo, sino que pueden creer en todos los principios verdaderos, conforme se les revelan de cuando en cuando.

A petición del grupo, expliqué la naturaleza de un profeta. Si una persona me preguntase si yo era profeta, no lo negaría, ya que estaría mintiendo; porque, según Juan, el testimonio de Jesús es el espíritu de profecía. Por tanto, si profeso ser testigo o maestro, y no tengo el espíritu de profecía, que es el testimonio de Jesús, soy testigo falso; pero si soy maestro y testigo verdadero, debo tener el espíritu de profecía, y eso es lo que constituye a un profeta; y cualquier hombre que diga que es maestro o predicador de justicia, y niegue el espíritu de profecía, es mentiroso y no hay verdad en él; y por esta llave se puede conocer a los falsos maestros e impostores.

A las once y media de la mañana acudimos al salón principal, donde el Elder Orson Hyde leyó un himno. El Elder Taylor hizo la oración. Luego, los santos cantaron ―El Espíritu de Dios‖. El Elder Hyde predicó sobre el capítulo tres de Malaquías. Estuvieron presentes la mayor parte de los miembros de la Legislatura y de los varios Departamentos de Estado.

Comí con el Juez Adams a la una de la tarde, y a las dos y media regresamos al salón y escuchamos la predicación del Elder Taylor sobre Apocalipsis 14:6,7, y los primeros principios del evangelio. Había una gran congregación, que escuchaba muy atentamente a pesar de su ansiedad por ―ver al Profeta‖.

Cené en la casa del hermano Bowman, donde vi a la hermana Lucy Stringham (que fue uno de los primeros frutos de la Iglesia en Colesville, Nueva York) y a muchos otros de los santos. A las siete regresé a la casa del Juez Adams.

Lunes 2 de enero. — Luego de desayunar con el Juez Adams, profeticé en el nombre del Señor que no me llevarían a Misuri ni vivo ni muerto. A las nueve y media de la mañana acudí a la corte; y a las diez, tomó su lugar el Juez Pope, acompañado de varias damas.

Se presentó mi caso, y el Sr. Lamborn, Procurador de Illinois, solicitó que el caso se continuara al día siguiente, y se fijó mi juicio para la mañana del miércoles. Mi abogado, el Sr. Butterfield, presentó varias objeciones contra algunos puntos a los que se hacía referencia en la orden de hábeas corpus. A las diez y media me dirigí al salón del Senado y estuve conversando con varios caballeros. Comimos en un restaurante. Al levantarnos de la mesa, el Juez Brown me invitó a su habitación, y me informó que estaba a punto de publicar una historia de Illinois, y que deseaba que le proporcionara una historia del desarrollo y progreso de la Iglesia de los Santos de los Ultimos Días, para incluirla en su obra.

A la una y media de la tarde volví a la casa del General Adams. Un caballero de San Luis le dijo al General Law que la impresión general era que Smith era inocente, y el entregarlo sería como un asesinato; que sólo debería azotársele un poco y dejarlo ir. Es evidente que el prejuicio va cediendo en la opinión pública.

A las cuatro vinieron a yerme el Sr. Lamborn, el Sr. Prentice, el alguacil y como una media docena de personas más. El alguacil dijo que era la primera vez, durante su administración, que asistían damas a un juicio en la corte. Prevaleció en ese grupo un sentimiento particularmente agradable y conciliatorio, y el alguacil me invitó a una comida familiar cuando fuera puesto en libertad.

A las cinco fui a la casa del Sr. Sollars con los Elderes Hyde y Richards. El Elder Hyde preguntó acerca de la situación del negro. Yo respondí que habían venido al mundo en un estado de esclavitud física y mental. Si cambiaran a una situación como la de los blancos, serían como ellos. Tienen alma y merecen la salvación. Si uno va a Cincinnati o a cualquier otra ciudad, y ve a un negro bien educado, que tiene su propio coche, allí está mirando a un individuo que se ha elevado por la fuerza de su propia inteligencia a su alto estado de respetabilidad. Los esclavos que se hallan en Washington son más educados que muchos de los hombres que ocupan puestos de importancia, y los jóvenes negros alcanzarán mayor cultura que aquéllos a quienes sirven.

El hermano Hyde dijo que de ponerlos en ese nivel se harían más importantes que él. Yo le contesté: ―Si yo lo elevara a usted al mismo nivel en que yo me hallase, y entonces tratara de oprimirlo, ¿no se indignaría usted y trataría de elevarse más que yo, como sucedió con Oliverio Cowdery, Pedro Whitmer y muchos otros, que dieron que yo era un profeta caído y que ellos eran capaces de guiar al pueblo, aunque jamás intenté oprimirlos, sino siempre procuré elevarlos? Si algo tuviera yo que ver con el negro, lo limitaría por medio de leyes estrictas a su propia especie y le concedería igualdad ante la ley en toda la nación‖.

Por no haber fe, tampoco hay frutos. Nadie, desde el principio del mundo, ha tenido fe sin algo que la acompañe. Los antiguos apagaron la violencia del fuego, se libraron del filo de la espada, las mujeres recibieron a sus muertos, etc. Por la fe se hicieron los mundos. El hombre que no tiene ninguno de los dones, no tiene fe, y se está engañando a sí mismo si cree que la tiene. Ha faltado la fe no sólo entre los paganos, sino también entre la llamada cristiandad, de modo que no ha habido lenguas, sanidades, profecía, profetas, apóstoles, ni ninguno de los dones y bendiciones.

Algunos de los presentes opinaron que yo no era un profeta muy humilde, de modo que les dije: ―Soy manso y humilde de corazón, y personificaré a Jesús por un momento para ilustrar el principio‖. Entonces grité en alta voz: ―¡Ay de vosotros, doctores; ay de vosotros, escribas, fariseos e hipócritas!‖ Mas en todos los lugares en que jamás he estado, no hallaréis uno donde yo les haya criticado su comida, su bebida, su casa, su hospedaje; no, nunca; y esto es lo que significa la mansedumbre y humildad de Jesús.

El Sr. Sollars declaró que Jaime Mullone, de Springfield, le contó lo siguiente: ―Estuve en Nauvoo, y vi a José Smith, el Profeta. Tenía un caballo rucio, y le pregunté dónde lo había conseguido, y Joe dijo: ‗¿Ves aquella nube blanca?‘ ‗Sí‘ ‗Pues al pasar la nube por aquí, saqué este caballo de ella.‘ Ese es un buen ejemplo de las diez mil mentiras insensatas que esta generación está circulando para desacreditar la verdad y a sus defensores.‖

¿Qué es lo que generalmente inspira en los profesores del cristianismo la esperanza de salvarse? Es esa influencia sutil, sofisticada, del diablo, por medio de la cual engaña a todo el mundo. ―Pero‖, dijo el Sr. Sollars, ―(acaso no puedo arrepentirme y ser bautizado, y prescindir de los sueños, visiones y otros dones del Espíritu?‖ Yo le contesté:

―Supongamos que ando viajando y tengo hambre, y encuentro a un hombre al que le digo que tengo hambre. El me dice que más adelante hay una posada, y que vaya y llame a la puerta, y obedezca todos los reglamentos de la casa: como llamar a la puerta, pedir alimento y sentarme a comer, o no podré satisfacer el hambre. Voy y llamo, y pido alimento y me siento a la mesa, pero no como. ¿Podré satisfacer el hambre? No. Tengo que comer. Los dones son el alimento, y las gracias del Espíritu son los dones del Espíritu. Cuando inicié esta obra, y logré que creyeran dos o tres personas, viajé con Oliverio Cowdery una distancia de cerca de cuarenta y ocho kilómetros para visitarlas. Teníamos solamente un caballo para los dos. Al llegar, vino contra nosotros un populacho de unos cien hombres antes que tuviéramos tiempo de comer, y nos persiguieron toda la noche. Llegamos a casa poco después de haber amanecido, tras haber viajado alrededor de noventa y seis kilómetros, sin alimento. A menudo he viajado toda la noche a fin de visitar a los hermanos; y cuando he viajado predicando el evangelio entre desconocidos, frecuentemente me han despedido sin darme de comer‖.

Así pasamos la noche en plática y enseñanza, y al terminar cantamos un himno e hicimos una oración, y nos despedimos. Los Elderes Hyde, Richards y yo nos acostamos y disfrutamos del descanso hasta la mañana siguiente.

Martes 3 de enero.— Después del desayuno fui a visitar a la hermana Crane, y bendije a su bebé, José Smith Crane. Volví a la casa del Juez Adams, donde conversé con los Sres. Trobridge, Jonás, Browning y otros sobre mi antigua acusación de traición contra Misuri. A las nueve y media fui a la corte, y conversé con los Sres. Butterfield, Owen, Pope, Prentice y otros. Salí a las doce, y pasé la tarde en casa del Juez Adams. Cuando anochecía vino el alguacil con citas para mis testigos. Pasé la noche con los hermanos, en la casa del Juez Adams, en agradable visita; y profeticé, en el nombre del Señor, que no sería muy grande la oposición que enfrentaría en mi juicio por la mañana. Dormí en un sofá, como acostumbraba mientras estuve en Springfield.

Miércoles 4 de enero.— A las nueve de la mañana me presenté en la corte. El Juez Pope ya estaba en su lugar, y había diez damas a un lado de él. Llegó Josías Lamborn, Procurador general del Estado de Illinois, y propuso que mi caso no se presentara.

Entonces mi abogado ofreció leer, como evidencia, las declaraciones juradas de varias personas, que comprobaban definitivamente que yo estuve en Nauvoo, en el Condado de Hancock, Estado de Illinois, los días seis y siete de mayo del año 1842, a más de cuatrocientos ochenta kilómetros del Condado de Jackson, Estado de Misuri, donde se alega que fue herido el mencionado Boggs. Y que nunca estuve en el Estado de Misuri entre el diez de febrero y el primero de julio de 1842; y que las personas mencionadas habían estado conmigo durante todo ese tiempo. Que el día seis de mayo ya mencionado asistí a un ejercicio militar en Nauvoo, en presencia de un numeroso grupo de personas; y que el día siete de mayo pasé revista a la Legión de Nauvoo en presencia de varios miles de personas.

El Procurador del Estado de Illinois se opuso a la lectura de las declaraciones juradas, arguyendo que yo no tenía derecho legal de contradecir la demanda. Mi abogado sostuvo que: primero, yo tenía el derecho de probar que la demanda era falsa; segundo, las declaraciones mencionadas no contradecían la demanda sino contradecían el hecho de que yo estuve en Misuri al tiempo del crimen que se alega, o que huí de la justicia de ese Estado. La corte decidió que se leyeran las declaraciones como evidencia, bajo las objeciones; y se leyeron, todo lo cual aparecerá en el registro del caso.

En el curso de su alegato, el Sr. Butterfield explicó que el Gobernador Reynolds había apoyado una mentira al solicitar mi arresto; y dijo que: ―El Gobernador Carlin no habría entregado ni a su perro bajo tal petición. Que se haga el intento de entregar a un hombre que no ha salido del Estado, es un atentado contra la libertad de nuestras instituciones. Lo que le sucede hoy a él, puede sucedemos a nosotros mañana. Creo que bajo ninguna circunstancia el acusado debe ser entregado a Misuri. Está comprobado que él y su pueblo han sido víctimas de la intolerancia de Misuri. Si él va allá, será para ser asesinado. El es inocente y no hace mal a nadie. Si hay alguna diferencia entre él y el resto de la gente, es que su pueblo cree en la profecía, mientras que los demás no; los profetas antiguos profetizaban en verso, y los modernos, en prosa‖.

El Sr. Butterfield manejó el caso con gran cordura. La corte estuvo atestada durante todo el proceso; reinó el mayor decoro, y se eliminó mucho prejuicio. El Sr. Lamborn apenas dijo lo que requería su relación con el caso.

La corte se suspendió hasta las nueve de la mañana siguiente, para formar una opinión. Después de ser presentado con varias personas, me retiré a la casa del Juez Adams. Luego de la comida conversé por un rato con mi hermano Hyrum, y con Teodoro Turley. A las cinco y media de la tarde fui a la casa del Sr. Prentice en su coche, en compañía del General Law y Orson Hyde. Disfruté de una visita muy agradable con el Sr. Prentice y su familia, el Juez Douglas, los Sres. Butterfield, Lamborn y Edwards, el hijo del Juez Pope y muchos otros; participamos de una cena espléndida; se relataron anécdotas muy interesantes, y todo hizo que la comida y la visita fueran placenteras. Regresé a la casa del Juez Adams como a las once de la noche.

Jueves 5 de enero.— A las nueve de la mañana me presenté en la corte, que estaba llena de espectadores ansiosos de ―ver al Profeta‖ y oír la decisión del Juez Pope, quien pronto ocupó su asiento, acompañado de media docena de damas, y dio lo siguiente:

Véase Historia de la Iglesia Vol. V, Páginas 223 -231.

(Nota del Traductor: El Juez Pope presentó, en nueve páginas, un estudio jurídico de primer orden. Primero, hizo un estudio constitucional mostrando que un Juez Federal ( como él) sí tenía jurisdicción sobre el caso, contrariando al Fiscal del Estado quien reclamaba que una corte estatal debería considerar el caso - Después, el Juez mostró, con lógica impecable, como la acusación del Gobernador de Misuri, contra el profeta,- dirigida al Gobernador de Illinois- era ilegal, impropia y defectuosa. El Juez disertó, con maestría impresionante, sobre la defensa de HABEAS CORPUS, la ley inglesa de 1679, y norteamericana de 1787 que protege a todo ciudadano contra un arresto arbitrario. El HABEAS CORPUS, usado por el profeta siempre que tuvo oportunidad, demanda que el caso se presente cuanto antes ante un tribunal para que la acusación se verifique, mostrando pruebas o cuerpo del delito, y que se demuestre la causa específica de la detención y si ésta debe mantenerse. Se puede decir que, tal vez sin saberlo, el Juez Pope fue inspirado para defender al profeta de un complot entre los gobiernos de dos estados. El Juez ordenó la libertad del profeta.)

Al final, hice un saludo reverencial a la corte la cual se suspendió hasta las diez de la mañana del día siguiente. Acepté la invitación de ver al Juez Pope en su habitación oficina, y estuve conversando una hora con Su Señoría; le expliqué que yo no pretendía ser más profeta que lo que debe ser todo predicador de justicia, y le di un panorama breve y general de mis principios. El Sr. Butterfield me pidió que profetizara cuántos habitantes llegaría a haber en Nauvoo. Le contesté: ―No diré cuántos habitantes llegará a haber en Nauvoo, pero cuando yo llegué a Commerce, le dije a la gente que iba a edificar una ciudad, y los habitantes de allí replicaron: ―Que el diablo nos lleve si lo logras‖. De manera que les profeticé que edificaría una ciudad, y los habitantes profetizaron que no podría; ahora tenemos doce mil habitantes. Puedo profetizar que será una gran ciudad, pues ya clavamos las estacas y sólo nos falta llenar los huecos‖.

El Juez fue muy atento, y me pidió que mi secretario, el Dr. Richards, le proporcionara una copia de su decisión, para la prensa. Comí en casa del General Adams; por la tarde visité con el hermano Clayton y el Sr. Butterfield. En la noche visité al Sr. Groves y pernocté en casa del General Adams, junto con el Dr. Richards.

Viernes 6 de enero.— En la mañana fui a ver al Juez Pope, acompañado del Dr. Richards, quien le entregó un reporte de su decisión. Visité al Sr. Butterfield, y le di dos pagarás de doscientos treinta dólares cada uno, habiéndole pagado cuarenta dólares por sus servicios. Obtuve copias certificadas de los actos de la corte, y además visité al Gobernador Ford para recoger su certificado, tras lo cual me aconsejó que me abstuviera de asuntos políticos. Le dije que siempre me había regido por ese principio, y así lo testificaron el Dr. Richards y el General Law; y que los mormones se unían al tiempo de las elecciones por la persecución, no por influencia mía; y que basaban todas sus acciones en el principio de la libertad.

En el transcurso del día estuve en la corte, conversando mucho con los abogados y otras personas, sobre diversos temas, especialmente sobre religión. El Juez Pope me expresó sus mejores deseos, y dijo que esperaba que ya no fuera perseguido, y yo lo bendije. El Sr. Butterfield dijo que yo debía depositar mi descargo legal en los archivos del templo, cuando esté terminado. Mi descargo, que aquí se menciona, comenzaba con mi petición por la orden de hábeas corpus, y terminaba con el certificado de Tomás Ford, Gobernador de Illinois, incluyendo todos los documentos relacionados con mi juicio, unidos con una cinta azul, y con el sello de la corte.

Al dar el Juez su opinión en el tribunal, entre otras cosas dijo: ―Si fuera prerrogativa mía demandar al Congreso por alguna cosa, sería por permitir la extradición de fugitivos a base de leyes defectuosas También criticó severamente las acciones de algunos Gobernadores y oficiales involucrados en mi caso, aunque supongo que consideró apropiado omitirlos en la copia para la prensa

Recibí muchas invitaciones para visitar a caballeros distinguidos en Springfield, que el tiempo no me permitió cumplir; también recibí un boleto para asistir al teatro esta noche, pero la obra se suspendió por lluvia.

Sábado 7 de enero.— A las ocho y media de la mañana salimos de la casa del Juez Adams para regresar a Nauvoo, y llegamos a la casa del Capitán Dutch a las cuatro de la tarde. El viaje fue muy difícil, entre nieve y lodo, y hacía tanto frío que los caballos estaban blancos, cubiertos de escarcha.

Lunes 9 de enero.— Salimos para Plymouth a las ocho y media de la mañana; los caminos estaban muy duros y con hielo. Estando a unos tres kilómetros al oeste de Brooklyn, como a las doce y media de la tarde, los caballos del coche grande resbalaron y no se pudo controlarlos, y caballos y coche, con Lorin Walker y el Dr. Richards adentro, se salieron del camino unos dos metros y medio, sin otro daño que la ruptura del eje delantero y el techo del coche. Fue gracias a la intervención de la Divina Providencia que ninguno de los hermanos resultó herido en lo más mínimo. Cortamos un árbol pequeño, arreglamos el eje, reanudamos la marcha, y como a las cuatro de la tarde llegamos a la casa de mi hermano Samuel, en Plymouth. Después de la cena visité a mi hermana Catalina Salisbury, acompañado del Dr. Richards y la hermana Durphy. Esa era la primera vez que visitaba a mi hermana en el Estado de Illinois, y esa circunstancia trajo a mi mente vivos recuerdos de la familia de mi padre, de los que hablé abiertamente, en especial de mi hermano Alvin. El era un hombre muy bien parecido, superado sólo por Adán y Set, y tenía una gran fuerza. En una ocasión, cuando dos irlandeses estaban peleando y uno estaba a punto de sacarle los ojos al otro, Alvin lo levantó del cuello de la camisa y de los pantalones, y lo arrojó por encima de los hombres que se habían juntado para ver la pelea.

Regresamos a la casa de mi hermano Samuel apenas antes de que terminara la reunión en el edificio de la escuela, donde predicó el Elder Juan Taylor. Luego de saludar a varias personas que vinieron a verme, y tras cantar un himno, nos retiramos a descansar.

Martes 10 de enero.— A las ocho y media de la mañana salimos hacia Nauvoo, deteniéndonos solamente en un pozo de agua, en Cartago, para dar de beber a los animales, y llegamos a mi casa a las dos y media de la tarde. Encontré con bien a mi familia, que se había reunido con muchos amigos, para saludarnos a nuestro regreso. Mi anciana madre entró y me tomó del brazo sin que la viera, y el verla me produjo una sorpresa muy agradable, mientras que ella se llenó de alegría al ver a su hijo libre una vez más.

Miércoles 11 de enero.— Esta mañana salí con mi esposa con la intención de ir a casa del hermano Daniel Russell y pedirle una disculpa por haber averiado su coche a nuestro regreso de Springfield, pero se nos quebró el carruaje y tuvimos que volver a casa, donde recibí la visita de un grupo de damas y caballeros de Farmington, que está sobre el Río Des Moines, y se fueron a las dos y media de la tarde.

Mandé hacer invitaciones de parte mía y de mi esposa para una comida en mi casa el próximo miércoles a las diez de la mañana, dirigidas a los hermanos: Wilson Law, Guillermo Law, Hyrum Smith, Samuel Bennett, Juan Taylor, Guillermo Marks, Pedro Haws, Orson Hyde, Enrique G. Sherwood, Guillermo Clayton, Jabez Durphy, H. Tate, Eduardo Hunter, Teodoro Turley, Sadrac Roundy, Willard Richards, Arturo Millikin, Brigham Young, Heber C. Kimball, Wilford Woodruff, Jorge A. Smith, Alfeo Cutler, Reynolds Cahoon, y sus esposas; también para mi madre (Lucy Smith), y las hermanas Eliza R. Snow y Hannah Ells.

Jueves 12 de enero.— En casa todo el día.

Viernes 13 de enero.— En casa casi hasta la puesta del sol; luego fui con el Dr. Richards a la casa del hermano Guillermo Marks, para ver a Sofía Marks, que estaba enferma; la oímos relatar su sueño o visión de la visita de sus dos hermanos ya muertos, tocante a las relaciones y asociaciones en el otro mundo.

Sábado 14 de enero.— Por la mañana salí con mi esposa. A las diez asistí a una reunión del Ayuntamiento, y por la noche hice venir a los Doce, para orar en mi recámara por Sofía Marks, quien está muy enferma

Domingo 15 de enero.— Lo pasé en casa, con mi familia.

Martes 17 de enero.— Por ser el día señalado por los Doce como día de humildad, ayuno, alabanza, oración y acción de gracias ante el gran Elohím, asistí a una reunión pública que estuvo concurrida en extremo. Se efectuaron muchas otras reuniones en diversas partes de la ciudad, con mucha asistencia; y había gran gozo entre el pueblo porque yo había sido liberado de las garras de mis enemigos una vez más. Por la noche asistí a un juicio con otras seis personas, en el caso de un terreno del Dr. Robert D. Foster.

Miércoles 18 de enero.— A las diez de la mañana empezaron a llegar los invitados a mi casa, y antes de las doce ya estaban todos presentes, con excepción de Leví Moffat y su esposa, y la esposa de mi hermano Hyrum, que estaba enferma. Les repartí tarjetas, impresas especialmente para la ocasión con el himno especial de los hermanos Law y Richards; y también otro de la hermana Eliza R. Snow, que se imprimió en el Times and Seasons, volumen cuatro, página noventa y seis, los cuales cantó todo el grupo con mucho gusto.

Entonces leí la carta que Juan C. Bennett envió a Sidney Rigdon y Orson Pratt, y les dije que el Sr. Pratt me había mostrado la carta. El Sr. Rigdon no quería que se supiera que él andaba mostrando la carta, sino deseaba mantenerla en secreto, como si tuviera correspondencia secreta con Bennett; pero en cuanto el Sr. Pratt tuvo la carta en sus manos, me la trajo, lo cual demuestra que el Sr. Pratt no ha tenido correspondencia con Bennett, ni nada que ver en sus obras de tinieblas.

Les dije que por medio del Sr. Backenstos le había mandado decir al Gobernador Ford que si Misuri me seguía persiguiendo, yo me defendería.

Seguimos conversando sobre diversos temas hasta las dos de la tarde, hora en que pasaron a la mesa veintiún personas, y les servimos Emma y yo, junto con otros ayudantes. El cuarto era chico, así que eran pocos los que podían acomodarse a la vez. El segundo grupo que se sentó a la mesa era de veinte, y el tercero, de dieciocho, con el cual estuvimos mi esposa y yo; el último grupo fue de quince.

Se relataron muchas experiencias interesantes; el grupo estaba muy animado y el día transcurrió en forma muy placentera. Estaba ahí el Presidente Brigham Young, aunque muy débil. Esa era la primera vez que salía de su casa desde que enfermó. Había tenido una fiebre tan alta, que estuvo acostado en una cabaña de troncos, sin calefacción, la mayor parte del tiempo, a pesar de que hacía tanto frío que a quienes lo atendían, con el abrigo y los guantes puestos, se les congelaban los dedos de las manos y de los pies mientras lo abanicaban. Lo que le daba un toque especial a esta celebración era que ese día se cumplían quince años de mi matrimonio con Emma Hale.

Viernes 20 de enero.— Por la tarde asistí a una reunión con los Doce, en la casa del Presidente Young. Estaban presentes: Brigham Young, Heber C. Kimball, Orson Hyde, Orson Pratt, Juan Taylor, Wilford Woodruff, Jorge A. Smith, Willard Richards y Hyrum Smith. Hablamos sobre una variedad de temas. Relaté mi sueño: ―Esta mañana soñé que estaba en la Cámara de Representantes, en Springfield, y entonces varios de ellos, que no querían que yo estuviese allí, comenzaron a cortarme y golpearme las espinillas con fierros. Lo soporté todo lo que pude, y luego salté el barandal, tomó una varilla de hierro y fui contra ellos, maldiciendo de la manera más terrible, y los eché del edificio. Desde la puerta les dije que me trajeran a un secretario, y yo haría leyes que fueran buenas. Afuera del Capitolio había una muchedumbre tratando de organizar un ejército para capturarme, y había muchos caballos atados. Pensé que no los dejaría atraparme; de manera que, tomando una varilla de hierro, me abrí paso entre ellos, tratando de encontrar el mejor caballo, temiendo que intentaran alcanzarme. Entonces desperté‖. Soñarse volando significa prosperidad y liberación de los enemigos. Soñarse nadando en aguas profundas significa éxito entre mucha gente, y que la palabra irá acompañada de poder.

Le dije al Elder Hyde que cuando hablara en el nombre del Señor, se cumplirían sus palabras; pero que no debía maldecir al pueblo, sino bendecirlo.

Yo profetizo, en el nombre del Señor Dios, que en cuanto terminemos el templo y ya no necesitemos agotar nuestros recursos en su construcción, tendremos los medios para congregar a los santos por millares y decenas de millares.

Miércoles 8 de febrero.— Esta mañana estuve leyendo en alemán, y visité a un hermano y una hermana de Michigan, que pensaban que ―un profeta siempre es profeta‖; mas yo les dije que un profeta es profeta sólo cuando obra como tal. Después de la comida llegó el hermano Parley P. Pratt; conversamos sobre diferentes asuntos. A las cuatro de la tarde salí con mi hijo Federico, para hacer ejercicio deslizándome en el hielo.

Jueves 9 de febrero.— Una vez , en Kirtland, vino un hombre y me dijo que había visto a un ángel, y describió su vestido. Le dije que él no había visto ningún ángel, y que en el cielo no había vestidos como ése. Se enfureció, y salió a la calle y mandó que descendiera fuego del cielo para consumirme. Me reí de él y le dije: ―Usted es uno de los profetas de Baal: su dios no lo oye; salte y córtese con cuchillos‖. Entonces mandó que descendiera fuego del cielo y consumiera mi casa.

Mientras predicaba en Filadelfia, me interrumpió un cuáquero para demandar una señal. Le mandé que guardara silencio. Después del sermón, de nuevo pidió una señal. Dije a la congregación que aquel hombre era adúltero; que la generación mala y adúltera demanda señal; y que el Señor me había dicho en una revelación que cualquier hombre que pidiese una señal era adúltero. ―Es cierto —declaró uno— porque yo lo sorprendí en el hecho‖. Esto mismo lo confesó más tarde el hombre cuando fue bautizado.

Sábado 11 de febrero. — El día de hoy tuve una entrevista con el Elder Rigdon y su familia. Expresaron el deseo de salvarse. Prevaleció un buen sentimiento, y nos estrechamos la mano una vez más.

A las diez de la mañana asistí a una reunión con el Ayuntamiento. Le profeticé a Jacobo Sloan, el secretario, que será mejor que de aquí a diez años no diga nada más sobre impuestos; me dirigí al nuevo Ayuntamiento amonestándolos sobre la necesidad de que obraran sobre el principio de la liberalidad, y aliviar a la ciudad de todas las cargas y gastos innecesarios; y no intentar mejorar la ciudad, sino promulgar leyes que promuevan la paz y el orden; entonces el pueblo mejorará la ciudad; vendrán capitalistas de todas partes y establecerán fábricas y maquinaria de todas clases; se levantarán nuevos edificios en todo lugar, y Nauvoo se convertirá en una gran ciudad. Profeticé que si el Ayuntamiento era liberal en sus procedimientos, se volvería rico, y hablé en contra del principio de cobrar por cada pequeño servicio que se presta y, especialmente, contra la paga extra que reciben los comités por sus servicios. Censuré a los jueces de las últimas elecciones por no extender las votaciones después de las seis de la tarde, cuando todavía había muchos que deseaban votar.

Jueves 16 de febrero.— Luego del desayuno, nos dirigimos (el Sr. Cowan, el resto del grupo y yo) hacia Shokoquon. Después de haber viajado ocho kilómetros, se volcó el trineo de los hermanos Hyde y Pratt. El hermano Hyde se hirió en la mano; el caballo escapó pero lo trajimos de nuevo. Después de comer fuimos a Shokoquon, inspeccionamos el lugar y nos pareció muy adecuado para una ciudad; regresamos al lugar donde comimos. El Elder Hyde y yo predicamos por das horas a un auditorio numeroso y atento (sobre Apocalipsis 19:10) y demostramos a la gente que cualquier hombre que negara ser profeta no era un predicador de justicia. Abrieron sus ojos, y se mostraron muy complacidos. Cuando veníamos de regreso, el caballo del Sr. Crane, que venía atrás de nosotros, corrió y saltó dentro de nuestro trineo al mismo tiempo que nosotros saltábamos para evadirlo, y de allí, sobre nuestro caballo y la cerca, con todo y trineo, pues todavía iba enganchado al caballo, y la cerca era alta; los dos caballos corrieron por entre los árboles, zafándose de los trineos, sin herirse o herir a los conductores. Fue una hazaña verdaderamente sorprendente, e igualmente sorprendente fue el escape de todos los involucrados, sin recibir daño. Cenamos en casa del Sr. Crane, y pasamos esa noche en casa del Sr. Rose. El Dr. Richards invitó a los hermanos a venir a mi casa el próximo lunes, para partir y apilar leña.

Sábado 18 de febrero. —Casi todo el tiempo en casa y en la oficina. Varios hermanos pidieron consejo sobre algunos aspectos de la ley. Me visitó el Sr. Warren, de Quincy. Su caballo se había herido, y él dijo que no era la primera vez que había estado en peligro por no seguir mi consejo. Mientras comíamos, le hice la observación a mi familia y a los amigos presentes, de que cuando la Tierra sea santificada y sea como un mar de vidrio, será un gran Urim y Tumim, y los santos podrán ver en ella y conocer como son conocidos.

Lunes 20 de febrero.— Vinieron unos setenta hermanos, según previo acuerdo, y aserraron, acarrearon, partieron y apilaron en mi patio una gran cantidad de leña. Pasaron el día bromeando, y de muy buen humor. El tronco de un roble, que medía 1.62 metros de diámetro, fue cortado con una sierra en cuatro minutos y medio por Hyrum Dayton y el hermano Juan Tidwell. Yo lo había cortado y traído a casa con anterioridad.

Mientras la corte de la ciudad se hallaba en sesión, vi que dos muchachos peleaban en la calle, cerca de la Posada de Mills. Salí de la reunión, de inmediato, sujeté a uno de los muchachos (el que había empezado la pelea con garrotes) y luego al otro: y tras darle los consejos apropiados, les di una reprimenda a los curiosos, por no intervenir en un caso como ése, y les dije que reprimieran todos los disturbios callejeros desde su comienzo. Volví a la corte, y les dije que a nadie se le permitía pelear en Nauvoo, sino a mí. En la noche visité al hermano Heber C. Kimball.

Juan Quincy Adams presentó ante la Cámara de Representantes de los Estados Unidos, una petición firmada por 51,863 ciudadanos de Massachusetts, rogando al Congreso que aprobara el hecho y propusiera las enmiendas a la Constitución que desligaran de la institución de la esclavitud a los firmantes.

Domingo 26 de febrero.— En casa todo el día. Mi madre ha estado enferma de una inflamación en los pulmones, y la estuve atendiendo.

Lunes 27 de febrero.— Atendí a mi madre casi todo el día, pues ha seguido muy enferma. Expedí una orden de cateo para que el hermano Dixon buscara una caja de zapatos robados en las casas de ---Fidler y Juan Eagle.

Martes 28 de febrero.— Casi todo el tiempo con mi madre y mi familia. Vino el Sr. Juan Brassfield, a quien conocí en Misuri, y pasó aquí todo el día y la noche. Por la tarde mi madre estuvo algo mejor; y a las cuatro de la tarde fui a comer en la casa del Elder Orson Hyde.

Miércoles 10 de marzo.— Esta mañana estuve leyendo y practicando el alemán. Fui a mi oficina y revisé mi carta de despedida en el Times and Seasons, número siete, volumen cuatro; después fui con el alguacil Enrique G. Sherwood para conseguir provisiones para Tomás Morgan y Roberto Taylor, a quienes, a petición de los habitantes de la ciudad, yo había enviado para cumplir su castigo en las carreteras de Nauvoo.

Esta tarde vino a yerme el Elder Orson Hyde para pedirme prestado un caballo. Le pedí a mi mozo de cuadra que le pusiera la silla de Teniente General a mi caballo ―Joe Duncan‖, para que el Elder Hyde lo cabalgue.

Con fecha veintiocho de febrero le firmé poderes a Amasa Lyman, para que venda todas las tierras del Condado de Henderson, Illinois, que me había vendido el Sr. McQueen.

El Misisipí se congeló el diecinueve de noviembre pasado, y todavía está así. Los carros y los caballos lo cruzan constantemente hacia Montrose.

Continuamente he recibido solicitudes para mandar élderes a predicar, a las que se dio contestación en el Times and Seasons de hoy, diciendo que en la conferencia del seis de abril se atenderán tantas peticiones como sea posible.

Viernes 3 de marzo.— Esta noche regresó de Ramus el Obispo Newel K. Whitney, con cinco carros cargados de granos y provisiones como regalo para mí, lo cual me proporcionó un alivio muy oportuno. Oro al Señor que bendiga abundantemente a los que lo dieron; y que se les devuelva centuplicado.

Sábado 4 de marzo.— Al regresar a mi oficina después de la comida, dije el siguiente proverbio; ―Si un hombre quiere ser grande, no debe dedicarse a cosas pequeñas, aunque puede disfrutarlas‖ Esto sugiere que un profeta no puede ser su propio escribiente, sino que debe tener a alguien que escriba por él.

La batalla de Gog y Magog se verificará después del Milenio. El resto de todas las naciones que lucharen contra Jerusalén recibirán el mandamiento de subir allá para adorar durante el Milenio.

El día de hoy, el Sr. Warren, del Senado Estatal, propuso que se considere la propuesta para anular el acta constitutiva de la ciudad de Nauvoo; pero el Senado se negó a anularla.

Orrin Porter Rockwell fue hecho prisionero por los de Misuri en San Luis, debido a un volante que lo acusa de balacear al ex-Gobernador Boggs el seis de mayo de 1842.

Domingo 5 de marzo.— Me quedé en casa todo el día para cuidar a mi madre, que todavía está enferma. Hubo un fuerte temblor de tierra en Memphis, Tennessee.

Lunes 6 de marzo.— En el periódico de Boston leí una carta del Elder Jorge J. Adams, y también otro comunicado que muestra el progreso de la verdad en Boston y sus alrededores. A las nueve de la mañana llegué a mi oficina, y le pedí al Dr. Richards que escribiera una carta para ese periódico. Después practiqué el alemán hasta la hora de la comida; y por la tarde salí a visitar a los enfermos.

Sábado 11 de marzo.— Muy frío anoche. El agua se congeló en los cuartos más calientes de la ciudad.

A las nueve de la mañana salí hacia Ramus, junto con el hermano Brigham Young, y tuvimos un viaje encantador. Llegamos a la casa del hermano McClary a las tres cuarenta y cinco. Pernoctamos con el hermano Benjamín F. Johnson. En la noche, cuando hubo una diversión de lucha vencí con una sola mano a Justo A. Morse, el hombre más fuerte de Ramus.

Domingo 12 marzo.— Por la mañana prediqué a los santos de Ramus, teniendo como tema el versículo dos del capítulo catorce de Juan: ―En la casa de mi Padre muchas moradas hay...‖ Encontré a los hermanos bien y muy animados. En la tarde predicó el hermano Brigham.

Estuve toda la noche en casa del hermano Benjamín F. Johnson.

Como el Elder Jorge J Adams fue llamado a Nauvoo, mil doscientos habitantes de Boston pidieron que los Elderes Heber C. Kimball y Orson Hyde vayan a laborar en ese lugar. Otra petición similar llegó de Salem, Massachusetts, de parte del Elder Erastus Snow.

Lunes 13 de marzo.— Luché con Guillermo Wall, el luchador más experimentado de Ramus, y también lo vencí.

Por la tarde tuvimos una reunión de la Iglesia. Con el voto de la gente, Almon W. Babbit fue nombrado el Elder presidente en ese lugar. En la reunión de la noche fueron bendecidos veintisiete niños, de los cuales yo bendije diecinueve, con gran fervor. Virtud salió de mí y las fuerzas me abandonaron, por lo que pedí que los hermanos continuaran la reunión.

El termómetro marcó tres grados bajo cero al amanecer en Nauvoo.

El Sr. Ivins llegó a Nauvoo y afirmó que Orrin Poder Rockwell venía con él de Nueva Jersey a San Luis, cuando Rockwell fue arrestado el cuatro de marzo, y fue puesto en la cárcel de San Luis. El Elder Hyde fue a predicar a Quincy.

Los periódicos informan que han caído limaduras de hierro y azufre en una tormenta de nieve, en cinco condados de Misuri.

Martes 14 de marzo.— El hermano Jededías M. Grant me preguntó por qué me puse pálido y me quedé sin fuerzas anoche mientras bendecía a los niños. Le dije que vi que Lucifer ejercería su influencia a fin de destruir a los niños que yo estaba bendiciendo, y que con toda la fe y espíritu que había en mí, me esforcé por dejar sobre ellos una bendición que guardara sus vidas sobre la Tierra; y fue tanta la virtud que salió de mí y pasó a los niños, que me debilité y todavía no podía recobrarme; y me referí al caso de la mujer que había tocado el borde del vestido de Jesús (Lucas, capítulo ocho). La virtud que aquí se menciona es el espíritu de vida; y el hombre que ejerce una fe grande cuando unge a los enfermos, bendice a los niños pequeños, o confirma a los recién bautizados, posiblemente se debilitará.

El Elder Brigham Young y yo volvimos de Ramus, y tras un viaje extremadamente frío, bajo una fuerte tormenta de nieve, llegamos a Nauvoo como a las cuatro de la tarde.

Miércoles 15 de marzo.— Profeticé, en el nombre del Señor Jesucristo, que Orrin Poder Rockwell se libraría honorablemente de la gente de Misuri. Advertí a Pedro Hawes que corrigiera a sus muchachos, pues si no los controlaba en sus maldades, finalmente caerían en la prisión.

Anoche soñé que nadaba en un río de agua pura, clara como el cristal, por encima de un banco de los peces más grandes que jamás he visto. Estaban directamente debajo de mí. Estaba asombrado, y tuve temor de que me ahogaran o me hicieran algún otro daño.

Hubo un gran incendio en Valparaíso, el peor hasta ahora en Chile. Los daños se calculan en $2,000,000.

Jueves 16 de marzo.— En la oficina, leyendo documentos; y aconsejé a mi hermano Hyrum, al Dr. Foster, y a muchos otros.

Viernes 17 de marzo.— Parte del día en mi oficina, y el resto en casa.

Arregle un trato con el hermano Perry; le di una escritura por ochenta acres de tierras y un terreno en la ciudad, y profeticé que no pasarían seis meses antes de que pudiera venderlos al contado.

A las cuatro de la tarde, Newel K. Whitney me trajo una carta del Sr. R. S. Blennarhassett, de San Luis, relativa a Orrin Porter Rockwell; y la contesté inmediatamente.

Nos han llegado informes de que se han formulado nuevas acusaciones contra mí, mi hermano Hyrum, y cientos de otros hermanos, sobre los viejos asuntos de Misuri; y que Juan C. Bennett estaba haciendo amenazas de muerte

El Emperador de China cedió a Gran Bretaña la isla de Hong Kong, y mediante un acuerdo abrió cinco puertos al comercio inglés.

Sábado 18 de marzo.— Estuve en la oficina la mayor parte de la mañana, en animada conversación con el Dr. Willard Richards y otros hermanos. Terminé de redactar una carta para Arlington Bennett.

Alrededor del mediodía me acosté sobre el escritorio, con la cabeza en una pila de libros de leyes, y dije: ―Escriban y díganle al mundo que reconozco que soy un gran abogado; voy a estudiar leyes, y así es como estudio yo‖; y me quedé dormido.

Por la tarde salí con Guillermo Clayton, a ver terrenos para el Obispo Whitney, y después estuve jugando a la pelota con los niños.

Los franceses echaron mano de unas islas del Pacífico.

Domingo 19 de marzo.— Salí con Emma a visitar mi granja; regresamos a eso de las once de la mañana, y pasé el resto del día en casa.

Lunes 27 de marzo.— Tuvimos corte de la ciudad para juzgar a Field por embriagarse y maltratar a su esposa. Le impuse una multa de $10 y los gastos

Se efectuó una conferencia en Hartland, Condado de Niágara, Nueva York. Se ordenó a tres élderes y un presbítero, y se unieron a la Iglesia cinco personas.

Se calcula que las pérdidas de China en su reciente guerra con Inglaterra fueron de 15,000 hombres, 1,500 piezas de artillería, y gran parte de su fuerza naval.

Martes 28 de marzo. — Cambié mi oficina al cuartito de la nueva tienda de ladrillo.

Vino a mi casa Josías Butterfield y me insultó en forma tan infame, que lo tuve que aventar fuera de la casa y hasta la calle

El Elder Brigham Young visitó a Jorge A. Smith, quien está muy enfermo.

Viernes 31 de marzo.— A las diez de la mañana tuvimos corte de la ciudad para juzgar a Amós Lower, por golpear a Juan H. Burghard. Tras oír los testimonios, le impuse a Lower una multa de $10.

Estuve toda la tarde en casa del Sr. Lucian Woodworth, acompañado de mi hermano Hyrum, Heber C. Kimball, Orson Hyde, Wilford Woodruff y el hermano Chase, y nuestras esposas; nos divertimos y nos deleitamos con un pavo engordado.

Domingo 2 de abril.— Viento del noreste. Cayeron varios centímetros de nieve, pero se derritió casi toda. Estuve en la reunión a las diez de la mañana. Oí la predicación del Elder Orson Hyde, comparando a los predicadores sectarios con los cuervos que se alimentan de carroña, pues prefieren creer las mentiras que se cuentan sobre los santos, que la verdad. Sobre la venida del Salvador, dijo que cuando El aparezca seremos como El, etc. Que es nuestro privilegio el que el Padre y el Hijo moren en nuestro corazón, etc.

Comimos con mi hermana Sophronia McCleary, y le dije al Elder Hyde que le haría algunas correcciones a su sermón de la mañana. El contestó:

―Son bien recibidas‖.

Asistí a la reunión a la una de la tarde. Leí el capítulo cinco de Apocalipsis, haciendo énfasis en el versículo seis, demostrando con ello la existencia de bestias en el cielo. Probablemente eran bestias que habían vivido en otro planeta, no en el nuestro. Dios nunca ha usado la figura de una bestia para representar al reino de los cielos. Cuando se ha usado, es para representar a una iglesia apóstata. Esta es la primera vez que yo he hablado sobre esos asuntos en Apocalipsis; y si los jóvenes élderes dejaran esas cosas por la paz, sería mucho mejor.

Entonces corregí las palabras del Elder Hyde, igual que lo había hecho con él en privado.

Planeábamos salir hacia Cartago al terminarse la reunión, pero nos lo impidió el mal tiempo; de manera que convoqué otra reunión para la noche.

En la reunión de las siete de la noche, resumí el tema de las bestias, y expliqué claramente que la visión de Juan era muy diferente de la profecía de Daniel: una se refería a cosas que existen en el cielo, y la otra es una figura de cosas que están sobre la Tierra.

Al término de la reunión regresamos a la casa de Benjamín F. Johnson, donde dormimos, e hice la observación de que los ciento cuarenta y cuatro mil sellados son los sacerdotes que serán ungidos para ministrar en el sacrificio diario.

Regresó de Chicago Dimick B. Huntington, tras un viaje muy difícil, por las inclemencias del tiempo. En el puerto de Chicago el hielo tenía noventa centímetros de espesor. Me trajo una carta del Sr. Justino Butterfield.

Jueves 6 de abril. — Es el primer día del decimocuarto año de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días. Brilla el sol, tibio y agradable. Ya ha desaparecido casi toda la nieve, a excepción de una poca en el lado norte de la colina sobre Zarahemla, Iowa. En el Misisipí, al oeste del templo, el hielo tiene un espesor de sesenta centímetros. Muchos de los hermanos que venían de Iowa a la conferencia, cruzaron sobre el hielo. Las paredes del templo ya tienen una altura de entre sesenta centímetros y 1.20 metros sobre el nivel del suelo.

Miércoles 12 de abril.— Antes que se terminara la conferencia de los élderes, apareció a la vista desde el templo el vapor Amaranth, que venía río arriba; y cerca del mediodía desembarcó sus pasajeros en el muelle que está enfrente del antiguo edificio de correos. Eran doscientos cuarenta santos que venían de Inglaterra, bajo la dirección del Elder Lorenzo Snow, quien salió de Liverpool el mes de enero pasado, después de una misión de casi tres años. Estuve junto con un gran número de hermanos y hermanas, para saludar a nuestros amigos a su llegada, y pedirles que se reúnan en el templo mañana a las diez de la mañana, para recibir instrucciones.

Luego de desembarcar a los santos, el Amaranth continuó río arriba. Es el primer barco de la temporada.

Como a las cinco de la tarde, el vapor Maid of Iowa paró en el desembarcadero de la Mansión de Nauvoo, y desembarcó alrededor de doscientos santos, que venían bajo la dirección de los Elderes Parley P. Pratt y Leví Richards. Habían salido de Liverpool el otoño pasado, y se habían detenido durante el invierno en San Luis, Alton, Chester, etc. El Capitán del Maid of Iowa, Dan Jones, se bautizó hace unas cuantas semanas. Estuve presente en el desembarco, y fui el primero en abordar el vapor, donde me encontré con la hermana Mary Ana Pratt (que había ido a Inglaterra con el hermano Parley) y su hijita de sólo tres o cuatro días de nacida, y no pude contener las lágrimas.

Llegaron tantos de mis amigos y conocidos en un solo día, que estuve muy ocupado recibiendo sus felicitaciones y respondiendo a sus preguntas. Me regocijé al verlos con tan buena salud y buen espíritu.

Lunes 17 de abril— El Elder E. M. Webb me dice en su carta que ha estado trabajando con éxito en varios condados del Estado de Michigan. Cuando llegó a Comstock, Condado de Kalamazoo, el Dr. Juan C. Bennett estaba dando una conferencia allí, y le dijeron que en la región andaba un élder mormón. Bennett dijo: ―Es uno de los ángeles destructores de Joe Smith, que ha venido a matarme‖; y salió tan de prisa que olvidó pagar la cuenta del lugar donde se hospedaba, y también olvido pagarles a los pobres presbiterianos la luz y la calefacción que le proporcionaron. El Elder Webb comenzó a predicar allí, bautizó a veinticuatro personas y organizó una rama.

Martes 18 de abril.— Por la noche tuve una plática con tres jefes indios que vinieron como representantes de la tribu Pottawatamie, y se quejaban de que les estaban robando su ganado, caballos, etc. Estaban muy molestos, y deseaban saber qué hacer. Habían aguantado sus agravios con paciencia.

Lunes 1° de mayo.— Salí con Lucien Woodworth, y le pagué veinte libras esterlinas, las cuales le pedí prestadas a Guillermo Allen.

Aquí incluyo los facsímiles de las seis planchas de bronce encontradas por el Sr. Roberto Wiley y otros, cerca de Kinderhook, Condado de Pike, Illinois, el veintitrés de abril, mientras excavaban un gran montículo. A unos dos metros de la superficie encontraron un esqueleto que debe haber tenido una altura de 2.75 metros. Las planchas estaban sobre el pecho del esqueleto, y estaban cubiertas de caracteres antiguos por ambos lados.

He traducido una parte; contienen la historia de la persona con la que estaban enterradas. La persona era descendiente de Cam, por los lomos de Faraón, rey de Egipto; y recibió su reino de Gobernante del cielo y de la Tierra.

Sábado 6 de mayo. — En la mañana me entrevisté con un profesor de mesmerismo y frenología. Me opuse a que actuara dentro de la ciudad. También tuve una entrevista con un predicador metodista, y conversamos sobre su Dios sin cuerpo ni partes.

A las nueve y media de la mañana monté en mi caballo, junto con mi Estado Mayor, la banda y una docena de damas encabezadas por Emma, y nos dirigimos al lugar del desfile de la Legión de Nauvoo, al este de mi granja que está en la pradera. La Legión se veía bien, mejor que en cualquier ocasión anterior, y ejecutó sus marchas de manera admirable.

Los oficiales hicieron honor a la Legión. Muchos de ellos iban equipados y armados . Los hombres estaban muy animados. Habían mejorado mucho, tanto en disciplina como en uniforme, y nos sentimos orgullosos de pertenecer a un cuerpo de hombres que en disciplina, uniforme, aspecto y conocimiento de las tácticas militares, son el orgullo de Illinois, una de sus mejores defensas, y un baluarte para la región del oeste.

En el curso de mis palabras en la pradera, le dije a la Legión que cuando hemos solicitado la ayuda de quienes están en el poder, siempre nos han contestado que no pueden ayudarnos. Si yo tuviera el poder para proteger al inocente, nunca diría que no puedo hacer nada por él, sino ejercería ese poder. Al finalizar el discurso, la Legión marchó hacia la ciudad y se dispersó en la calle Main como a las dos de la tarde; el día estaba ventoso y muy frío. Estuvieron presentes dos oficiales de los Estados Unidos, y el General Swazey, de Iowa, y expresaron gran satisfacción ante nuestras marchas y apariencia. En la noche asistí a la actuación del Sr. Vicker, prestidigitación, magia, etc.

Martes 9 de mayo.— Abordé el Maid of Iowa en compañía de mi esposa, mi madre y demás adultos de mi familia; también con Sidney Rigdon, Parley P. Pratt, Juan Taylor, Wilford Woodruff y un centenar de damas y caballeros. Diez minutos antes de las ocho de la mañana salimos del muelle de Nauvoo, saludados por el disparo del cañón, y llevando a bordo una excelente banda de música.

Escuchamos un magnífico discurso de nuestro estimado amigo Parley P. Pratt. La banda tuvo muy buena actuación. Era general el buen humor. El Capitán y sus oficiales hicieron todo lo posible para que estuviéramos cómodos, y disfrutamos de un viaje muy agradable.

Zarpamos con la intención de visitar Augusta, pero no fue posible debido al bajo nivel del Río Shunk. Por lo tanto, cambiamos nuestro curso hacia Burlington, tocando Fort Madison a la ida, y Shokoquon a la vuelta.

Por razón de que el Gobernador de Iowa había rehusado revocar una orden que se informó que se había expedido a petición del Ejecutivo de Misuri, bajo los mismos cargos por los que yo ya había sido juzgado por el Juez Pope, prescindí del placer de visitar a mis amigos de Burlington y Fort Madison. Durante nuestra estancia en esos lugares me quedé escondido en el bote.

El Maid of Iowa está muy bien. Sus servicios están bien para el tamaño del bote, y realizó el viaje en menos tiempo del calculado, por lo que llegamos a casa como a las ocho de la noche.

Viernes 12 de mayo.—Le compré a Moffatt la mitad del vapor Maid of Iowa; y el Capitán Dan Jones comenzó a hacer viajes entre Nauvoo y Montrose, como transbordador.

Al amanecer llegó el Obispo Jorge Miller con un lanchón con quince mil doscientos metros de madera de pino para el Templo y la Mansión de Nauvoo, del aserradero que está sobre el Río Black, en Wisconsin, donde hubo setenta y cinco centímetros de nieve durante el invierno.

Lunes 15 de mayo.— Emma llegó en el coche a Yelrome anoche, viniendo de Quincy, y nos fuimos juntos a casa. En el camino nos detuvimos un poco en la casa del hermano Perry. Los hermanos Jorge A. Smith y Wilford Woodruff iban en mi buggy. Me preguntaron si el caballo se quedaría quieto sin que lo ataran. Contesté: ―Sí, pero nunca arriesguen propiedad al juicio de un caballo‖

Domingo 21 de mayo. — A las diez y media de la mañana estuve en el templo, y tuve que abrirme paso entre la multitud, por los pasillos, para llegar al estrado, donde hice notar que algunas personas creían que era algo terrible el que alguien ejerciera un poco de poder. Que yo pensaba que era una lástima que alguien diera ocasión para que se ejerciera el poder, y pedí que las personas despejaran los pasillos, pues si no lo hacían, alguna vez alguien podría subir o bajar corriendo y atropellar a alguna de ellas; y les pedí a dos acomodadores que mantuvieran libres los pasillos.

Después del himno y la oración, leí el primer capítulo de la Segunda Epístola de Pedro, y prediqué sobre eso.

Lunes 22 de mayo.— Acudí a la oficina a las nueve de la mañana. Recibí cartas de las hermanas Amstrong y Nichols, de Filadelfia, quejándose del comportamiento calumnioso de Benjamín Winchester, y pedí que los Doce Apóstoles tomaran medidas en el asunto.

Esta mañana recibí un bastón largo con cabeza de plata, grabado con el lema: ATENCION.

Miércoles 24 de mayo.— El Elder Addison Pratt donó un diente de ballena, un coral, los huesos del ala de un albatros y la piel de una de las patas, la quijada de una marsopa, y un diente de foca, para iniciar un museo en Nauvoo.

Domingo 28 de mayo.— Día frío y lluvioso.

A las cinco de la tarde me reuní con mi hermano Hyrum, Brigham Young, Heber C. Kimball, Willard Richards, Newel K. Whitney y Jacobo Adams en la cámara afta, para atender a las ordenanzas y entrenamientos. Oramos por que Jacobo Adams fuera librado de sus enemigos; y que Orrin P. Rockwell fuera liberado de la prisión; y que los Doce prosperaran en juntar los fondos para construir la Mansión de Nauvoo.

De los Doce Apóstoles escogidos en Kirtland, que Oliverio Cowdery, David Whitmer y yo ordenamos, solamente dos no han levantado el calcañar contra mí, a saber, los hermanos Brigham Young y Heber C. Kimball.

Viernes 2 de junio.— Cerramos el contrato por el que entregué dos pagarés por $1,375, y me convertí en co-propietario del vapor Maid of Iowa Seguí en la oficina con el Capitán Dan Jones casi toda la mañana, que estuvo muy lluviosa.

En la tarde salí para invitar a varios amigos a una excursión mañana en el Maid of Iowa; y tuve una larga conversación con un ministro presbiteriano.

Sábado 3 de junio.— Esta mañana salimos para Quincy mi familia, un grupo grande de hermanos y hermanas y yo, en un viaje de placer en el vapor Maid of Iowa, con una magnífica banda musical, y llegamos allá como a la una de la tarde.

Iniciamos el regreso a las cinco de la tarde, pero a la una de la madrugada amarramos el bote en Keokuk, por motivo de una fuerte tormenta que duró hasta el amanecer, y entonces reanudamos el regreso, llegando gustosamente a casa a las siete de la mañana del día cuatro.

Domingo 11 de junio.— A las dos y media de la tarde, presenté ante la congregación al Sr. De Wolf, clérigo de la Iglesia Episcopal, y pedí a la congregación que le prestara su atención. El leyó el capítulo seis de Hebreos, y luego se arrodillo para orar, vestido con su indumentaria de ministro, lo cual despertó algo de curiosidad entre algunos de los santos. Después de que el coro cantó un himno, él predicó sobre los primeros dos versículos del capítulo seis de Hebreos, hablando sólo de principios que la Iglesia acepta. Al terminar su discurso, dijo: ―Es posible que ya no os vuelva a ver en esta parte de la eternidad; pero nos veremos otra vez cuando el Señor Jesús descienda con sus ángeles para llamar a los muertos de sus tumbas, y sentarse para juzgar a todo el mundo‖.

Durante la reunión del Sumo Consejo, el Elder Kimball hizo algunas observaciones generales sobre la Palabra de Sabiduría. Empezó diciendo que él siempre había despreciado ideas pequeñas entre los hombres, y que Dios también las despreciaba y no se fijaba en cosas pequeñas, como lo hacemos nosotros. El veía la integridad en el corazón del hombre. Dijo que algunos solían guardar estrictamente la Palabra de Sabiduría, y al mismo tiempo le daban la espalda a un hermano pobre que les pidiera de comer.

Después, en el transcurso del día volvió a referirse al mismo tema, y dijo que deseaba que nadie fuera a malinterpretar lo que había dicho, porque había hablado en forma muy general; y añadió que él siempre había obedecido la Palabra de Sabiduría, y esperaba que todos los santos hicieran lo mismo. Dijo que cuando estuvo en Inglaterra, la enseñó en público solamente una o dos veces, y que los santos vieron su ejemplo y lo siguieron. Del mismo modo, cuando los élderes salen a predicar, si observan la Palabra de Sabiduría también la observarán quienes ellos traigan al reino; pero si los élderes no la observan, no deben esperar que sus hijos lo hagan, sino que harán lo que ellos, pues todo espíritu engendra lo suyo. Tampoco podrán esos élderes hacer mucho bien, porque el Espíritu Santo no morará en ellos, ni tampoco el Padre o el Hijo, pues éstos no morarán donde el Espíritu Santo no pueda estar; ninguno de ellos mora en templos impuros.

Martes 13 de junio.— Salí hacia el norte en compañía de mi esposa y los niños, para visitar a su hermana, la Sra. Wasson, y a su familia, que viven cerca de Dixon, Condado de Lee, Illinois.

El Elder Wilford Woodruff fue a la pradera con varios de los hermanos para cercar su terreno de cinco acres, y se quebró su carro y la rueda le cayó en el brazo y lo lastimó bastante, pero pudo reparar el carro y seguir su camino. Luego de trabajar arduamente durante todo el día, fue a la casa del hermano Cheney para pedir agua para tomar, pero un perro bravo le mordió la pantorrilla, dejándolo casi sin poder caminar.

Miércoles 14 de junio.— Hay prosperidad. Se levantan edificios por todas partes, y los ciudadanos muestran su determinación de engrandecer a Nauvoo. El templo va tomando forma poco a poco. El Misisipí ha estado creciendo durante tres o cuatro días, y ahora tiene ocho o diez centímetros más de su caudal regular.

Viernes 16 de junio.— El Juez Adams me escribió desde Springfield, a las diez de la noche, que el Gobernador Tomás Ford le dijo que iba a expedir una orden de arresto contra mí, a petición del Gobernador de Misuri, y que entraría en vigencia mañana

Jueves 22 de junio.— Hubo otra reunión de los trabajadores del templo, en la arboleda cercana al templo, concerniente a sus salarios.

Con anterioridad había anunciado que predicaría hoy en Dixon, pero en vista de las circunstancias envié una carta a Dixon, diciéndole a la gente que había una orden de arresto contra mí, y por esa razón no me era posible predicar allá; y me estuve escondido todo el día. Les dije a mis amigos que si salía hacia mi casa podía ser arrestado donde no tuviera amigos y ser llevado a Misuri, y creí preferible quedarme en Inlet y ver qué pasaría. Muchas personas [en Dixon] tenían grandes deseos de oírme predicar, pero se vieron desilusionadas.

El abogado Eduardo Southwick, de Dixon, al oír de la orden contra mí, recorrió veinte kilómetros para informármelo. Le agradecí su amabilidad. le pagué veinticinco dólares y lo presenté con mis amigos Esteban Markham y Guillermo Clayton, haciéndole ver que ya había recibido la información con anterioridad.

Viernes 23 de junio.— Llegó de Springfield el Juez Adams.

A las ocho de la mañana se reunió un grupo de hermanos para remover un material del templo a la arboleda.

A las diez de la mañana envié a Guillermo Clayton rumbo a Dixon, para que tratara de averiguar qué pasaba allá. En el camino se topó con el Sr. José H. Reynolds, Alguacil del Condado de Jackson, Misuri, y el alguacil Harmon T. Wilson, de Cartago, Illinois, pero como iban disfrazados no los reconoció; y cuando llegaron a Dixon se hicieron pasar por élderes mormones que querían ver al Profeta. Contrataron a un hombre para que los llevara, pues habían corrido sus caballos casi hasta reventarlos.

Llegaron a la casa del Sr. Wasson mientras la familia estaba comiendo, a eso de las dos de la tarde. En la puerta dijeron que eran élderes mormones y querían ver al hermano José. Yo estaba en el patio, camino al corral, cuando Wilson se metió por un lado de la casa y me vio. Me habló de un modo grosero y nada caballeroso, y Reynolds se me echó encima, me agarró por el cuello, y ambos me pusieron sus pistolas contra el pecho, sin mostrarme orden alguna. Reynolds gritó: ―maldición..., si te mueves te mato; si te mueves un centímetro te mato, quédate quieto o te mato‖. Les pregunté: ―¿Qué significa todo esto?‖ ―Te voy a enseñar qué significa, y si te mueves un centímetro te mato‖. Les respondí: ―No tengo miedo de que me maten; no le temo a la muerte‖. Y me descubrí el pecho y les dije que dispararan. ―He aguantado tanta opresión, que estoy cansado de vivir; mátenme, si les place. Sin embargo, soy un hombre fuerte, y con mis propias manos puedo tumbarlos a los dos en un momento; mas si traen una orden legal contra mí no ofreceré resistencia, pues siempre me he sujetado a la ley‖. Reynolds replicó: ―si dices una palabra más, te mato,‖. Le contesté:

―Dispara; no le temo a tus pistolas‖.

Para entonces Esteban Markham ya venía hacia nosotros. Cuando ellos lo vieron venir, le apuntaron con sus pistolas y amenazaron matarlo si se acercaba más; pero no hizo caso de sus amenazas y siguió caminando. Entonces volvieron las pistolas contra mí, apretándolas contra mi costado, con el dedo en el gatillo, y le ordenaron a Markham qué se detuviera o dispararían contra mí. Como Markham venia rápidamente hacia mí, le dije: ―No va a resistirse a la acción de los oficiales, ¿verdad, hermano Markham?‖ Y él contestó: ―No, si son oficiales, no; conozco la ley demasiado bien como para hacer eso‖.

Entonces me sacaron de allí rápidamente, echando maldiciones, me pusieron en un carro sin mostrarme orden alguna, y estaban a punto de llevarme sin siquiera dejarme ver o despedirme de mi familia y amigos, o al menos darme tiempo de traer mi sombrero o mi ropa, o que me los trajeran mi esposa o mis hijos. Entonces les dije: ―Caballeros, si traen consigo alguna orden legal contra mí, deseo obtener una orden de hábeas corpus‖, y me contestaron: ―no obtendrás nada‖. Y siguieron clavándome sus pistolas en los costados.

Markham sujetó los frenos de los caballos, y así permaneció hasta que mi esposa pudo traerme mi sombrero y mi saco. De nuevo Reynolds y Wilson amenazaron con matar a Markham, pero éste les dijo: ―No hay ley sobre la Tierra que autorice a un Alguacil a llevarse a un prisionero sin su ropa‖. En ese momento vi a un hombre que iba pasando, y le dije: ―Estos hombres me están secuestrando, y necesito una orden de hábeas corpus para librarme de ellos‖. Pero como no mostró ningún interés, le pedí a Markham que la obtuviera, y de inmediato se fue cabalgando hacia Dixon, hacia donde me llevó el Alguacil toda velocidad, sin permitirme hablar con mi familia, o despedirme de ella. Los oficiales llevaron las pistolas con el cañón encajado en mis costados por más de doce kilómetros, y sólo desistieron al oír los reproches de Markham por su cobardía de maltratar tan cruelmente a un prisionero indefenso. Llegamos a la posada que estaba a cargo del Sr. McKennie, y me encerraron en un cuarto, sin dejarme ver a nadie, y pidieron que les alistaran otros caballos en cinco minutos.

Le dije a Reynolds una vez más que deseaba obtener asesoría jurídica, y me contestó: no tendrás ninguna asesoría; una palabra más, y te mato‖. ―¿Qué caso tiene repetirme lo mismo tantas veces?‖, le dije. ―Ya les he dicho que me disparen, y se los digo una vez más‖. Por la ventana vi a un hombre que pasaba, y le grité: ―¡Estoy aquí ilegalmente preso, y necesito un abogado!‖ Vino el abogado Eduardo Southwick, pero le dieron un portazo en las narices, añadiendo la ya vieja amenaza de matarlo si se acercaba.

Después vino otro abogado (el Sr. Shepherd O. Patrick), y lo trataron de igual manera, por lo cual empezó a crecer el alboroto en Dixon.

Un Sr. Lucien P. Sanger le preguntó a Markham qué pasaba, y él le contó todo, y le dijo que el Alguacil intentaba llevarme directamente a Misuri antes que yo pudiera obtener una orden de hábeas corpus.

Sanger se lo hizo saber al Sr. Dixon, el dueño de la casa, y a sus amigos, los cuales se juntaron afuera de la puerta de la posada, y le dijeron a Reynolds que si ésa era la manera de hacer las cosas en Misuri, ellos en Dixon las hacían diferente. Ellos eran republicanos, gente respetuosa de las leyes, y le advirtieron a Reynolds que no podría llevarme sin darme la oportunidad de que se me hiciera justicia; pero que si querían persistir en ello, ellos sabían cómo tratar a la gente como ellos.

El Sr. Reynolds, al ver que era inútil ofrecer mayor resistencia, permitió que entraran a yerme el Sr. Patrick y el Sr. Southwick (con Wilson vigilando la puerta por dentro, y Reynolds, por fuera). Les dije que me habían llevado prisionero ilegalmente; que me habían insultado y maltratado físicamente. Les mostré mis costados, que ya tenían un color negro en una zona de unos cuarenta y cinco centímetros de circunferencia en cada lado, consecuencia del castigo que me infligieron con sus pistolas; y les pedí que buscaran una orden de hábeas corpus, y entonces Reynolds juró que sólo me dejarían esperarla por media hora. El Sr. Dixon inmediatamente le envió un mensajero al Sr. Chamberlain, que vivía a diez kilómetros de allí; y le envió otro a Ciro H. Walker, que andaba cerca de allí, para que vinieran y obtuviera la orden de hábeas corpus.

Markham fue ante un Juez de Paz y solicitó una orden de arresto contra Reynolds y Wilson, por haberlo amenazado de muerte. Quedaron bajo la custodia de un alguacil. Y solicitó otra orden por asalto y amenazar mi vida, por lo que fueron arrestados otra vez.

Markham entró precipitadamente en el cuarto y colocó (sin que lo vieran) una pistola en mi bolsillo, a pesar de que al mismo tiempo Reynolds y Wilson tenían sus pistolas listas y amenazaban con matarlo.

Como a la medianoche solicitó una orden de arresto por violación de la ley relativa a las órdenes de hábeas Corpus, pues Wilson me había puesto bajo la custodia de Reynolds para que éste me llevara a Misuri, para burlar el efecto y operación de la ley mencionada. Se fijó una audiencia para las diez de la mañana siguiente, de modo que fui de nuevo llevado al cuarto y vigilado toda la noche.

Sábado 24 de junio.— Como mi caballo favorito, ―Joe Duncan‖, estaba agotado por haber corrido tanto con el hermano Clayton, contraté a un hombre para que llevara en su buggy al hermano Clayton a Rock Island, a donde llegó el vapor Amaranth quince minutos después, en el que consiguió pasaje rumbo a Nauvoo, para informarle a mi hermano Hyrum lo que había pasado, y pedirle que me enviara ayuda en el acto.

Como a las ocho llegó un abogado y extendió una orden de hábeas corpus que debería ser servida ante el Honorable Juan O. Caton, Juez del 9° Circuito Judicial en Ottawa, y la orden se les presentó a Reynolds y Wilson.

El Sr. Ciro Walker, que andaba haciendo campaña para ser Representante ante el Congreso, me dijo que no podría disponer de tiempo para defenderme como abogado, a menos que yo prometiera que votaría por él. El era considerado el mejor abogado penalista en esa parte de Illinois, por lo que decidí procurar su ayuda, y le prometí mi voto. Después, hablando con Markham, le dijo gustoso: ―Ahora estoy seguro de salir electo, pues José Smith me ha prometido su voto, y voy a defenderlo‖.

A las diez de la mañana se expidió otra orden —esta vez de la Corte de Circuito del Condado de Lee— contra Reynolds y Wilson, por detención ilegal y perjuicios, demandándose por daños la cantidad de diez mil dólares, alegándose que la orden expedida por el Gobernador de Illinois era nula ante la ley; por lo que se les exigió una fianza de diez mil dólares cada uno, y tuvieron que mandar traer a un fiador a Misuri, y ahora ellos quedaron bajo la custodia del Alguacil del Condado de Lee.

Reynolds y Wilson se sintieron mal al confrontar estas últimas órdenes, y moderaron su conducta un poco; y después también obtuvieron una orden de hábeas corpus, para comparecer ante el Juez Canton.

En virtud de la primera orden de hábeas corpus fui llevado por Reynolds y Wilson a Ottawa, pero en Pawpaw Grove de nuevo fui atacado por ellos, en presencia del mesonero.

El Sr. Walker envió en mi ayuda al Sr. Campbell, Alguacil del Condado de Lee, y llegó y durmió a un lado mío. En la mañana se presentaron ciertos hombres que querían yerme, pero no se me permitió hablar con ellos. La noticia de mi llegada se circuló rápidamente en la región, y muy temprano por la mañana el cuarto más grande del hotel ya estaba lleno de ciudadanos deseosos de oírme predicar, y así me lo pidieron.

Entró al cuarto el Alguacil Reynolds y señalándome, dijo: ―Quiero que sepan que este hombre es mi prisionero, y quiero que salgan y no se reúnan por aquí de esta manera‖. El Sr. David Town, caballero de edad avanzada que estaba cojo y llevaba un gran bastón de madera de nogal, avanzó hacia Reynolds, golpeando con su bastón en el suelo, y le dijo:

―Tú, representante del infierno, aquí te vamos a enseñar que no se interrumpe a un caballero. Siéntate allí (indicando una silla muy baja) y quédate sentado. No abras la boca hasta que el General Smith termine de hablar. Si en Misuri no aprendiste buenos modales, aquí te enseñaremos que un arriero no puede maltratar a un caballero. Aquí no se secuestra a un hombre, aunque lo hagan en Misuri; y si intentas hacerlo, encontrarás en este bosque a una comisión que juzgará tu caso; y te aseguro, mi muy estimado, que es el tribunal mayor de los Estados Unidos, pues de su fallo nadie apela‖.

Reynolds, sin duda sabiendo que quien le hablaba era el jefe del comité que había evitado que los especuladores de terrenos se aprovecharan de los colonos, se sentó en silencio mientras prediqué a la gente por una hora y media sobre el tema del matrimonio, ya que mis visitantes me habían pedido que expresara mi punto de vista sobre las leyes de Dios respecto al matrimonio. En aquel momento empecé a gozar de libertad.

Cuando yo salí de Dixon, mi esposa y mis hijos salieron de Inlet hacia Nauvoo, en un coche conducido por Lorenzo D. Wasson, sobrino de mi esposa.

Domingo 25 de junio.— En Pawpaw Grove nos enteramos de que el Juez Caton se encontraba de visita en Nueva York, por lo que salimos (Reynolds, Wilson, Walker, Southwick, Patrick, Dixon, Esteban Markham y yo) como a las ocho de la mañana de regreso a Dixon, llegando allá a eso de las cuatro de la tarde. De nuevo me encerraron en un cuarto, vigilándome toda la noche.

Desde el domingo anterior había bajado el nivel del Misisipí.

Hubo reunión en el templo a las diez de la mañana. El Elder Lyman Wight predicó sobre la caridad. En la tarde estaba predicando el Elder Maginn, cuando mi hermano Hyrum subió al estrado y les pidió a los hermanos que se reunieran con él en la logia en treinta minutos.

De inmediato los hermanos se dirigieron allá en tan grandes números que la cuarta parte de ellos no pudo entrar al salón; de modo que se salieron al prado y formaron un cuadro. Mi hermano Hyrum les informó que como a las dos había llegado el Elder Guillermo Clayton, y le dijo que José H. Reynolds, Alguacil del Condado de Jackson, Misuri, y Harmon T. Wilson, de Cártago, me habían tomado por sorpresa y me habían arrestado; y les relató todo lo que sabía hasta mi llegada a Dixon. Pidió voluntarios que fueran a ayudarme y ver que se respetaran mis derechos, y de los más de trescientos que se ofrecieron, escogió a algunos.

Esa misma noche salieron los Generales Law y Carlos C. Rich, con una compañía de alrededor de ciento setenta y cinco hombres a caballo. Antes de la salida llegó el Elder Wilford Woodruff y donó un barril de pólvora, con el que todos los hombres llenaron su cuerno o polvorín.

Wilson Law declar6 que no iría a menos que recibiera dinero para sus gastos, a lo que el Elder Brigham Young contestó que el dinero vendría, aunque de momento no sabía dónde podría conseguir un dólar. Pero treinta minutos después comenzó a moverse, y dos horas después ya había reunido setecientos dólares, y los entregó en manos de Hyrum Smith y Wilson Law, para sufragar los gastos de la expedición. Setenta y cinco hombres fueron río arriba en el Maid of Iowa, con el Capitán Dan Jones, para revisar los vapores, por si yo estuviera prisionero en uno de ellos, pues me suponían camino a Ottawa.

Varios indios Pottawatamie llegaron para visitar la Mansión de Nauvoo y el Templo. Deseaban conversar, pero su intérprete no podía hablar mucho.

La orden de hábeas corpus [la primera que se expidió y debería servirse ante el Juez Caton, de Ottawa] fue devuelta con la nota de: ―Juez ausente‖, Pero otro abogado expidió otra a las siete de la mañana, y a solicitud del Coronel Markham, que decía: ― para servirse ante el tribunal del 5° Distrito Judicial más cercano autorizado para considerar y determinar órdenes de hábeas corpus‖; y el Alguacil del Condado de Lee se las presentó a Reynolds y Wilson pocos minutos más tarde. Mis abogados, Markham, Dixon y otros amigos y yo acordamos salir antes de las nueve de la mañana para ir a ver al Juez Esteban A. Douglas en Quincy, a una distancia aproximada de cuatrocientos veinte kilómetros. Contraté al Sr. Luden P. Sanger para que nos llevara en su diligencia hasta Quincy.

Luego envié a Markham con una carta para el General Wilson Law, pidiéndole que me encontrara en Monmouth el miércoles por la noche, con suficientes hombres para evitar que me secuestraran y me llevaran a Misuri, pues yo sabía bien que todo ese estado estaba lleno de hombres deseosos de llevarme allá y matarme sin ninguna sombra de legalidad o justicia, a pesar de saber que yo no había cometido crimen alguno digno de muerte o prisión.

Lunes 26 de junio.— Se informó que había ordenes en Nauvoo para llevar a Misuri a Lyman Wight, Parley P. Pratt y Alejandro McRae, quienes se armaron para evitar ser secuestrados.

Martes 27 de junio.— Comimos en Genesseo. A las dos de la tarde reanudamos la marcha. Cuando íbamos a cruzar el Río Fox, le pedí a Reynolds el privilegio de pasar a caballo, y me lo negó; pero por intercesión del Alguacil Campbell y el Sr. Ciro Walker, este tomó mi asiento en la diligencia, y yo tomé el de él en el buggy, con el Sr. Montgomery, estudiante de leyes y yerno de Ciro Walker. Tres kilómetros después nos encontramos con Pedro W. Conover y Guillermo L. Cutler, y estreché las manos de los dos al mismo tiempo, sin poder contener las lágrimas al ver a los primeros de mis amigos que venían a encontrarme, y le dije al Sr. Montgomery: ―Esta vez no me llevan a Misuri. Ya están aquí mis muchachos‖.

A continuación les pregunté cuántos venían con ellos, y me respondieron que habían salido diez, pero uno había ido a llevarle mi carta a Wilson Law, y dos a Monmouth.

Mientras hablábamos llegó Markham, con el Capitán Tomás Grover y los otros cinco hermanos. Y también llegaron los del grupo que salió conmigo de Dixon. Entonces le dije a Reynolds: ―Reynolds, ahora ya puedo disfrutar el privilegio de montar a mi viejo ‗Joe Duncan‘ ―, y monté en mi caballo favorito. Todo el grupo se dirigió entonces a una granja, donde nos detuvimos.

Reynolds y Wilson habían empezado a temblar, y se acercaron a Conover, que era un viejo conocido de Wilson. Conover le preguntó a Wilson: ―¿Qué te pasa? ¿Tienes escalofríos?‖ Wilson contestó que no.

Reynolds le preguntó: ―¿Viene Jim Flake junto con el grupo?‖, y le contestaron: ―Ahora no, pero lo verás mañana como a esta hora‖. ―En ese caso‖, dijo Reynolds, ―ya soy hombre muerto, porque nos conocemos desde hace tiempo‖. Conover le dijo que no tuviera miedo, porque no le pasaría nada. Reynolds parecía una hoja de álamo tembloroso cuando Markham se acercó a saludarlo. Reynolds dijo:

―¿Viene usted como amigo? Pensé que me matarla si me volvía a encontrar‖. Markham respondió: ―Somos amigos, excepto en los asuntos legales; ésos deben seguir su curso‖.

Llegamos al lugar, y allí el Alguacil del Condado de Lee pidió alojamiento para todos. Me pusieron en un cuarto cerrado con llave, junto con el Capitán Grover. Se dijo que ese día algunos de los hermanos estuvieron bebiendo whisky, en violación de la Palabra de Sabiduría. Llamé a los hermanos para investigar el caso, y quedé satisfecho de que no se había hecho ningún mal.

Estando allí, Conover me cambió la pistola de un solo tiro que Markham deslizó en mi bolsillo, en Dixon, por un revólver de seis tiros.

Como a las ocho de la noche, Reynolds, Wilson y el mesonero estuvieron planeando la manera de juntar un grupo de hombres que me llevara por la fuerza hasta la desembocadura del Río Rock en el Misisipí, pues allí había una compañía lista para capturarme. Markham alcanzó a oír la conversación y lo notificó al Alguacil del Condado de Lee, y éste mandó colocar una guardia, para que nadie entrara o saliera de la casa durante la noche.

Markham partió al amanecer, recorriendo unos treinta kilómetros, pasando Andover a las ocho de la mañana; y a las nueve se encontró con el Capitán Tomás Grover y una compañía de diez hombres, a quien le dio mi mensaje. Se pusieron de acuerdo, y le enviaron el mensaje al General Law, por medio de Philander Colton. Markham inició el regreso con la compañía.

Esta noche llegaron a Nauvoo mi esposa y mis hijos.

Llegaron muchos forasteros a la ciudad; se redobló la vigilancia durante la noche.

Miércoles 28 de junio.— Salimos de Andover como a las ocho de la mañana; entramos en una pequeña arboleda que está en el nacimiento del Arroyo Elleston, y allí permanecimos una hora para que pastaran los animales. Reynolds dijo: ―Ahora de aquí nos vamos a la desembocadura del Río Rock y tomamos el vapor hacia Quincy‖. Markham dijo: ―No, porque estamos preparados para viajar, e iremos por tierra.

Wilson y Reynolds hablaron a una y dijeron: ―No, nunca podremos pasar cerca de Nauvoo y salir con vida‖, y ambos apuntaron sus pistolas a Markham, quien volteó a ver al Alguacil Campbell, del Condado de Lee, y le dijo: ―Cuando estos hombres tomaron prisionero a José Smith, lo desarmaron y le quitaron hasta la navaja. Ahora son prisioneros de usted, y le pido que les quite las armas; eso va de acuerdo con la ley‖.

Ellos se negaron a entregarlas, y Markham le dijo al Alguacil: ―Si usted no puede quitarles las armas, aquí hay hombres suficientes, y puede usted llamar a un grupo que lo haga, porque está claro que ellos son hombres peligrosos‖.

Entonces Reynolds y Wilson entregaron con renuencia sus armas al Alguacil. La compañía reinició la marcha hacia Nauvoo. Cuando ya estaba a diez kilómetros de Monmouth, se detuvo en una granja después de haber recorrido más de sesenta kilómetros. Anochecía, y pedimos que se nos diera alojamiento y cena.

Pedro W. Conover durmió afuera de la casa, en la esquina suroeste. Reynolds y Witson salieron de la casa con el hijo del mesonero. Estuvieron hablando un rato, y finalmente decidieron llevarse los caballos del coche, ir a Monmouth, juntar una chusma y venir a la granja ya entrada la noche, capturarme, y llevarme al Río Misisipí, y de allí a Misuri, pues para eso ya estaba listo un bote de vapor en la desembocadura del Río Rock.

Al terminar de trazar el plan, se separaron Reynolds, Wilson y el muchacho, y se dirigieron al establo. Conover, habiendo oído la conspiración sin que ellos se dieran cuenta, se levantó y vino a decirme lo que acababa de oír.

Lo consulté con Ciro Walker, el mesonero y el Alguacil Campbell, quien tomó a Reynolds y a Wilson bajo su custodia y los encerró y colocó una guardia de dos hombres a la puerta de la casa, con órdenes de no permitir que nadie entrara o saliera, excepto el mesonero, el cual, tan pronto como se enteró del intento de meter en dificultades a su hijo, acabó con sus planes de participar en el secuestro.

En Nauvoo había algo de nerviosismo por tantos forasteros y personas que andaban en la ciudad.

Jueves 29 de junio.— Esta mañana reanudamos nuestro viaje, quedando Monmouth a nuestra izquierda, y Oquaka, ocho kilómetros a nuestra derecha; unos cinco kilómetros después de haber pasado Monmouth, nos encontramos con Guillermo Empy, Gilberto Rolfe, James Flack y otros tres.

Llamé a Flack a mi lado y le encargué que no le hiciera nada a Reynolds, aunque en el pasado él le hubiera dado motivos, pues yo le había prometido que lo protegería, y le pedí a Flack que desechara sus sentimientos contra Reynolds.

El grupo siguió hasta el Río Henderson, y comimos en una granja propiedad del Sr. Alanson Hagerman.

Mientras estábamos en esa granja llegaron en grupos pequeños el General Wilson Law, Guillermo Law y sesenta hombres más. Caminé un corto trecho para encontrarlos. Guillermo y Wilson Law saltaron de sus caballos para abrazarme y besarme, derramándose muchas lágrimas de gozo.

Habló con mis abogados y les dije que Nauvoo era el lugar más cercano en que las órdenes de hábeas corpus se podían considerar. Analizaron el asunto y decidieron que tenía razón, por lo que cambiamos nuestro rumbo hacia Nauvoo, y mi corazón se alegró ante la idea de estar pronto en medio de mis amigos otra vez. Despaché un mensajero para informar el cambio a los ciudadanos de Nauvoo; y le pedí a Canover que se adelantara a la casa del Sr. Miguel Crane, que está sobre el Arroyo Honey, y pidiera que se preparara cena para cien hombres.

Después de comer recorrimos unos veinticuatro kilómetros. Al llegar a la casa del Sr. Grane, salté del buggy, y en lugar de pasar por el portón, brinqué la cerca sin tocarla. El Sr. Crane salió corriendo y me abrazó, dándome la bienvenida.

Se preparó un buen número de pavos y pollos, proporcionándose una cena substanciosa para todos; y la compañía festejó, cantó y se divirtió mucho esa noche. Le mostré los costados al Sr. Grane y a los de la compañía; todavía los tenía negros y azulosos, por los golpes que recibí de las pistolas de Reynolds y Wilson, mientras iba de Inlet Grove a Dixon, hacía ocho días.

Viernes 30 de junio.— Anoche salió un mensajero de nuestra compañía, llegando a Nauvoo temprano en la mañana, para informar que yo y la compañía llegaríamos a la ciudad alrededor del mediodía. El Dr. Willard Richards y Wilford Woodruff prepararon los asientos del cuarto de la corte en preparación para mi llegada

A las diez y media de la mañana salió de la ciudad la Banda de Música de Nauvoo, y la Banda Militar, con Emma y Hyrum, para encontrarme; y también una procesión de coches con algunos de los habitantes distinguidos de la ciudad.

A las ocho de la mañana inició la jornada la compañía que estaba conmigo; llegamos al Big Mound a las diez y media; los hermanos adornaron las bridas de sus caballos con flores de la pradera, y vino a encontrarnos un grupo de ciudadanos. Seguimos nuestro camino, y a las 11:25 a.m., enfrente de la granja de mi hermano Hyrum, dos kilómetros al este del templo, me alegré al ver que se acercaba hacia nosotros la procesión; y le mandé al Coronel Rockwood que colocara a mis guardias en sus posiciones apropiadas en la procesión. Yo iba en el buggy con el Sr. Montgomery. El Alguacil Reynolds y Wilson, con mis tres abogados (Ciro Walker, Shepherd G. Patrick y Eduardo Southwick) iban en la diligencia con Lucien P. Sanger, propietario de la diligencia. El Sr. Campbell, Alguacil del Condado de Lee, y una compañía de ciento cuarenta hombres iban a caballo. Yo estaba prisionero en manos de Reynolds, agente de Misuri, y Wilson, su ayudante. Ellos estaban prisioneros en manos del Alguacil Campbell, que nos había confiado a todos a la custodia del Coronel Markham, protegido por mis amigos, para que nadie escapara.

Cuando llegó la compañía que venía de la ciudad, dije que creía que ahora viajaría más cómodo; me bajé del buggy, abracé a mi esposa y a mi hermano Hyrum, quien derramó lágrimas de gozo por mi regreso, tal como sucedió con casi toda la compañía que nos rodeaba (fue una reunión callada, solemne); monté a mi otro caballo favorito, ―Old Charley‖, y la banda empezó a tocar, y empezamos a marchar lentamente hacia la ciudad, con Emma cabalgando hasta el pueblo.

Los coches se formaron a la cabeza de la procesión, seguidos de mi compañía, y al final , los ciudadanos. Al acercarnos a la ciudad la escena se volvió más interesante; las calles en general estaban bordeadas a ambos lados con los hermanos y hermanas, con semblantes gozosos y llenos de satisfacción de yerme a salvo una vez más. Fui saludado por los vítores de la gente y los disparos de los rifles y el cañón. Fue necesario colocar hombres que mantuvieran libres las calles para que pasara la procesión, y llegué a mi casa a la una de la tarde, donde a la puerta estaba mi anciana madre para abrazarme, con lágrimas de gozo rodando por sus mejillas, y mis hijos prendidos de mí con sentimientos de gusto entusiasta y arrebatado. El pequeño Federico exclamó: ―Pa, los de Misuri ya no te van a llevar otra vez, ¿verdad?‖ Mis amigos de Dixon contemplaban con asombro y encanto el apego que me mostraban mi familia y los santos.

La multitud parecía no querer dispersarse, hasta que trepé sobre la cerca y les dije: ―Estoy libre de las manos de la gente de Misuri una vez más, gracias a Dios. Agradezco la bondad y el amor que ustedes me tienen. Los bendigo a todos en el nombre de Jesucristo. Amén. Los veré en la arboleda, cerca del templo, a las cuatro de la tarde‖.

Cuando me senté a comer con mi familia, Reynolds y Wilson fueron puestos a la cabecera de la mesa, con unos cincuenta de mis amigos: y mi esposa, a la que no me permitieron ver cuando me arrestaron y maltrataron tan cruelmente, les sirvió de lo mejor que había; todo contrastaba con el trato que me dieron cuando me arrestaron y hasta que mis amigos acudieron en mi ayuda.

En cuanto llegamos a la ciudad se reunió la Corte Municipal, y le dije:

―La orden de hábeas corpus expedida por el abogado en Dixon se expidió para la corte más cercana que tenga esa jurisdicción; y vosotros sois esa corte‖.

El Sr. Reynolds se negó a someterse a la orden, pero se sometió al proceso dictado, y fui entregado en manos del Judicial de la ciudad. Dije a la corte que tenía una cita para predicar al pueblo, y solicité el permiso de la corte, que me fue concedido, y la corte pospuso el caso hasta las ocho de la mañana siguiente. A las cinco de la tarde estuve en la arboleda y hablé a la multitud. Mientras estaba en la arboleda, Reynolds y Wilson salieron hacia Cartago, junto con el abogado Davis, de Cartago, amenazando reunir a la milicia y venir otra vez y sacarme de Nauvoo.

Domingo 2 de julio.— Se reunió una congregación numerosa en la arboleda cercana al templo, y escuchamos un discurso interesante del Elder Orson Hyde. Al terminar él, los Sres. Walker, Southwick, Patrick y Wasson hablaron desde el estrado, declarando que yo me había sujetado a la ley en todo momento, y había tratado a mis perseguidores y secuestradores con amabilidad y cortesía. También hablaron sobre el comportamiento ilícito de mis enemigos. Vino de Cartago el Juez Adams, e informó que Wilson y Reynolds estaban incitando a la gente en contra mía y solicitaron al Gobernador Ford que enviara un pelotón para recapturarme.

Acto seguido, ciento cincuenta ciudadanos de Nauvoo firmaron una petición para el Gobernador, rogándole que no expidiera más órdenes de arresto; también se formuló una protesta por lo que se estaba llevando a cabo en Cartago. La firmaron y la enviaron a Cartago por medio de los Sres. Southwick y Patrick.

Por la noche regresó de Cartago el Coronel Markham, e informó que al llegar a Cartago se enteró de que Reynolds y Wilson lo habían acusado que él (Markham) había arrebatado de sus manos a José Smith por medio de fuerzas armadas en Elleston Grove; y que también habían levantado una petición firmada por los habitantes de Cartago, y enviada al Gobernador Ford por medio de ellos, Reynolds y Wilson, solicitándole que ordenara una fuerza armada, y ellos vendrían a Nauvoo a capturarme. Markham pidió a un oficial que fuera al Gobernador Ford y que le pidiera suspender todas las acciones hasta que se obtuvieran los documentos para comprobar la veracidad de las declaraciones.

Lunes 10 de julio.— Salí hacia la granja en compañía de Emma.

Martes 11 de julio.— Salí en el coche con mi familia.

Miércoles 12 de julio.— Recibí la siguiente revelación en presencia de mi hermano Hyrum y el Elder Guillermo Clayton: Véase Doctrina y Convenios, Sección 132.

Hyrum llevó la revelación y se la leyó a Emma.

Le pedí a Clayton que escriturara ciertos terrenos a Emma y los niños.

Los Elderes Brigham Young, Wilford Woodruff y Jorge A. Smith llegaron a Louisville y visitaron al Sr. Porter, ―El Bebé de Kentucky‖, que mide 2.30 metros y pesa 113 kilogramos.

Jueves 13 de julio.— Estuve hablando con Emma la mayor parte del día, y aprobé las leyes de la Legión que han sido revisadas.

Los Elderes Esdras T. Benson, Q. S. Sparks y Noé Rogers predicaron en Cabbotville, Massachusetts. Mientras predicaba el Elder Rogers, varias personas arrojaron piedras por la ventana y una le pegó en el muslo al Elder Benson. Cuando salieron del salón, la chusma les arrojó una lluvia de piedras, pero ninguna lastimé a los hermanos.

Viernes 14 de julio.— Estuve todo el día en casa. Me visitó un gran número de damas y caballeros que venían de Quincy en un vapor. Me manifestaron gran amabilidad.

Sábado 15 de julio.— Pasé el día en casa. Mucho calor. Por la mañana la lluvia mojó el suelo dos centímetros y medio. A las seis de la tarde salí con mi familia y un centenar de amigos, para un paseo en el Maid of Iowa, desde el desembarcadero de la Mansión de Nauvoo hasta la parte norte de la ciudad, y regresamos al anochecer.

Domingo 16 de julio.— Por la mañana y por la tarde prediqué desde el estrado que está en la arboleda, al oeste del templo, en cuanto a que los enemigos del hombre son los de su propia casa.

―En el pecho de algunos que profesan ser santos en Nauvoo, está el mismo espíritu que crucificó a Jesús. Tengo enemigos secretos en la ciudad, entremezclados con los santos‖, etc. Dije que ya no profetizaría, y propuse a Hyrum para ocupar el oficio de profeta de la Iglesia, pues es su derecho.

Dije que voy a traer una reformación y los santos deben considerar a Hyrum, porque él tiene la autoridad. Dije que yo podría ser un sacerdote del Dios Altísimo y mencioné ligeramente el tema del convenio sempiterno, explicando que un hombre y su esposa deben entrar en ese convenio mientras estén en el mundo, pues de lo contrario ningunos de los dos tendrá derecho sobre el otro en el mundo venidero. Pero por razón de la incredulidad de la gente, por ahora no puedo revelar la plenitud de estas cosas.

Martes 18 de julio.— Estuve trabajando en mi granja.

Lunes 24 de julio.— Esta mañana conversé extensamente con el Sr. Hodge, candidato demócrata al Congreso. Le hablé de la corrupción y desatino del Gobernador en enviar una fuerza armada para capturarme, etc., y le dije que ésa era la 38a. acusación contra mí por motivo de mi religión.

Terminé un contrato con Guillermo y Wilson Law. Me deben $167, cantidad por la cual Guillermo Law me dio un pagaré.

Martes 25 de julio.— Estuve enfermo, y acostado en mi cama; me visitó el Dr. Willard Richards.

El Elder Noé Rogers bendijo a la hermana Webster, en Farmington, Connecticut, pues por varios años no ha podido caminar.

Miércoles 26 de julio.— Esta mañana la hermana Webster se levantó de su cama y caminó.

Martes 1° de agosto.— La construcción del templo avanza en forma sostenida. La paredes del santo edificio siguen elevándose, y muchos esperan su terminación con grandes deseos e interés.

Hay toda clase de mejoras en Nauvoo y sus alrededores. Se levantan casas por todas direcciones de la ciudad, y las granjas van quedando dentro de la ciudad. Pronto el desierto florecerá como la rosa.

El Elder Luman A. Shurtliff dice en su carta que ha viajado por los estados de la Nueva Inglaterra, y recientemente bautizó a veinte personas.

Miércoles 2 de agosto.— Estuve un poco mejor y fui a la casa de Jacob Baum para pedirle dinero prestado. En la noche conversé con el Dr. J. M. Bemhisel.

Una petición de contribuciones se ha pedido para construir una casa para el Elder Willard Richards, para lo que yo contribuí un terreno dentro de la ciudad. Los hermanos contribuyeron $25 en efectivo, diez bultos de piedra, un metro cúbico de cal, ciento cinco días de trabajo, $59 en trabajo, quince mil novecientos ladrillos, vidrio, madera y otros materiales, además de cierta cantidad de comestibles. Espero que no esté muy lejano el día en que mi secretario tenga una casa cómoda para su familia

Viernes 4 de agosto.— Estoy mejor de salud; fui a la granja. En la noche fui con Emma a visitar al Elder Cahoon, y allí encontramos a mi hermano Hyrum y su esposa.

Domingo 6 de agosto.— Predicó el Elder Pratt, sobre el testimonio. Cuando terminó, le dije a la gente que daría mi sermón el domingo próximo, pues hoy no podía; pero sí hablaría sobre otro tema: las elecciones.

Emma salió hacia San Luis para tratar unos asuntos por mí, pues no es prudente que yo vaya a Misuri.

Lunes 7 de agosto.— Hubo elecciones de Representantes al Congreso y el Estado, y oficiales del Condado. En Nauvoo prevalecieron los candidatos demócratas, por inmensa mayoría.

Sábado 12 de agosto.— Emma regresó de San Luis. Estuve en casa, enfermo. Robert O. Foster resultó electo el lunes pasado como comisionado escolar, y Jorge W. Thatcher, como secretario de la corte del condado, por lo que fueron a Cartago a poner sus fianzas y prestar juramento. Al estar en la corte, llegaron Harmon T. Wilson, Juan Wilson, Franklin J. Morrill y Prentice con otros doce o quince, armados de garrotes, cuchillos y pistolas, y dijeron a la corte que no debían aprobar las fianzas [de los oficiales que resultaron electos] o tomarles juramento; y que si lo hacían habría derramamiento de sangre; y juraron por su honor y reputación que no permitirían que tomaran posesión de sus oficios, y acabarían con los mormones. No obstante, las fianzas fueron aceptadas, y la chusma anunció una junta de los antimormones del Condado de Hancock para el sábado próximo, para acordar si los mormones retendrían sus oficios.

El Elder Willard Richards prestó juramento como secretario de catastro de la ciudad de Nauvoo.

Martes 22 de agosto. — Tuvimos junta de la corte de la ciudad y multé a Esteban Wilkinson por vender alcohol sin licencia.

Constantemente oímos rumores de que la gente de Cartago está juntando una chusma para expulsar del Estado a los mormones.

Viernes 25 de agosto.— Estuvo en la oficina mi hermano Hyrum, conversando conmigo sobre la nueva revelación en cuanto al matrimonio celestial.

Llovió todo el día; es la primera lluvia que cae en Nauvoo desde el primero de junio. La tierra ha estado excesivamente seca y las papas tempranas casi perdidas. Se atrofió el desarrollo del maíz, e incluso las vides fueron muy perjudicadas por la sequía.

Sábado 26 de agosto. — Seiscientas casas fueron destruidas por el fuego en Kingston, Jamaica. Los daños se calculan en $1,500,000.

La fragata de vapor Misuri, de los Estados Unidos, fue destruida por fuego.

Regresó el Elder Jonatán Dunham, de su viaje exploratorio por el oeste.

Domingo 10 de septiembre.— Frío y muy lluvioso. Por primera vez se inició un incendio en la oficina, este otoño. Esta es la primera lluvia de importancia desde el primero de junio. Ha habido lluvias, tres o cuatro, ocasionalmente, pero no suficientes para regar los campos de papas, y en las huertas las verduras han dejado de crecer por motivo de la sequía. El maíz ha quedado dañado seriamente, en gran parte por un gusano en la mazorca. Las papas tempranas casi no merecen la pena de desenterrarlas.

Lunes 11 de septiembre.— A las seis de la tarde me reuní en mi oficina privada con mi hermano Hyrum, Guillermo Law, Newel K. Whitney y Willard Richards, para orar por la hijita del hermano Law, que está enferma, y por Emma, que ya está algo mejor.

Martes 12 de septiembre.— Día lluvioso.

Miércoles 13 de septiembre.— Asistí a una conferencia que dio en la arboleda el Sr. Juan Finch, un socialista de Inglaterra; y como respuesta dije algunas palabras.

Jueves 14 de septiembre.— Asistí a otra de las conferencias que dio el Sr. Finch sobre el socialismo; cuando terminó, hice unos cuantos comentarios, y me referí a Sidney Rigdon y Alejandro Campbell organizando una comunidad en Kirtland. Dije que no creía esa doctrina.

Poco después el Sr. Finch respondió y dijo: ―Soy la voz de uno que clama en el desierto. Soy el profeta espiritual; el Sr. Smith es el temporal‖. El Elder Juan Taylor contestó su conferencia detalladamente.

Viernes 15 de septiembre.— Coloqué un letrero que dice:

―LA MANSIÓN DE NAUVOO‖.

Mi casa ha estado llena continuamente de forasteros y otras personas que vienen a yerme o a tratar asuntos en la ciudad, al grado que ahora me veo imposibilitado para atender a tanta gente en forma gratuita. Mi hogar ha sido la casa y lugar de descanso de miles, y muchas veces mi familia ha tenido que pasarla sin comida después de haberle servido a los visitantes todo lo que había. Y yo podría seguir el mismo curso si no fuera por la persecución incansable y cruel de mis despiadados enemigos. Me veo en la necesidad de abrir ―La Mansión‖ como un hotel. de la ciudad; y como la Mansión es grande y cómoda, da a los viajeros mayor confort que cualquier otro lugar en esta región del Misisipí. He construido un establo grande de ladrillo, con capacidad para acomodar a setenta y cinco caballos al mismo tiempo, y almacenar el forraje necesario; no hay en todo el Estado algo así.

Hubo práctica militar en Nauvoo. A las dos cuarenta y cinco de la tarde, nació en Nauvoo Rhoda Ana, hija de Willard y Jenetta Richards.

Sábado 16 de septiembre.— Desfile general de la Legión de Nauvoo cerca de mi granja. Fui recibido con honores militares. La Legión se retiró a la una de la tarde, por un lapso de dos horas, y fui a casa a comer. Regresé a las tres con veinte minutos; junto con mi Estado Mayor pasé revista a la Legión, tras lo cual tomé mi puesto e impartí ordenes.

Luego de la revista, dirigí unas palabras a la Legión sobre su prosperidad constante, y les pedí a los oficiales que aumentaran los números de la Legión. Me sentí muy satisfecho con los oficiales y soldados, y personalmente me sentí bastante bien.

La Legión se retiró al atardecer. Me dirigí a casa con mi Estado Mayor, contento por los resultados del día.

Domingo 17 de septiembre.— Estuve en la reunión; mientras predicaba el Elder Almon W. Babbit, tomé mi puesto como presidente municipal fuera de la congregación, para mantener el orden y dar ejemplo a los demás oficiales.

Después de la predicación di algunas instrucciones sobre el orden en la congregación, que no trajeran sus caballos y que adultos y niños no están en el estrado sin tener por qué, etc.

En la noche predicó el Sr. Blodgett, ministro unitarista. Estuve de acuerdo con su discurso en general, pero disentí en algunos puntos, sobre los que opiné libremente, para su gran satisfacción

Sábado 23 de septiembre. — Regresó de Dixon el Elder Esteban Markham, pues el juicio de Reynolds y Wilson se pospuso hasta mayo próximo.

Regresó del aserradero el Obispo Jorge Miller. Informó que el nivel de Río Black está tan bajo que no pudieron pasar su lanchón al Misisipí.

Estuve con el Elder Orson Spencer; le pedí prestados $75 para el Templo.

Jueves 5 de octubre.— Esta mañana fui a la granja con el Sr. Butterfield. En la tarde fui a la pradera para mostrarles a unos hermanos algunos terrenos. En la noche estuve en casa y salí a pasear a la calle con mi secretario. Di instrucciones de enjuiciar a aquellas personas que estaban predicando, enseñando o practicando la doctrina de la pluralidad de esposas; porque, de acuerdo con la ley, yo tengo las llaves de este poder en los últimos días, y jamás hay sino uno a la vez sobre la Tierra, a quien se confiere el poder y sus llaves; y constantemente he dicho que ningún hombre tendrá sino una esposa a la vez, a menos que el Señor dicte lo contrario.

Jueves 2 de noviembre.— Convine en escribir una carta para los cinco candidatos a la Presidencia de los Estados Unidos, y preguntarles cuáles son sus sentimientos hacia nosotros, y, en caso de ser electos, qué curso de acción tomarían respecto a la opresión y crueldad que hemos sufrido por parte del Estado de Misuri.

Domingo 5 de noviembre.— Salí junto con mi madre, y otros, para beneficio de su salud.

Al estar comiendo enfermé repentinamente, se me dislocó la quijada, mostrando síntomas de envenenamiento.

Por la noche asistí a una reunión de oración en la sala que está arriba de la tienda.

El Sr. Cole ha tenido una escuela en funcionamiento por algún tiempo en la sala de arriba, pero el ruido es una molestia para los secretarios que trabajan en la Oficina del Historiador Le pedí al Dr. Richards que le avisara al Sr. Cole que debe buscar otro salón para la escuela, pues ése se necesita para efectuar reuniones.

En la reunión predicó el Elder Rigdon. Recibí una carta de Rubén Hedlock, fechada en Liverpool el dieciséis de octubre. Me informa que hay una gran demanda de predicadores, y se necesitan muchos élderes por todo ese país. Hay mucha oposición. Los santos desean que la Star siga publicándose, y su tirada es de 1 ,600 ejemplares.

También recibí una carta de Hyrum Clark, en la que da un informe parcial de los asuntos de las oficinas de emigración y publicaciones.

Lunes 6 de noviembre.— Varios asuntos domésticos me mantuvieron ocupado por la mañana; por la tarde escuché a Guillermo W. Phelps relatar su visita con el Gobernador, lo cual me divirtió.

Martes 7 de noviembre.— El Sr. Cole volvió a meter las mesas en la sala y Richards y Phelps vinieron a decirme que el ruido de la escuela los perturbaba en su trabajo de escribir la historia. Di órdenes de que Cole busque otro lugar, ya que la historia debe continuar escribiéndose sin interrupciones; y son pocos los asuntos por los que siento mayor ansiedad que por el registro de mi historia, lo cual ha sido una labor difícil a causa de la muerte de mis mejores secretarios, la apostasía de otros, y el robo de registros que cometieron Juan Whitmer, Ciro Smalling, y otros.

Miércoles 8 de noviembre.— De las nueve a las once me entrevisté con Richards y Phelps; leí y releí parte de mi historia; luego atendí algunos asuntos con varios individuos. En la tarde examiné muestras de diseñado para los púlpitos del templo; de dos a tres estuve conversando con Phelps, Lewis, Juan Butler y otros.

Lunes 20 de noviembre.— Se hospedaron en la Mansión dos caballeros de Vermont. Por la tarde anduve con ellos, mostrándoles las mejoras que hay en la ciudad. En la noche vinieron a visitarme varios de los Doce y otros hermanos. Mi familia cantó unos himnos y el Elder Juan Taylor dio un discurso, al que le pusieron toda su atención y se mostraron muy interesados.

Martes 21 de noviembre.— Estuve en mi antigua casa todo el día, en una reunión con los Doce y otros hermanos. Le dicté a mi secretario una carta para amigos de Vermont, mi Estado natal.

También di instrucciones a los Elderes Richards, Hyde, Taylor y Phelps para que escriban una ―Proclamación a los Reyes de la Tierra‖.

Miércoles 22 de noviembre.— Me dirigí a la pradera con G. Clayton y Lorenzo O. Wasson, y encontré a Arturo Smith cortando arboles en mi terreno sin mi consentimiento, y se lo prohibí.

En la noche se realizó una junta de oración en mi antigua casa.

Hubo cinco defunciones en la ciudad durante la semana pasada.

Jueves 23 de noviembre. — Asistí a una reunión en mi antigua casa; como a las once y media de la mañana caminé hasta el río para observar la corriente, las rocas, etc. Sugerí la idea de solicitar al Congreso una concesión para construir un canal a través de las cascadas, o una represa para llevar el agua a la ciudad y poder construir molinos y otras fabricas.

Sábado 25 de noviembre.— En la noche se reunió la corte para juzgar el caso de Harrison Sagers, acusado de seducción. El había declarado que yo había enseñado que no era malo. Estuve presente, con varios de los Doce, y dije unas palabras con el propósito de terminar con toda maldad, y exhortarlos a practicar la virtud y la santidad delante del Señor. Les dije que la Iglesia no había recibido mi permiso para cometer fornicación, adulterio o cualquiera otra acción corrupta; y que cada palabra y acto mío era para enseñar todo lo contrario. Si un hombre comete adulterio, no puede entrar al reino celestial de Dios. Aunque se salve en cualquiera de los reinos, no puede ser en el reino celestial. Creía que los muchos ejemplos que se han visto, como los de Juan C. Bennett y otros, eran suficientes para demostrar el error de ese curso de conducta.

Condené esas acciones in toto, y advertí a los presentes contra esas maldades, pues con seguridad traerán una maldición sobre cualquiera que las corneta.

Sábado 2 de diciembre.— Se realizó una junta de oración de la una a las seis de la tarde, en el salón de asambleas arriba de la tienda. Los Elderes Orson Hyde, Parley P. Pratt, Wilford Woodruff, Jorge A. Smith y Orson Spencer recibieron sus investiduras, e instrucciones adicionales en el sacerdocio. Estuvieron presentes unas treinta y cinco personas.

Domingo 3 de diciembre.— Me presenté en el salón de asambleas a eso del mediodía; estaban todos, menos Hyrum y su esposa. Se había resbalado y doblado la coyuntura de la rodilla y falseado el músculo de la pierna, y yo lo había estado ministrando. Emma había estado enferma durante la noche. Cuando empezó la reunión, Guillermo W. Phelps leyó mi carta a mis amigos de Vermont, la cual fue dedicada con oración después que todos habían opinado sobre ella.. También oramos por Natán Pratt, que está muy enfermo, por Hyrum y otros. Después, los instruí en las cosas del sacerdocio.

Lunes 4 de diciembre.— A las seis de la tarde asistí a la reunión de los ciudadanos en el salón de asambleas, que estaba lleno con una congregación escogida. Muchos no pudieron entrar. Estaban presentes dos personas de Misuri. Hico algunos comentarios al iniciar la reunión, pidiendo que estuvieran tranquilos y calmados, y que al mismo tiempo palpitara en su pecho el espíritu patriótico, y cuando la ocasión lo requiera, hablar poco y actuar; y cuando venga el populacho, rechazarlos.

Mi secretario, Willard Richards, leyó el memorial para el Congreso, y la asamblea votó unánimemente a favor del memorial. Hablé por dos horas y media, relatando muchas circunstancias ocurridas en Misuri que no se mencionaron en el memorial. Ya llevo treinta y ocho acusaciones, y pagarnos en Misuri $150,000 por nuestros terrenos. En Washington le pedí prestados $500 al Juez Young, para cubrir los gastos del grupo que me acompañó, y he tenido que pedir otros préstamos.

Daniel Avery y su hijo fueron secuestrados en la región de Varsovia por un grupo de hombres de Misuri ayudados por algunos antimormones de ese Condado, y los llevaron a Misuri.

Jueves 7 de diciembre.— Los hermanos alemanes se reunieron a las seis de la tarde en el salón de asambleas, y escogieron al Obispo Daniel Garn como su élder presidente, y se organizaron para tener predicaciones en su lengua materna.

Domingo 10 de diciembre.— Día lluvioso. Estuve en casa.

En la noche se efectuó una junta de oración en salón de asambleas. Yo no estuve presente. Presidió Brigham Young. Oraron por varios enfermos.

Por una carta de J. White, asistente al Sheriff del Condado de Clark, Misuri, me enteré que el Sr. Daniel Avery está en la prisión del Condado de Marion, sin juicio alguno. El Sheriff pide que vayan allá varios hombres como testigos. A las claras es una trampa para capturar más gente nuestra. Cuando estuve prisionero en Misuri, mis testigos fueron arrestados antes de llegar a la corte para testificar, con excepción de uno, que fue expulsado de la corte por un oficial, el Teniente Cook, quien lo maldijo y le ordenó a sus hombres que lo mataran. Y después de eso, Birch, el Fiscal del Estado, volteó hacia mí burlonamente, y dijo: ―¿Por qué diablos no manda llamar a sus testigos?‖, y el Juez King se rió al ver mi desconcierto. Ya los santos han aguantado demasiada injusticia del populacho de Misuri.

Jueves 14 de diciembre.— En casa. Llegó a Nauvoo Philander Avery, tras escapar de sus captores en Misuri.

Viernes 15 de diciembre.— Esta mañana me desperté con buena salud, pero luego sentí gran sequedad en la boca y garganta, malestar en el estómago, y empecé a vomitar. Mi esposa me atendió, ayudada por mi escribiente, el Dr. Willard Richards y su hermano Leví, quien me administró hierbas y bebidas sencillas. Nunca antes había quedado postrado en tan poco tiempo; mas al anochecer estaba bastante recuperado.

Hace mucho calor para esta época del año.

Sábado 16 de diciembre.— Esta mañana ya me sentía mucho mejor; me levanté a las diez, y estuve todo el día en reunión con el Ayuntamiento, la cual se realizó en mi casa, para mi comodidad.

Domingo 17 de diciembre.— El Sr. King Follet, uno de los alguaciles del Condado de Hancock, salió con otros diez hombres esta tarde, para arrestar a Juan Elliot por secuestrar a Daniel Avery; llevaba una orden expedida por el Sr. Aarón Johnson, Juez de Paz.

Lunes 18 de diciembre. — El alguacil Follet regresó con Juan Elliot, maestro de escuela, y se efectuó un interrogatorio ante el Sr. Johnson en el salón de asambleas. Elliot fue encontrado culpable de secuestrar a Avery, y fue consignado con una fianza por la cantidad de $3,000.

Como a las diez de la noche llegaron dos jóvenes mensajeros declarando que se estaba juntando una chusma en Varsovia, y también en la casa del Coronel Leví Williams; y otros habían ido a Misuri para traer mas gente.

Martes 19 de diciembre.— En casa. Regresó una parte de los hombres que habían salido con Oseas Stout, diciendo que cuando ya estaban a tres kilómetros de la casa del Coronel Williams, les informaron que en la casa había un cuerpo de hombres armados, por lo que pensaron que era mejor volver por armas y refuerzos; y que el hermano Chester Loveland les había dicho que él vio que treinta hombres armados fueron siguiendo al alguacil King Follet por varios kilómetros, cuando llevaba a Elliot bajo su custodia.

El Sr. Johnson le escribió cuanto antes a Loveland para que viniera a Nauvoo e hiciera una declaración jurada de los movimientos bélicos del populacho, para enviársela al Gobernador.

Mandé que mis secretarios hicieran copias de las declaraciones juradas relativas al secuestro de los Avery, para enviarlas al Gobernador Ford y que quede sin excusa, aunque es posible que ni siquiera las lea.

A la una de la tarde estuve presente en el desfile de la Legión cerca del templo; los oficiales pasaron revista, y les dieron instrucciones de que estuvieran preparados con sus armas y municiones para entrar en acción en cualquier momento.

Jueves 21 de diciembre.— Alrededor de la una de la mañana me alarmé al oír los disparos de un rifle, y me levanté y fui a la orilla del río para ver a la guardia y preguntar qué pasaba. Para mi sorpresa, ellos no habían oído nada, aunque yo estaba seguro que los disparos provenían de Montrose. Por la mañana se comprobó que sí había habido disparos: unos pendencieros de Montrose habían estado disparando.

Al mediodía me reuní con el Ayuntamiento, el cual votó que el concejal Orson Pratt entregue al Congreso el memorial

Se aprobó una ordenanza para impedir en la ciudad de Nauvoo el cateo o captura de personas o propiedades mediante procesos de otros lugares.

Les di instrucciones al Fiscal y a los policías para que se encargaran de que se saque de la ciudad a todos los vagos, y que todas las casas mantengan el orden —parar las peleas de los muchachos en las calles, evitar que los niños jueguen en lugares peligrosos— y corregir como padres cualquier otra anomalía. Me ofrecí para construir la cárcel de la ciudad, lo cual me autorizó el Ayuntamiento.

Viernes 22 de diciembre.— Estuve en casa hasta las nueve de la mañana, leyéndoles a mis hijos una revista.

Poco después de las doce fui a la bodega, donde se hallaban Butler y Lewis, y empecé a conversar con el Dr. Juan F. Charles, tratando de convencerlo de que la formación de populachos no es justificable, y que yo no tenía nada que ver en la política.

David Holman, que vive a unos tres kilómetros de Ramus, salió en la noche con su familia para hacer una visita. Como a las diez descubrió que su casa estaba en llamas. Los vecinos le habían estado preguntando cuánto tiempo estaría fuera. Un hombre fue hasta Cartago, vino un grupo, se adueñaron de lo que había adentro, y le prendieron fuego a la casa

El tiempo está cálido y agradable.

Lunes 25 de diciembre.— Me despertó a eso de la una de la mañana una hermana inglesa, Leticia Rushton, viuda de Richard Rushton, padre, y que perdió la vista desde hace diez años, acompañada de tres de sus hijos y sus esposas, y sus dos hijas y sus esposos, y varios de sus vecinos, todos cantando un himno especial, lo cual hizo que mi alma se llenara de regocijo. Toda mi familia y los huéspedes se levantaron a oír la serenata, y di gracias a mi Padre Celestial por la visita de ellos, y los bendije en el nombre del Señor. También visitaron a mi hermano Hyrum. Se levantó y salió a estrecharles la mano, y bendijo a cada uno de ellos en el nombre del Señor, y les dijo que al principio pensó que había bajado a visitarlo una coro celestial, tan agradable era la música.

En casa todo el día. Al mediodía vinieron a pedirme consejo unos hermanos del poblado de Morley, y les dije que mantuvieran la ley de su parte y les iría bien.

A las dos de la tarde se sentaron a mi mesa unas cincuenta parejas, para comer. Mientras comía vino mi escribiente para pedirme que solemnizara el matrimonio de su hermano, el Dr. Leví Richards con Sara Griffiths; pero como no podía salir, lo envié a buscar al Presidente Brigham Young, quien los casó.

Un grupo numeroso cenó en mi casa, y pasó la noche cantando y bailando de manera muy animada y cordial. En el transcurso de la fiesta entró un hombre con el cabello hasta los hombros, aparentemente borracho, y comportándose como uno de Misuri. Le pedí al Capitán de la Policía que lo sacara. Se originó una riña, y pude verle claramente la cara y, para mi gran sorpresa y gozo inexpresable, descubrí que era mi largamente probado, afectuoso pero cruelmente perseguido amigo Orrin Porter Rockwell, acabado de llegar después de casi un año de encarcelamiento, sin haber sido sentenciado, en Misuri.

Daniel Avery fue liberado de su prisión de Misuri mediante hábeas corpus. Sin duda fue consecuencia de nuestra persistencia en comunicarnos con el Gobernador, y tratar de enjuiciar a los secuestradores y hacer pública la conducta de los de Misuri.

Día cálido; lluvia por la noche.

Martes 26 de diciembre. — En casa. Me regocijé con el escape de Rockwell de las garras de Misuri, y en que Dios lo ha librado. El hermano Daniel Avery llegó hoy al anochecer; y por ahora los de Misuri ya no tienen el placer de alegrarse del sufrimiento de más víctimas mormonas; mas su sed de sangre no estará apagada por mucho tiempo mientras no encuentren a otra víctima en quien saciar sus deseos de venganza y maldad.

Sábado 30 de diciembre.— A las nueve de la mañana tuvimos una corte de la ciudad. Fueron traídos dos muchachos, Roswell y Evander White, por robar seis gallinas y un gallo. Fueron sentenciados a pagar las aves y a diez días de trabajos forzados en las calles de la ciudad.

Domingo 31 de diciembre.— En casa. Por la tarde visité al Elder Parley P. Pratt y a su esposa.

Al anochecer asistí a una junta de oración. Administré el sacramento, después de lo cual me retiré. A la medianoche, unos cincuenta músicos y cantantes cantaron bajo mi ventana el Himno de Año Nuevo, escrito por el hermano Phelps.
