NAUVOO-CARTAGO

TRAICIÓN-ASESINATO

Lunes 10 de enero de 1844.— El año nuevo se anunció con una tempestad estruendosa y fría.

Al sal ir el sol, fueron traídos ante mí por la Policía: Tomás Miller, Jacobo Leach, Jacobo Bridges y Juan Frodsham, acusados de conducta escandalosa. Le impuse a Miller una multa de $5; los otros fueron absueltos.

Un grupo numeroso asistió a mi casa para la cena de Año Nuevo, con música y baile hasta que amaneció. Estuve en mi oficina privada con mi familia, el Elder Juan Taylor y otros amigos.

Jueves 4 de enero. — En casa. Comí en el cuarto que está al norte de la casa, y le hacía notar al hermano Phelps qué esposa tan bondadosa y previsora tengo —cuando le pido un poco de pan y leche, me pone sobre la mesa tantas buenas cosas para comer, que pierdo el apetito— y en ese momento entró Emma, mientras Phelps decía: ―Usted debería hacer lo que Napoleón Bonaparte: usar una mesa pequeña, donde sólo quepan los alimentos que quiere tomar‖. Mi esposa contestó: ―Mi esposo es más grande que Napoleón: él nunca puede comer sin sus amigos‖ A lo que añadí:‖ Es lo más sabio que jamas te oí decir.‖

Viernes 5 de enero.— ¿Será posible que el traidor del cual Porter Rockwell me informa que se está comunicando con mis enemigos de Misuri, sea uno de los de mi propio grupo? La gente de la ciudad está asombrada, y casi todos se preguntan el uno al otro: ―¿Será posible que el hermano Law o el hermano Marks sea traidor y quiera entregar al hermano José en manos de sus enemigos de Misuri?‖ Si no es así, ¿qué significa todo esto? Los justos son tan valientes como el león.

Sábado 6 de enero. — Hay diez centímetros de nieve. Salí con Emma en un trineo.

Los obispos y los hermanos del Sacerdocio Menor se reunieron en el salón de Enrique W. Miller.

Domingo 7 de enero.— En casa por la mañana. Por la tarde fui a mi granja, y prediqué en casa del hermano Cornelio P. Lott.

Los Doce Apóstoles asistieron a reuniones y predicaron en diferentes partes de la ciudad.

A las seis de la tarde asistí a una junta de oración con el quórum en el salón de asambleas. Ausentes Law y Marks.

Lunes 8 de enero.— La mañana en casa. A las once fui a mi oficina para investigar una dificultad entre Juan D. Parker y su esposa. Luego de trabajar con ellos unas dos horas, se logró la reconciliación.

Jueves 11 de enero.— Los Doce Apóstoles invitaron a los santos de Nauvoo a cortar y acarrear para mí entre setenta y cinco y cien bultos de leña los días quince y dieciséis de actual.

Lunes 29 de enero.— A las diez de la mañana se reunieron en la oficina del Alcalde los Doce Apóstoles, y mi hermano Hyrum y Juan P. Greene, para poner a consideración el curso que tomará este pueblo en relación con las próximas elecciones presidenciales.

Por ahora los candidatos al puesto de Presidente de los Estados Unidos son Martín Van Buren y Enrique Clay. Es moralmente imposible que este pueblo vote en justicia por la reelección del Presidente Van Buren: un hombre que desatendió criminalmente sus deberes como Jefe de la Nación de manera desvergonzada y fría, cuando se le pidió su ayuda en los problemas de Misuri. Su respuesta despiadada arde como una antorcha en el pecho de todo amante de la libertad: ―Su causa es justa pero no puedo hacer nada por ustedes‖.

En cuanto al Sr. Clay, sus sentimientos y desprecio insolente por los derechos del pueblo están claros en su contestación: ―Váyanse y búsquese otro lugar que los ayude.‖ lo cual hace imposible que quienes apoyan los derechos constitucionales lo apoyen a él en las urnas.

Por tanto, fue propuesto, por Willard Richards, y aprobado por unanimidad, que tengamos una candidatura independiente, con José Smith como candidato a la Presidencia; y que usemos todos los medios honrados de que dispongamos para lograr su elección.

Martes 30 de enero.— A las once de la mañana entré en la oficina con el Coronel Jackson.

A la una de la tarde tuve una junta de presidencia municipal en mi oficina, con el caso ―La Ciudad Vs. Coates‖. Multé al acusado con $25 y los gastos, por golpear a Juan Ellison.

De nuevo predicó un partidario de Miller en el salón de asambleas, y la contestación estuvo a cargo del Elder Rigdon. El lugar estaba lleno.

Hubo junta de oración en casa del Elder Brigham Young.

Miércoles 31 de enero.— A las once de la mañana me presenté en la oficina, y le dije a Benjamín Winchester que fuera a Varsovia y predicara los primeros principios del evangelio, consiguiera algunos diccionarios, y volviera a casa.

Por la noche se efectuó junta de oración en la casa del Elder Brigham Young. Parece haber mucho entusiasmo por todo Nauvoo, y una búsqueda de las cosas de Dios entre todos los quórumes y la Iglesia en general.

Domingo 4 de febrero.— Asistí a la junta de oración con el quórum en el salón de asambleas, e hice algunas observaciones sobre los ciento cuarenta y cuatro mil que menciona Juan el Revelador, explicando que ya ha empezado la selección de personas que formarán ese grupo.

Lunes 5 de febrero. — Por la tarde vino a recibir instrucciones el Elder Guillermo Weeks, a quien contraté como arquitecto para el templo. Le di instrucciones relativas a las ventanas circulares, diseñadas para iluminar las oficinas que podrían ponerse entre los arcos entre piso y piso. Me dijo que colocar ventanas circulares en los lados de un edificio constituía una violación de todas las normas conocidas de la arquitectura, y que era mejor que fueran semicirculares; y que el edificio era demasiado bajo para tener ventanas circulares. Le dije que las quería circulares aun si él tenía que hacer el templo tres metros más alto de lo que se calculó originalmente; que una luz en el centro de cada una de las ventanas circulares sería suficiente para iluminar todo el salón; que si el edificio era así iluminado, el efecto sería grandioso. ―Deseo que lleve a cabo mis diseños. He visto en visión el aspecto espléndido de ese edificio iluminado, y quiero que se construya según el modelo que me fue mostrado‖.

Miércoles 7 de febrero. — En el Warsaw Message de hoy apareció un articulo titulado: ―Lamentaciones por querer mas esposas‖, que es evidentemente obra de Wilson Law; está cargado de un espíritu malicioso y sucio.

Sábado 17 de febrero.— Se reunió el Sumo Consejo para resolver varias dificultades entre hermanos.

Los antimormones efectuaron una convención en Cartago, con el propósito de planear el modo de expulsar a los santos del Estado. Entre las resoluciones está una que señala el nueve de marzo próximo como día de ayuno y oración, en el que se pide que los fieles de todas las sectas oren al Dios Omnipotente para que traiga sobre el falso profeta José Smith un profundo arrepentimiento, o que le dé un castigo ejemplar a él y a sus principales cómplices.

El hielo del río se quebró.

Domingo 18 de febrero.— Hermoso día. Viento del suroeste.

Se reunió una congregación numerosa cerca del templo, y prediqué un extenso discurso.

A las cuatro de la tarde me dirigí a mi oficina con Hyrum y dos caballeros de San Luis. El Dr. Richards me leyó la carta del Senador Calhoun, y Phelps leyó mis ―Apuntes sobre el Poder y la Política del Gobierno Nacional‖

Martes 20 de febrero.— A las diez de la mañana fui a mi oficina, donde se reunieron los Doce Apóstoles y otras personas, con los hermanos Mitchell Curtis y Esteban Curtis, que vinieron del aserradero que está sobre el Río Black el primero de enero. Los enviaron Lyman Wight y el Obispo Miller, para saber si Lyman debía predicar a los indios, pues los menominees y los chippeways se lo habían pedido.

Los chippeways le habían dado al hermano Wight un regalo en señal de paz, y los hermanos les habían dado a ellos medio barril de harina y un buey, para que no murieran de hambre; y Wight había ido a su área para ayudarles a hacer un camino.

Les indiqué que le dijeran al hermano Wight que no tenía ningún consejo que darle sobre el asunto. Que él está ahí, en su propia área y debe actuar bajo su propia responsabilidad, y hacer lo que le parezca mejor en relación con los indios, pues entiende las leyes y la naturaleza del asunto tanto como yo acá, y nosotros no deseamos meterlo en dificultades.

Di instrucciones a los Doce Apóstoles de enviar una delegación a explorar algunos sitios en California y Oregon, y buscar un buen lugar donde a podamos trasladarnos después que el templo quede terminado, y donde podamos levantar una ciudad en un día, y tener nuestro propio gobierno, Sí, en medio de las montañas, donde el diablo no pueda echarnos; y viviremos en un clima saludable, donde podamos vivir los años que queramos.

Calor. El hielo flota río abajo.

Hubo una reunión de los ciudadanos del Condado de Hancock en la corte de Cartago. Aprobaron una resolución que señala el segundo sábado de marzo para cacería general de lobos. Es el mismo día que escogió la convención del diecisiete de este mes como día de ayuno y oración para mi destrucción.

Viernes 23 de febrero.— G. W. Phelps recibió una carta de Juan Whitmer, relativa a ciertos registros y un libro que contienen parte de la historia de los primeros días de la Iglesia, que mis secretarios habían escrito, y que es propiedad de la Iglesia y con la que Juan Whitmer se quedó ilícitamente. Contestó la carta el Dr. Richards.

Me reuní con los Doce en el salón de asambleas para hablar sobre la expedición que iba a explorar Oregon y California. Hyrum y Sidney estuvieron presentes. Les dije que quería que exploraran toda aquella región montañosa. Tal vez sería mejor ir directamente a Santa Fe. ―Envíense veinticinco hombres; prediquen el evangelio dondequiera que vayan. Salga el hombre que pueda reunir quinientos dólares, un buen caballo y una mula, un fusil, una escopeta, una silla de montar y freno, un par de revólveres, un cuchillo y un buen sable. Nómbrese un capitán y búsquense voluntarios. Quiero que todo el que vaya se porte como rey y sacerdote. Quizá al llegar a las montañas deseará hablar con su Dios; al hallarse entre las naciones salvajes, debe tener el poder para gobernar, etc. Si no podemos conseguir voluntarios, esperemos hasta después de las elecciones‖.

Jorge D. Watt dijo: ―Caballeros, iré yo‖. Se ofrecieron como voluntarios: Samuel Bent, José A. Kelting, David Fullmer, Jacobo Emmett, Daniel Spencer, Samuel Rolte, Daniel Avery y Samuel W. Richards.

Domingo 25 de febrero.— Prediqué en la manzana del templo. Hyrum también predicó. En la noche asistí a una junta en el salón de asambleas. Oramos por que ―Apuntes sobre el Poder y la Política del Gobierno Nacional‖ se difunda por todas partes y sea un medio para abrir el corazón de la gente. Di algunas instrucciones importantes, y profeticé que dentro de cinco años nos hallaríamos fuera del poder de nuestros enemigos, ya fuesen apóstatas o la gente del mundo; y dije a los hermanos que lo anotaran, para que cuando se cumpliera, no dijesen que se habían olvidado de esta palabra.

Algo de lluvia por la noche; neblinoso y nublado.

Sábado 9 de marzo.— Me reuní con el Ayuntamiento, y expliqué mis razones en favor de la anulación de la ordenanza sobre marranos en la ciudad. [El asunto se discutió con algo de detalle.]

El Ayuntamiento suspendió la liberación por una hora. Por la tarde, el Ayuntamiento rechazó la petición de anular la ordenanza.

Propuse que se otorgara una licencia a Hiram Kimball y al Sr. Morrison, quienes tienen terrenos enfrente del desembarcadero, para que hagan muelles y cobren muellaje; entonces la ciudad no tendrá que mantener allí un empleado; que Kimball y Morrison paguen un impuesto por cada bote; y ellos pueden o no cobrarle un impuesto al bote, como prefieran.

La Sociedad Femenina de Socorro se reunió dos veces en el salón de asambleas.

Nuestro digno hermano King Follet murió esta mañana, a causa de que se rompió accidentalmente una cuerda y cayó sobre él un cubo con rocas mientras se hallaba tapiando un pozo de agua, y los hombres que estaban arriba le estaban bajando las rocas.

Domingo 10 de marzo.— Helada en la noche; hermoso día. Viento del sur.

El día de hoy fue sepultado el hermano King Follet, con honores masónicos.

Asistí a la reunión, y prediqué sobre el tema del Elías Precursor, Elías el Profeta, y el Mesías.

Viernes 10 de mayo.— Se convocó una corte marcial en la oficina del Alcalde para juzgar a Roberto D. Foster, Cirujano general por conducta impropia e indigna de un oficial. Presidió el General de Brigada Jorge Miller. Se sostuvieron los cargos.

Los apóstatas distribuyeron entre la gente un bosquejo del Nauvoo Expositor.

El tribunal del Condado de Lee, Illinois, adjudicó $40 por daños contra José H. Reynolds y Harmon T. Wilson, por detención ilegal y abuso contra mi persona en ese Condado el mes de junio pasado.

Martes 21 de mayo. — Una mañana muy agradable. Cabalgué hasta la pradera con Porter Rockwell y el Sr. Reid. A las siete de la mañana, los Elderes Brigham Young, Heber C. Kimball, Lyman Wight y unos cien élderes más salieron de la ciudad en el vapor Osprey (que comanda el Capitán Anderson) para San Luis.

Al anochecer estuve en casa con Emma, que ya está algo mejor. Estuve paleando la tierra acumulada en la acequia, mientras Wasson estaba parado en la esquina de la cerca para observar. Llegó un oficial que traía una citación judicial y para llevarme a Cartago, pero no me encontró. En la noche salí para ver al niño de David Yearsley, que está enfermo, y regresé a casa a las nueve.

Miércoles 22 de mayo.— En casa, vigilando, pues los oficiales de Cartago andan tras de mí.

A las diez de la mañana, unos cuarenta indios de los Sacs y Foxes llegaron a la puerta de la Mansión, cuatro o cinco de ellos a caballo, entre quienes estaba el hermano de Halcón Negro, Kis-kish-kee, etc. Me vi obligado a mandarles decir que por ahora no podía verlos. Acamparon por la tarde y noche en los alrededores. Estuve de servicio con la Policía, y vi a varios individuos rondando en varios lugares.

Día muy agradable.

Jueves 23 de mayo.— Emma está bastante mejor.

A la una de la tarde tuve una plática con los indios Sacs y Foxes en la cocina trasera. Me dijeron: ―Cuando nuestros padres llegaron aquí, la tierra estaba habitada por los españoles; cuando los españoles fueron expulsados, llegaron los franceses, y después, los ingleses y los americanos; y nuestros padres estuvieron hablando mucho con el Gran Espíritu‖. Se quejaron de que los blancos le habían robado sus tierras y los trataban con crueldad.

Les dije que yo sabía que los habían tratado injustamente, pero que habíamos comprado estas tierras con nuestro dinero. Les aconsejé que no vendieran más tierras, y que cultivaran la paz con las demás tribus y con todos los hombres, pues el Gran Espíritu quería que estuvieran unidos y vivieran en paz. ―El Gran Espíritu me ha permitido encontrar un libro [mostrándoles el Libro de Mormón] que habla acerca de vuestros padres, y el Gran Espíritu me dijo: ‗Debes enviarlo a todas las tribus que puedas, y decirles que deben vivir en paz‘; y cuando alguien de nuestro pueblo vaya a veros, quisiera que lo tratáis como nosotros os tratamos‖.

A las tres de la tarde los indios iniciaron una danza de guerra al frente de mi antigua casa. Nuestra gente empezó a tocar música, y disparé el cañón. Después de la danza, que duró dos horas, el disparo del cañón dio por terminado el evento, y marchamos de regreso a la oficina, acompañados de nuestra música. Antes de que los indios empezaran la danza, los santos hicieron una colecta para darles alimentos.

Sábado 25 de mayo.— En casa, tratando de evadir las posibles órdenes de arresto de Cartago. Al anochecer, regresaron de Cartago Eduardo Hunter y Guillermo Marks, del Gran Jurado; también vinieron el Fiscal Juan P. Greene y Almon W. Babbit, quienes me informaron que había dos acusaciones contra mí: una por perjurio, formulada por José H. Jackson y Roberto D. Foster; y otra por poligamia formulada por Guillermo Law. De los detalles me enterará más adelante.

Viernes 7 de junio.— Vino Roberto D. Foster, supuestamente para hacer algunas concesiones y poder regresar a la Iglesia. Quería una entrevista a solas conmigo, a lo que me negué. Platiqué con él en el pasillo, en presencia de varios caballeros. Le dije que estaba dispuesto a reunirme con él en presencia de varios amigos; yo escogería a tres o cuatro, y él podría escoger un número igual; y que yo estaba dispuesto a arreglarlo todo bajo principios justos. Por la noche se circuló un informe afirmando que Foster había dicho que yo lo aceptaría de nuevo bajo cualquier condición, y que le daría un montón de dólares para que aceptara el trato.

Fui a la imprenta a eso de las dos de la tarde, y le di instrucciones al Elder Juan Taylor de contestar un recado de Jorge W. Harris.

Hoy se publicó el primer y único número del Nauvoo Expositor, editado por Silvestre Emmons.

Por la noche recibí una carta extremadamente insolente y ofensiva, de Roberto O. Foster. Noche agradable.

Sábado 8 de junio.— Estuve en reunión con el Ayuntamiento de diez de la mañana a una de la tarde; también de tres a seis y media. Se puso a consideración el asunto del Nauvoo Expositor. Se aprobó una ordenanza concerniente al fiscal de la ciudad y sus deberes.

El Elder Jedediah M. Grant predicó esta noche en la Mansión. Truenos y lluvia toda la noche.

Lunes 10 de junio.— Estuve en reunión con el Ayuntamiento desde las 10 a.m. hasta la 1:20 p.m., investigando los méritos del periódico antimormón Nauvoo Expositor, y también el comportamiento de los Law, Highbee, Foster y algunos otros que están conspirando para quitarme la vida y esparcir a los santos o expulsarlos del Estado.

Se aprobó una ordenanza relativa a los escritos difamatorios. El Ayuntamiento aprobó una ordenanza declarando que el Nauvoo Expositor era una cosa indeseable, y expidió una orden para que yo me encargara de abolir el periódico. Le mandé al fiscal que la destruyera sin demora; y al mismo tiempo ordené que Jonatán Dunham, General de División en funciones de la Legión de Nauvoo, ayudara con la Legión al fiscal, si se le solicitaba.

Como a las ocho de la noche regresó el fiscal, e informó que había sacado a la calle la prensa, el tipo, papeles impresos y accesorios, y los había destruido. Esto se hizo por el carácter difamatorio del periódico y su intención declarada de destruir este Municipio y echar de la ciudad a los santos. El pelotón regresó a la Mansión, junto con el fiscal, acompañado‘ de varios centenares de ciudadanos, y les dirigí unas breves palabras, diciéndoles que habían hecho lo correcto y que ni uno solo de sus cabellos sería castigado por ello; que habían cumplido las órdenes que me fueron dadas por el Ayuntamiento; que yo no volvería a admitir que se estableciera en la ciudad otra publicación calumniosa; que no importaba cuántos periódicos se imprimieran en la ciudad, si publicaban la verdad; pero que no les toleraría calumnias. Luego los bendije en el nombre del Señor. El discurso fue bien acogido por la multitud, con Hurrasll. El pelotón y la muchedumbre se dispersaron ordenadamente. Francis M. Highbee y otros hicieron varias amenazas.

Viento del este. Nublado y muy frío.

Martes 11 de junio.— Me entrevisté con el Elder G. J. Adams; luego volví a casa para comer.

A las dos de la tarde fui a la corte. Había mucha gente presente. Hablé por una o dos horas, repasando los acontecimientos, la chusma que se estaba formando, etc.; y le dije a la gente que estaba listo para pelear si la chusma me obligaba a ello, porque no me sujetaría a la esclavitud. Les pregunté si me apoyaban, y gritaron: ―¡Sí!‖ Volví a casa.

Nuestra comunicación por correo parece estar cortada, pues nada de nuestra abundante correspondencia nos ha llegado por medio del correo en las últimas tres semanas, y el Dr. Hickok parece estar al tanto de eso. Di instrucciones al Dr. Richards para contestar la carta del Dr. Hickok, y luego salí con O. P. Rockwell.

Los Elderes Jedediah M. Grant y Jorge J. Adams predicaron en mi casa por la noche. Día fresco y nublado.

Esta mañana vino a yerme en la imprenta el Capitán del vapor Osprey. Fui con él a su bote, que estaba en el desembarcadero. Al llegar, Carlos A. Foster dijo a los pasajeros que vinieran a ver al hombre mas malo del mundo. Lo calló el Sr. Eaton, y dijo a los pasajeros que Foster era el hombre mas malo del mundo. Rollison trató de desenfundar una pistola, pero Eaton lo silenció y los contuvo a todos.

David Harvey Redfield informó que anoche, mientras él estaba en la colina apenas antes de que llegara la Policía, Francis M. Highbee dijo, refiriéndose a la prensa impresora del Nauvoo Expositor: ―Si le ponen las manos encima o la destruyen, desde esa misma hora pueden considerar que ha empezado su caída, y en diez días más no quedará un mormón en Nauvoo. Todo lo que hagan les será hecho a ellos‖. También lo oyó Addison Everett.

Jason R. Luse informó que Lanthus Rolf dijo, mientras se quemaba la prensa, que antes de tres semanas la Mansión seria destruida, y que él ayudaría a ello; y Tallman Rolf dijo que la ciudad seria arrasada en un lapso de diez días. También lo oyeron Moisés Leonard y Josué Miller.

Se informa que han salido mensajeros en todas direcciones para tratar de juntar una chusma; y quienes pertenecen a la chusma están vendiendo sus casas en Nauvoo y liquidando sus propiedades.

Miércoles 12 de junio.— En mi oficina a las diez de la mañana.

A la una y media fui arrestado por David Bettisworth. Cuando el oficial terminó de leer la orden de arresto, le hice notar la cláusula de la orden:

―Ante mí o algún otro juez de paz del Condado‖. Y le dije: ―Estamos listos para ser enjuiciados por el Sr. Johnson o cualquier otro juez de Nauvoo, de acuerdo con los requisitos de la orden‖. Pero Bettisworth juró que nos llevaría a Cártago para comparecer ante Morrison, quien expidió la orden, y se veía muy enojado. Le pregunté si era su intención violar la ley, pues ya conocía el privilegio de los prisioneros y se debía respetar. Les pedí a todos los presentes que fueran testigos de que me estaba ofreciendo (lo mismo hizo Hyrum) para comparecer ante el juez de paz más cercano, y también les pedí que fueran testigos de si el oficial respetaba o no la ley.

Me indigné tanto por su abuso de quitarme el privilegio de la ley de Illinois, de presentarme ante ―algún otro juez‖, que decidí obtener una orden de hábeas corpus.

Martes 13 de junio.— Por la noche asistí a una reunión. Predicó Jorge J. Adams, y después yo hice algunos comentarios, y relaté un sueño que tuve hace poco. Me vi viajando en mi coche, y mi ángel guardián iba conmigo. Pasamos por el templo y no íbamos muy lejos cuando vimos a dos víboras grandes tan enroscadas que ninguna de las dos podía moverse. Le pregunté a mi guía qué significaba eso. Me contestó: ―Esas víboras representan al Dr. Foster y a Chauncey L. Highbee. Son tus enemigos y desean destruirte; pero ves que están tan enroscados que no tienen fuerzas para dañarte‖. Luego me vi subiendo la calle Mullholland, pero mi ángel guardián no iba conmigo. Al llegar a la pradera, me alcanzaron y atraparon Guillermo y Wilson Law, y otros más, y dijeron : ―¡Ajá; por fin te atrapamos! ¡Te amarraremos y te pondremos en un lugar seguro!‖, y sin más ni más me bajaron del coche, me ataron las manos por detrás y me arrojaron en un pozo seco y profundo, donde quedé completamente imposibilitado para tratar de escapar, y se fueron. Mientras forcejeaba para intentar salir, oí que Wilson Law gritaba pidiendo ayuda. Logró desatarme lo suficiente como para poder saltar, y me agarré del pasto que crecía en la orilla del pozo.

Afuera del pozo vi a Wilson Law, cerca de ahí, atacado por bestias salvajes, y me gritaba: ―¡Oh, hermano José, venga a salvarme!‖ ―No puedo‖, contesté, ―porque usted me ha puesto en este pozo profundo‖. Al voltear hacia el otro lado, vi a Guillermo Law con la lengua de fuera, la cara morada, y de su boca escurriendo un líquido verde, pues una gran serpiente estaba arrollada en todo su cuerpo, y lo había prendido del brazo, poco más arriba del codo, estando a punto de devorarlo. En medio de su intensa agonía, me gritó: ―¡Oh, hermano José, hermano José, venga a salvarme! También a él le contesté: ―No puedo, Guillermo; quisiera hacerlo, pero usted me ató y me dejó en este pozo, y no puedo ayudarlo ni salir de aquí‖. Poco después llegó mi guía y dijo en voz alta:

―José, José, ¿qué estás haciendo allí?‖ Le contesté: ―Mis enemigos cayeron sobre mí, me ataron y me arrojaron aquí‖. Entonces me tomó de la mano, me sacó del pozo, me liberó y nos fuimos de ahí, felices.

Esta noche llegaron de Cartago dos de los hermanos, y dijeron que allá estaban reunidos unos trescientos hombres del populacho, con la intención declarada de salir contra Nauvoo; y que Hamilton estaba pagando a dólar la medida de treinta y cinco litros de maíz para alimentar a sus animales.

Sábado 15 de junio.— En casa. Vinieron dos hermanos de Lima, y dijeron que el Coronel Leví Williams había decomisado las armas de los mormones en esa región. Querían mi consejo sobre el asunto. Les dije que cuando entregaron las armas habían entregado casi sus vidas.

Se informa que una compañía de hombres está entrenándose constantemente en Cartago. El Sr. Juan M. Crane, de Varsovia, dijo que habían llegado a Varsovia varias cajas de armas que venían de Quincy. Había mucha agitación, pero creía que se esperarían hasta la reunión de Cartago, que se fijó para mediados de la próxima semana.

Llegó el Maid of Iowa a las dos y media de la tarde, mientras yo analizaba la pintura: ―La muerte cabalgando el caballo amarillo‖, de Benjamín West, que se ha estado exhibiendo en mi salón de lectura por los últimos tres días. El Maid perdió su barcaza chica, la cual estaba cargada de maíz y madera, pues se partió en dos en un remolino del Río Iowa.

Esta mañana salió para Springfield Samuel James, llevando cartas y documentos para el Gobernador Ford en cuanto a la destrucción de la prensa del Expositor.

Domingo 16 de junio.— Vino a Nauvoo el Juez Isaí B. Thomas, y me aconsejó que me presente ante algún juez de paz del Condado para ser interrogado sobre las acusaciones anotadas en la orden del Juez Morrison, de Cartago; y si yo me rendía, eso calmaría el alboroto, satisfaría a la ley y acabaría con todo pretexto legal para formar una chusma; y él quedaría comprometido a obligarlos a mantener el orden.

Unos cuarenta caballeros de Madison vinieron en un vapor para investigar sobre nuestras dificultades. Me reuní con ellos en la sala Masónica a las dos de la tarde, y les di la información que deseaban. El Dr. Richards, leyó las minutas del Ayuntamiento, que declaraban que el Nauvoo Expositor era un cosa indeseable. Quedaron satisfechos. Luego fui al estrado que está cerca del templo, y dirigí la palabra a varios miles de los hermanos. Les di instrucciones de mantenerse tranquilos y preparar las armas para defender la ciudad, ya que se informaba que se estaba juntando una chusma en Cartago y en otros lugares. Los exhorté a mantenerse callados y no hacer disturbios; y di instrucciones a los hermanos de organizarse como un grupo de ciudadanos y enviar delegados a todo los pueblos y aldeas circunvecinas, para explicarles la razón del alboroto, y mostrarles que en Nauvoo todo estaba tranquilo y que no había motivos para que se formaran populachos.

Llegó un mensajero, declarando que el Secretario de la Corte del Condado temía que lo echarían de Cartago mañana; y que la única manera de evitar el derramamiento de sangre era hacer que viniera el Gobernador personalmente.

Vino el hermano Butler, de Arroyo Bear, e hizo una declaración jurada ante el registro de la ciudad, afirmando que mil quinientos hombres de Misuri estaban para cruzar el Misisipí hacia Varsovia a la mañana siguiente, camino de Cartago.

Lunes 17 de junio.— Esta mañana fui arrestado junto con Samuel Bennett, Juan Taylor, Guillermo W. Phelps, Hyrum Smith, Juan P. Greene, Dimick B. Huntington, Jonatán Dunham, Esteban Markham, Jonatán H. Holmes, Isaí P. Harmon, Juan Lytie, José W. Coolidge, H. David Redfield, O. P. Rockwell y Leví Richards, por el alguacil Joel S. Miles, en virtud de una orden expedida por Daniel H. Wells, a petición de W. G. Ware, acusados de participar en un tumulto el día diez del presente mes, para destruir la prensa del Nauvoo Expositor. A las dos de la tarde nos presentamos ante el Juez Wells en su casa; y luego de un largo y riguroso interrogatorio, fuimos absueltos.

Eduardo Hunter, Felipe B. Lewis y Juan Bilis salieron para llevarle al Gobernador Ford la declaración jurada de Tomás G. Wilson y mi carta, etc. Le encargué a Eduardo Hunter, bajo juramento, que le dijera al Gobernador Ford todo lo que sabía de mí, bueno o malo, pues me conoce desde hace varios años, y le dije: ―Hermano Hunter, usted siempre ha deseado poder haber estado con nosotros desde el principio. Si va a Springfield y trata este asunto por mí ahora, en este tiempo de peligro, será como si usted hubiera estado en Misuri y con nosotros todo el tiempo‖.

También di la orden de que el Coronel A. P. Rockwood llamara a mi guardia personal y a mi Estado Mayor, y que se presentaran en mi cuartel general; también ordené que la Legión desfilara mañana a las diez de la mañana.

El populacho sigue aumentando sus números en Cartago y otros lugares.

Se informa que Guillermo y Wilson Law han tramado un plan para incendiar la imprenta del Nauvoo Neighbor esta noche. Por lo tanto, aposté un fuerte cuerpo de policías alrededor del local y por toda la ciudad.

Vino a verme el Capitán del vapor Osprey.

Como a las once de la noche vino un negro a mi oficina, trayendo una carta abierta, sin fecha ni nombre; y dijo que se la dio el Dr. Foster en Madison, para que se la entregara a Enrique O. Norton. En la carta, el Dr. Foster dice que Richards y Dunham juraron en mi presencia que lo matarían (a Foster) en dos días, y que en Madison había un hombre que estaba dispuesto a jurar que los había oído decir eso en mi casa.

Di la última orden como a las doce de la noche, y me retiré a descansar. Tiempo agradable.

Martes 18 de junio.— A las ocho de la mañana se reunió la Legión, de acuerdo con la orden que se había dado, y a las nueve se organizó bajo las órdenes del General de División en funciones Jonatán Dunham. La primera sección estaba al mando del Coronel Esteban Markham, General de Brigada en funciones; y la segunda sección, al mando del Coronel Oseas Stout, General de Brigada en funciones.

Poco antes se me informó que se habían desembarcado varias cajas de armas, las cuales fueron decomisadas por el fiscal. Poco después se descubrió que las armas las había enviado Enrique G. Sherwood, y el fiscal las compró para la ciudad.

A eso de la 1:45 p.m. promulgué la ley marcial en la ciudad.

Como a las dos de la tarde, la Legión se formó en la calle cerca de la Mansión

El Juez Phelps leyó la edición especial del Warsaw Signal del diecisiete de este mes, en la cual se pedía la ayuda de todos los ciudadanos para ayudar a exterminar a los dirigentes de los santos, y expulsar a éstos.

Como a las 3:15 p.m. tomé el mando, y con mi Estado Mayor marché al frente de la Legión hasta la calle Main, y regresamos a nuestro lugar. Nuestro número era grande, tomando en cuenta la cantidad de élderes que habían salido a cumplir misiones. Luego de pasar el mando de la Legión a sus varios comandantes, ordené a éstos que recibieran los comunicados oficiales solamente a través de mis ayudantes de campo, que son el canal oficial. Regresé a casa.

Llegaron nueve mensajeros de Cartago, e informaron que la chusma había recibido información del Gobernador, que el no los reconocería oficialmente. La chusma maldijo al Gobernador y dijeron que era tan malo como José Smith. Que no les importaba si les ayudaba o no.

En Cartago hay un cuerpo de hombres armados, y se está juntando un populacho en Fountain Green, que está llamando mucho la atención.

Sadrac Roundy, policía, informó a las diez de la noche, después que ya me había retirado a descansar, que un hombre de apellido Norton había amenazado con matarme; se realizó una investigación de inmediato, pero no se encontraron pruebas.

Miércoles 19 de junio.— Se reunió la Legión en el lugar de desfiles. De Green Plains llegó una compañía de la Legión como a las once de la mañana. Fui a encontrarlos enfrente de la Mansión, y una escolta bajó y los acompañó.

El domingo dieciséis, un comité de la chusma, encabezado por Jacobo Charles, alguacil del Condado de Hancock, fue a la casa del Capitán Chester Loveland, que vive a seis kilómetros al sureste de Varsovia, y le pidió que reuniera a su compañía para unirla al grupo de David Bettisworth y venir a Nauvoo para arrestarme a mí y a los demás del Ayuntamiento. Terminantemente se negó a cumplir su petición. El mismo grupo regresó el día diecisiete con una orden, según dijeron, del Gobernador, la cual Loveland creyó (correctamente, sin duda) que era falsificada, y otra vez se negó a ir con ellos. El grupo le informó su negativa al Coronel Williams, quien nombró a un comité de doce hombres para embrear, emplumar y linchar al Capitán Loveland el día dieciocho. El comité se dirigió allá, llegando como a la medianoche.

Loveland había sido informado de la orden de Williams, y se preparó para la defensa y estuvo vigilando. Cuando llegaron y vio cuántos eran, y que traían un cubo de brea y una bolsa de plumas, además de sus armas, apagó la luz y se colocó en un lugar conveniente para defender la entrada (antes había asegurado bien la puerta). Rodearon la casa varias veces, intentaron abrir la puerta, la golpearon, lo llamaron por su nombre, y consultaron entre sí qué harían. Unos opinaron que debían romper la puerta, otros pensaban que era demasiado peligroso. Sabían que él tenía que estar adentro, porque ya casi habían llegado cuando él apagó la luz. Finalmente, les faltó valor, y luego de advertirle que abandonara la región inmediatamente, se fueron. Durante todo ese tiempo crítico, Loveland no dijo una palabra.

En la tarde di órdenes al General Dunham de apostar un pelotón de guardia, al mando del Coronel Markham, en todos los caminos que convergen en la ciudad; y otra guardia, al mando de Isaí P. Harmon, en todas las calles de la ciudad y en las riberas del río. También di órdenes de que toda la pólvora y municiones se pusieran a buen recaudo, y que todas las armas estuvieran distribuidas, y las que sobraran se repartieran entre quienes pudieran usarlas.

Según la mejor información que se ha recibido, hay doscientos hombres armados en el área de Rocky Run; doscientos en Varsovia; doscientos en Misuri; y los números siguen aumentando.

A las nueve de la noche llegué a casa. La ciudad está en silencio.

Jueves 20 de junio.— Al amanecer me dirigí a la pradera con mi Estado Mayor y el General de División Dunham, para contemplar la situación , trazar planes para la defensa de la ciudad y escoger los lugares más propios para hacer frente al populacho, e hice arreglos para abastecer de provisiones a la ciudad, dándole instrucciones a mi agente de que empeñe mis granjas para ese propósito.

A las diez de la mañana llegó de Louisiana el Dr. Southwick, e informó que no había mucha agitación en San Luis; que a Varsovia había llegado un cañón desde Quincy, y que le habían informado que había gran alboroto en Misuri.

A las once pasé revista a la Legión enfrente de la Mansión, y a orillas del río.

Le envié órdenes al Capitán Almon W. Babbit, comandante de la compañía que está en Ramus, de que viniera a Nauvoo inmediatamente con sus hombres para ayudarnos a defender la plaza; esta mañana, mi cuñado Guillermo McLeary me informó que cuando se leyó la carta ante la compañía, Babbit se rehusó a venir, y dijo que era una decisión descabellada y se opuso a que viniera cualquiera de la compañía. La compañía se (armó en una fila, y Babbit dijo: ―Si alguno de ustedes va, no podrá llegar vivo a Nauvoo‖, y entonces mi tío Juan Smith se puso enfrente de la fila y dijo: ―Todo hombre que obedezca el llamado del Profeta, irá y regresará a salvo, y ni un solo cabello de su cabeza se perderá; y os bendigo en el nombre del Señor‖.

Entonces la compañía le entregó el mando a Urías H. Yager, y éste aceptó; y salieron rumbo a Nauvoo, a pesar de que muchos de ellos carecían de botas o zapatos. No habían avanzados ocho kilómetros cuando se encontraron con una chusma que les doblaba en número y llevaba dos banderas rojas. La compañía tomó posiciones en un bosque desde donde dominaban el camino. La compañía de Macedonia se formó en fila y marcharon hacia adelante, pasando al enemigo al alcance de sus disparos, mientras la chusma les disparó en varias ocasiones, y las balas les pasaban silbando cerca de la cabeza. Llegaron aquí al amanecer, y le di instrucciones al abastecedor para que abasteciera a los que necesitaban zapatos.

Escribí a los apóstoles que estaban ausentes en sus misiones, que volvieran de inmediato, a saber: Brigham Young, en Boston; Heber C. Kimball, en Washington; Orson Hyde, en Filadelfia; Parley P. Pratt, en Nueva York; Orson Pratt, en Washington; Wilford Woodruff, en Portage, Nueva York; Guillermo Smith, en Filadelfia; Jorge A. Smith, en Peterboro; Juan E. Page, en Pittsburgh; y Lyman Wight, en Baltimore. También, Amasa Lyman, en Cincinnati, Ohio; y Jorge Miller, en Richmond, Condado de Madison, Kentucky. Envié las cartas por medio de Aarón M. York al Río Illinois, por motivo de la suspensión del correo.

A las ocho de la noche vino Tomás Bullock y me leyó las declaraciones de Isaac Morley, Gardner Snow, Juan Edmiston, Edmundo Durtee, Salomón Hancock, Allen T. Waite, Jacobo Guyman, Abadías Bowen, Alvah Tippetts, Hiram B. Mount y Juan Cunningham, y luego se hicieron los juramentos de las declaraciones ante el Sr. Aarón Johnson.

A las diez de la noche, Juan Pike y Enrique Gates se presentaron en el cuartel del General de División, y le informaron que habían visto a un grupo de hombres que llevaban unas trescientas cabezas de ganado en dirección al campamento del populacho. Los vaqueros decían venir de Misuri, y estaban como a catorce kilómetros de Nauvoo.

Le di instrucciones a Teodoro Turley de comenzar a fabricar la artillería. Me preguntó si debía rentar un edificio y poner a algunos hombres a reparar las armas que estaban descompuestas. Confidencialmente le dije que en todo este lío no se dispararía una sola de nuestras armas.

Le aconsejé a mi hermano Hyrum que llevara a su familia a Cincinnati en el próximo vapor. Hyrum contestó: ―José, no puedo dejarte‖.

Viernes 21 de junio.— Como a las diez de la mañana fui con mi guardia hasta la calle Main, más allá del cuartel del General de División, y pasé revista a la Legión.

Al recibir la noticia de la llegada del Gobernador a Cartago, salió un mensajero para Keokuk, para detener al mensajero que yo había enviado para ver al Gobernador en Springfield, antes de enterarme de su llegada a Cartago.

Llegó a Nauvoo un oficial del Ejército de los Estado Unidos que había arrestado a un desertor, y pernoctó en mi casa.

El Coronel Brewer y su esposa llegaron a la Mansión como a las nueve de la noche. Lo mismo el Sr. Jacobo W. Woods, abogado mío de Burlington.

A las diez de la noche, alguien informó que cuando iba a su casa, como a tres kilómetros de la ciudad, un desconocido le disparó. El General Esteban Markham ordenó que saliera un destacamento hacia el lugar designado, registrara la región, y viera que todo estuviera en orden.

Sábado 22 de junio.— Se reunió la Legión; luego de recibir instrucciones, se retiró hasta las seis de la tarde, hora en que se volvió a reunir.

A las siete de la noche, instruí al General Dunham que hiciera que la segunda cohorte saliera mañana y trabajara por turnos de tres o cuatro horas, con herramientas, y tomaran las medidas necesarias en caso de un ataque.

Esta mañana llegó de Cartago Almon W. Babbitt, a petición del Gobernador, quien pensaba que no era prudente hacer que Richards, Phelps y otros miembros del Ayuntamiento fueran a Cartago.

Tal parece que el Gobernador, al llegar a Cartago, recluto a la chusma como milicia, aceptó las farsas y mentiras que nuestros enemigos han circulado como si fueran la verdad, se convirtió en Suprema Corte y decidió en cuanto a la legalidad de nuestras ordenanzas y procedimientos municipales, que son asunto del Poder Judicial solamente. En su carta nos acusa, basándose en las más malditas falsedades, de violar la ley y el orden, lo cual jamás ni siquiera pensamos. Trató a nuestros delegados con mucha rudeza. Mis cartas que iban dirigidas a él, le fueron leídas en la presencia de un gran número de nuestros peores enemigos, que interrumpían al lector a casi cada momento, diciendo : ―Eso es mentira‖ Nunca les concedió el privilegio de decirle sólo a él una palabra, en medio de interrupciones tales como:

―Son unos endemoniados mentirosos‖, proferidas por la multitud que estaba presente. Los hechos muestran conclusivamente que él está bajo la influencia del espíritu del populacho, y quiere ponernos en manos de los asesinos, cerrando los ojos ante nuestra destrucción, eso o que es tan ignorante que no ve lo corrupto y diabólico de la gente que lo rodea.

Consulté con mi hermano Hyrum, el Dr. Richards, Juan Taylor y Juan M. Bernhisel, y decidí enviar a Washington para notificar del asunto al Presidente Tyler.

Como a las siete de la tarde les pedí a Reynolds Cahoon y Alteo Cutler que montaran guardia en la Mansión y no permitieran que ningún extraño entrara en la casa.

Al anochecer le pregunté a O. P. Rockwell si estaba dispuesto a acompañarme en un corto viaje, y me contestó que sí.

[Abraham C. Hodges dice que nada más anocheció, José llamó a Hyrum, Willard Richards, Juan Taylor, Guillermo W. Phelps, A. C. Hodge, Juan L. Butler, Alteo Cutler, Guillermo Marks y algunos otros, a su cuarto, y dijo: ―Hermanos, aquí está una carta del Gobernador que deseo que se lea‖. Al terminarse de leer. José declaró: ―No hay misericordia; aquí no hay misericordia‖. Hyrum dijo: ―No la hay; es seguro que si caemos en sus manos moriremos‖. José respondió: ―Sí, ¿qué haremos, hermano Hyrum?‖ El contestó: ―No sé‖. De repente se animó el semblante de José y dijo: ―Hay una salida. En mi mente está claro lo que debemos hacer. A los que quieren son a Hyrum y a mí; entonces, decid a todos que sigan con sus asuntos, y que no se reúnan en grupos, sino que se dispersen. Sin duda vendrán aquí a buscarnos. Dejadlos que busquen; no os dañarán a vosotros ni vuestra propiedad, ni siquiera un cabello de vuestra cabeza. Cruzaremos el río esta noche y nos iremos al oeste‖. Salió de la casa para cruzar el río. Estando afuera, les indicó a Butler y Hodge que llevaran el Maid of Iowa (que estaba a cargo de Repsher) al desembarcadero y en él pusieran a su familia y la de Hyrum, y sus pertenencias; luego, que bajaran el Misisipí hasta el Río Ohio, y por éste fueran hasta Portsmouth, donde tendrían noticias de ellos. Entonces tomó de la mano a Hodge y dijo: ―Ahora, hermano Hodge, pase lo que pase, nunca niegue la fe, y todo le irá bien‖.]

Le declaré a Esteban Markham que si nos volvían a atrapar a mí y a Hyrum, seríamos asesinados, o yo no era profeta de Dios. Que deseaba que Hyrum viviera para vengar mi sangre, mas él está resuelto a no abandonarme.

[Cinco días después, José y Hyrum eran asesinados en la cárcel de Cártago.]

(Nota del Traductor: Varias veces el profeta había dicho que no moriría hasta que él terminara su misión en esta tierra Como la historia de la Iglesia lo demuestra, él estableció los cimientos del Reino y al hacerlo, supo que tendría que sellar su testimonio con su sangre. Los detalles de cómo un profeta hace eso dependen de diferentes circunstancias. El plan de escaparse al oeste fue cambiado por el plan de rendirse a la ley y tratar otra vez más de probar su inocencia. En esos momentos debe haber pensado en el peligro para los miles de habitantes de Nauvoo y lo inútil de sacrificar las vidas que miles de sus hermanos le ofrecían para defender la suya. Se entregó a la cárcel de Cártago bajo la protección personal del Gobernador del Estado. Pero el Estado se prestó para el asesinato de un profeta de Dios.

La obra de restauración estaba hecha. La última Dispensación del Evangelio en la historia de la tierra estaba abierta, con todos los poderes celestiales en las manos de hombres con las llaves del Sacerdocio Divino para seguir la obra que él fue llamado a iniciar. Con las debilidades de un mortal, José Smith había cumplido el llamado que soto uno dirigido y apoyado por el Altísimo pudo haber hecho.

Personalmente él había entrenado a Brigham Young, John Taylor, Wilford Woodruff y a miles que seguirían edificando la Iglesia bajo la constante dirección del cielo. La Iglesia que crecería cada día hasta que Jesucristo mismo viniera a la tierra la segunda vez.

Como es sabido, Satanás traiciona a los que lo siguen. Casi nadie recuerda el nombre de los enemigos de José Smith. Pero el nombre de José Smith es conocido y pronunciado por millones de hombres, mujeres y niños, cada día y cada semana, en cientos de lenguajes y en cientos de lugares por toda la tierra.

¿Que predicó José Smith? QUE JESUCRISTO ES EL HIJO DE DIOS, EL SALVADOR DEL MUNDO; EL ÚNICO NOMBRE POR EL CUAL EL GÉNERO HUMANO PUEDE REGRESAR A LA PRESENCIA DEL PADRE ETERNO. ESE TESTIMONIO DE JESUCRISTO LO DIO JOSÉ SMITH AL MUNDO Y LO SELLÓ CON SU SANGRE.
