Revive la historia del periodo imperial de Roma desde sus orígenes hasta su caída. El Imperio Romano surgió a causa de una revolución y alcanzó su máximo esplendor con emperadores ejemplares como Augusto, Trajano o Adriano. Con el paso de los siglos se desmoronaron sus cimientos ante las continuas invasiones de los pueblos bárbaros.

Con Breve Historia de Roma. El Imperio, nos adentramos en la época más relevante de una de las civilizaciones más importantes de la Antigüedad.

La famosa batalla de Accio, en el año 31 a. C., marcó el inicio de un periodo que cambió el rumbo de la historia de Roma y de Occidente. La victoria obtenida por Octavio frente a Marco Antonio y Cleopatra lo convirtió en el primer emperador de Roma y único soberano de Oriente y Occidente. Se inició con él un periodo de 200 años de paz y estabilidad: la llamada Pax Romana.

Tiberio, Calígula, Claudio, Nerón, Trajano y Adriano, Marco Aurelio, son algunos de los nombres que dieron el máximo esplendor al Imperio Romano. Desde el año 200 las tribus germánicas comenzaron a acosar sus fronteras hasta que los visigodos lograron saquear Roma en el 410. El Imperio Romano de Oriente se mantuvo mil años más, hasta su conquista por los turcos.

Un recorrido ameno y riguroso por la época de mayor apogeo de la antigua Roma, el Imperio. Desde la proclamación de Augusto como primer emperador hasta su caída a manos de los bárbaros. Bárbara Pastor

Breve historia de la antigua Roma. El

Imperio

Breve historia: Civilizaciones - 4

ePub r1.0

FLeCos 10.08.17

Título original: Breve historia de la antigua Roma. El Imperio Bárbara Pastor, 2008

Editor digital: FLeCos

ePub base r1.2

1 INTRODUCCIÓN

l Imperio romano, tal como Augusto lo estableció, fue el

resultado del confuso periodo de guerras civiles que se prolongó en Italia y en las provincias romanas

durante ochenta años.

Mucho antes de Augusto, en los años de la República, Roma trató de

impedir que en Oriente se formase cualquier fuerza política sólida, susceptible de llegar a ser un peligro para el Estado romano. Cuantos más disturbios hubiese, pues, en Oriente, mejor era para Roma y mayor su esperanza de llegar a ser la potencia predominante en Oriente.

La intervención romana en Oriente pasó por varias fases. La fase

inicial fue la primera guerra macedónica, cuyo objetivo era defender a Roma y a toda Italia contra los propósitos imperialistas de Macedonia y Siria. La segunda fase consistió en proteger las ciudades griegas contra un posible resurgimiento de las dos potencias humilladas. Y en la tercera fase, que fue la más importante, Roma aplastó a Macedonia al intentar liberarse de la intervención romana. Consecuentemente, Macedonia desapareció como potencia del mundo helenístico. A partir de entonces, cualquier intento de rebelión contra el poder romano era aplastado de forma implacable. Esta actitud cruel y despiadada de Roma generó odio entre la población griega de Oriente.

Sin embargo, como las tropas griegas y macedonias no bastaban para

defender sus fronteras septentrionales contra los bárbaros, no tuvieron más alternativa que la sumisión absoluta. Roma introdujo entonces en Oriente el sistema de división en provincias que ya antes había adoptado para el gobierno de los antiguos dominios cartagineses (Sicilia, Cerdeña, Córcega y España), y que tomó la forma de una ocupación militar permanente bajo la dirección de uno de los magistrados anuales romanos. Macedonia fue la primera provincia romana en el Oriente griego.

La férrea mano romana puso fin para siempre a las guerras exteriores y

a la discordia interior, y la vida económica de Grecia y del Oriente helenizado comenzó a revivir a finales del siglo II a. C. Pero la prosperidad duró muy poco. La piratería en el mar Egeo y en el mar Negro y la libertad de que disfrutaban los gobernadores romanos para explotar las provincias llevaron la bonanza económica por mal camino. En consecuencia, Mitrídates, rey del Ponto, instigó a los suyos para luchar contra la opresión romana. El resultado de tal enfrentamiento fue un desastre absoluto y la ruina para el Oriente griego.

Mientras tanto, Italia se convertía en el país más rico del mundo.

La Italia meridional, Cerdeña y Sicilia fueron los mercados de cereales más ricos del mundo. Apulia y parte de Sicilia producían lanas de la mejor clase. Campania y Etruria
