poseían una industria muy desarrollada, famosa por su metal y su cerámica.

Los miembros de la antigua y la nueva aristocracia de Roma e Italia,

que en su mayor parte habían hecho su fortuna en Oriente, introdujeron el sistema capitalista oriental en la agricultura y la industria italianas. El desarrollo del sistema capitalista en Italia fue facilitado por muchos factores, por ejemplo, la abundancia de mano de obra barata. De Grecia y Asia Menor afluían a Italia enormes masas de esclavos, hábiles artesanos y trabajadores del campo. Italia exportaba gran cantidad de vino, aceite de oliva, objetos de metal y cerámica a los mercados de la Galia, España y Africa.

Progresivamente, Roma dejó de ser un Estado de campesinos

gobernado por una aristocracia de terratenientes; y surgió una clase de negociantes muy influyente, así como una burguesía urbana bien acomodada. Esta nueva burguesía no formó parte activa en la vida política del Estado, sino que la aristocracia romana seguía ejerciendo su papel de siempre. La burguesía se dedicaba a organizar la vida económica y a la construcción de edificios, sin manifestar interés por participar en la vida pública de la capital. El enriquecimiento progresivo de las dos clases superiores de los ciudadanos romanos tuvo enorme influencia en la vida política, económica y social del Estado romano. El empleo de grandes capitales en olivares y viñedos aumentó el valor de la tierra, y muchos labradores vendieron sus propiedades y se establecieron en la ciudad. Con la disminución de la población campesina y el aumento del número de esclavos y colonos en Roma, la comunidad romana corrió graves peligros. El régimen aristocrático tradicional degeneró en una oligarquía de nobles familias ricas, en tanto que la fuerza militar de Italia, basada en la clase campesina, se desvaneció. No olvidemos que solo los ciudadanos que poseían una cierta cantidad de tierras estaban obligados a servir en el ejército romano, lo cual provocó que muchos campesinos vendieran sus tierras a los grandes propietarios, permaneciendo en ellas como colonos y librándose así de la carga del servicio militar. Ante esta situación reaccionaron rápidamente los hermanos Graco, quienes se propusieron realizar una reforma agraria y restaurar el antiguo modelo social. Pero el Estado romano estaba ya sufriendo una gran crisis. El Estado de campesinos no podía ser resucitado.

La invasión de Italia por tribus celtas demostró la incapacidad del

ejército romano. Se hizo necesaria, pues, la creación de un ejército profesional y la formación de nuevos generales que consagraran su vida a la defensa de las fronteras. Cornelio Sila, Pompeyo, Mario, Julio César, todos ellos trataron de controlar la difícil situación en la que se encontraba el Imperio. El periodo de las guerras civiles fue una época de grandes sufrimientos para el Estado romano, y todos los ciudadanos sin excepción deseaban lo mismo: paz. La paz que habría de traerles Octavio Augusto, su primer emperador y padre de la patria.

2 AUGUSTO,

el primer emperador

a República había muerto prácticamente cuando César pasó el

Rubicón con sus tropas como respuesta al estado de excepción decretado por sus adversarios (a

principios del año 49 a. C.), lo que fue el inicio de la guerra civil en Roma. César regresó a Roma victorioso en el año 43 a. C., otorgándosele la dictadura vitalicia. El antiguo régimen republicano se mantenía en apariencia, pero el poder del Estado estaba en manos del vencedor. Así, la antigua república basada en la igualdad aristocrática había llegado a su fin, pero el nuevo régimen no se organizó hasta el año 27. Los últimos años de la guerra civil fueron decisivos; a la dictadura siguió el principado. El gobierno estaba en manos de un solo jefe, la política cedió paso a la administración y a la burocracia. Desapareció la lucha abierta entre las facciones. En torno al príncipe había solo camarillas. El principado salió de la guerra civil y descansaba en la fuerza del ejército, pero logró encuadrarse adecuadamente en el marco constitucional. Todo esto se desarrolla en el libro dedicado a la Monarquía y la República romana en esta misma colección.

El año 27 a. C. marcó una nueva etapa en la historia de Roma. Es el

año en que Cayo Octavio (hijo adoptivo de Cayo Julio César, muerto en los idus de marzo) fue proclamado Augusto por el senado y empezó así el nuevo periodo llamado Imperio, recibido por todos como el inicio de un camino hacia la paz y la prosperidad. El propio nombre de Augusto así parecía garantizarlo.

El recién nombrado emperador se dio cuenta del ansia de paz que tenía

su pueblo, cansado de tantas guerras y tanto sufrimiento. De la capacidad que mostrara Augusto para devolver la tranquilidad a los ciudadanos dependería el éxito de su mandato. En definitiva, tenía en sus manos la tarea de recuperar el equilibrio psicológico dañado por las guerras civiles y por la inestabilidad económica en que había vivido Roma durante muchos años. A Augusto le esperaba, pues, una ardua tarea por hacer. Pero tenía una ventaja, y es que sabía lo que quería su pueblo: paz y tranquilidad.

Cuando el nuevo emperador asumió el poder, el Estado romano era un

gran territorio regido por la colectividad de los ciudadanos romanos, representada por un cuerpo gobernante de ciudadanos ricos y nobles, miembros del Senado. La clase gobernante era más bien pequeña, y sus miembros residían en la capital. Una influyente clase de hombres de negocios y terratenientes formaba, con el orden senatorial, la clase superior en Roma y en las ciudades de Italia. La clase trabajadora estaba formada por comerciantes y artesanos en las ciudades; por pequeños agricultores en el campo, y por una multitud de esclavos y colonos en las fincas rústicas de la burguesía. Dentro del Estado romano se desarrollaba un libre intercambio de artículos de primera necesidad: trigo, pescado, aceite, vino, cáñamo, lino, maderas de construcción, metales y productos manufacturados.

Los ciudadanos de todas las clases sociales coincidían en el deseo de

ver terminadas las guerras y restablecida la paz. Todos confiaban en que la batalla naval de Accio, entre Marco Antonio y Octavio, hubiera sido la última de las guerras civiles.

Sin embargo, la clase dirigente de la población del Imperio no estaba

dispuesta a aceptar una solución cualquiera. Los ciudadanos habían combatido por la restauración del Estado romano y no por la creación de una monarquía oriental, más o menos disfrazada. No faltaban quienes veían tras la ambición de Augusto un deseo de despertar los fantasmas de la monarquía. Querían la paz, pero una paz satisfactoria para todos. Eso quería decir que estaban dispuestos a seguir a Augusto en tanto que él prometiera mantener todos los privilegios que entonces disfrutaban. Solo bajo esta condición lo aceptarían como jefe supremo del Estado romano.

En principio, pues, no parecía difícil satisfacer la demanda de los

ciudadanos, puesto que no eran necesarias grandes reformas ni demasiados cambios. Ya sus predecesores habían conseguido lo más importante. Mario, Sila, Pompeyo, César y Marco Antonio habían dejado las bases suficientemente estructuradas para poner en marcha la maquinaria del Imperio.

Las guerras civiles habían incorporado al mecanismo del Estado un

ejército permanente, como motor importantísimo que aseguraba una respuesta rápida ante cualquier amenaza exterior o interior. Así que un ejército bien disciplinado se presentaba como una necesidad ineludible para mantener la paz y el orden. Y este ejército tenía que estar formado por ciudadanos romanos, si éstos querían conservar su posición de dueños del Imperio.

Además, un ejército permanente ofrecía la ventaja del reconocimiento a

un jefe único, que lo dirigía con disciplina, con eficacia y con respeto. La obra política de Augusto fue, por consiguiente, no una restauración de lo que existía antes, sino una consolidación y un ajuste de lo que ya había. Tomando algunas precauciones para evitar que el ejército se atribuyera excesivo protagonismo, Augusto mantuvo las legiones fuera de Italia, en las fronteras del Estado romano. En Italia quedó solo un pequeño núcleo de tropas, la guardia pretoriana del emperador. Las legiones y la guardia estaban formadas exclusivamente por ciudadanos del orden senatorial y los équites, es decir, los dos escalafones más altos de la jerarquía social.
