Estatua de Augusto, llamada de Prima Porta. El emperador jefe del ejército aparece en toda su

majestad. Este motivo está ilustrado de forma soberbia en la coraza cincelada: en el centro, Frates,

rey de los partos, entrega a Tiberio las enseñas que les habían arrebatado a los romanos en la

anterior guerra.

A pesar de todas las precauciones, el ejército era el dueño y señor del

Estado, y el emperador había llegado a serlo gracias al ejército. De manera que Augusto seguiría siendo emperador mientras el ejército lo quisiera. Un ejército de soldados profesionales que servía durante veinticinco años no podía ser fácilmente eliminado de la vida política del Estado o alejado de las decisiones políticas. Todo lo contrario. Interesaba que el ejército fuese lo más profesional posible, a fin de que su interés por defender la patria estuviese fuera de toda duda. Para ello, era necesario pagar bien a los soldados. Solamente así resultaría atractiva la elección de la carrera militar. El inconveniente, claro está, era que una paga suculenta supondría una carga para las arcas públicas. Pero Augusto lo asumió con pleno convencimiento.

Augusto era una aristócrata romano, y para él la gloria militar, las

victorias y los triunfos eran el galardón supremo de la vida del hombre. Augusto era el hijo adoptivo de César, y todo el mundo sabía que César había albergado la esperanza de conseguir dos objetivos: consolidar el poder romano en el Norte y el Nordeste y vengar el honor romano, manchado en el Este y el Sudeste por la derrota de Craso y por los éxitos dudosos de Marco Antonio.

Augusto sabía muy bien que no podría afianzar la paz mediante una

política de resistencia pasiva, sino con una política de esfuerzo militar.

El problema principal residía en la necesidad de establecer para el

Imperio romano fronteras permanentes y seguras, y así hacer posible una

paz duradera.

Desde el año 27 Augusto impuso una nueva distribución del Imperio. El Senado conservaba su

control sobre las provincias pacificadas. Las más ricas (Asia, Bética…) las gobernaba un

procónsul. El Emperador conservaba las provincias anexionadas recientemente. Las provincias

mayores (como Germania) estaban defendidas por legiones y las administraba un legado

imperial. Egipto era una excepción dada su importancia y su riqueza; estaba gobernado por un

prefecto. La Urbs, Roma, era la sede de las instituciones administrativas y de la autoridad

imperial. Augusto dividió la ciudad en 14 regiones. Italia estaba dividida en once regiones, sin

representantes del poder central.

Distribuyó diez mil soldados a lo largo y ancho de toda Italia, los

cuales constituyeron la guardia pretoriana privada del emperador, y al mismo tiempo actuaban de puño de hierro bajo la apariencia de una moderada política de orden y disciplina. Un contingente de mil quinientos hombres formaban la policía de Roma, cuyo deber era impedir motines y disturbios callejeros que tantos problemas habían originado en los tiempos anteriores.

El Senado adoptó al principio una actitud sumisa ante Augusto. Le

solicitó humildemente que aceptara todos los poderes, pero sobre todo dos. El de Imperator que le confería el mando de las fuerzas armadas, y el de Princeps que le ponía en el lugar de primer ciudadano. Al concederle el título de Augusto se producía, sin necesidad de expresarlo, un gesto de esperanza que el emperador comprendió inmediatamente. Esperaban de él que devolviera a Roma la prosperidad económica, que ahora estaba destruida por culpa de las guerras y de la corrupción. Para ello, determinó que los impuestos llegaran al tesoro central por encima de todo. Y dejó bien claro que se castigaría a todo aquel que tratara de faltar a sus obligaciones como ciudadano. No habría, pues, clemencia para los infractores.

La plebe de Roma constituía un tercer grupo de privilegiados. Los

ciudadanos residentes en Roma vivían desde hacía mucho tiempo de los

repartos gratuitos de trigo. Augusto tuvo buen cuidado de respetar este

privilegio. Solo después de muchos años limitó el número de

beneficiarios a doscientos mil ciudadanos, dóciles partidarios del

emperador.

Durante las dos primeras décadas del principado, Augusto dejó al

pueblo la elección anual de los magistrados. Como había ocurrido ya durante la República, este derecho provocaba sangrientas luchas callejeras. Por ello se limitó el acto de la elección a una mera formalidad; la verdadera lucha electoral tenía lugar dentro de un grupo más reducido, en las centurias de senadores, caballeros y ciudadanos ricos, expresamente creadas para ello. Quieta non movere, cambiar lo menos posible, esta fue la consigna del joven emperador.

Igual que antes hiciera Pericles en Atenas, Augusto dio trabajo a miles

de personas con su política de grandes construcciones. Embelleció Roma con sus propios fondos y cuidó del aprovisionamiento del agua. Algunos piensan que la verdadera importancia del poder de la propaganda solo ha sido reconocida en el siglo

XX. Pero ya Augusto sabía que la opinión pública es una fuerza determinante para cualquier político y que para influir sobre ella hay que contar con el apoyo de determinados portavoces. El más importante fue Mecenas, quien recibió el encargo de agrupar a su alrededor a los mejores poetas y ganarlos para la causa del nuevo régimen. De esta forma, la Eneida de Virgilio, las Odas de Horacio y las Elegías de Propercio ensalzaban los valores tradicionales del pueblo romano que todo buen ciudadano debía respetar.

La literatura ofreció al emperador un medio fabuloso para transmitir su

mensaje a todo su pueblo. El retorno a las estrictas costumbres de los primeros tiempos romanos se reflejó también en la legislación en materia de matrimonio, herencia y lujo, destinada a frenar la tendencia de los ricos al celibato, a la ausencia de hijos y a una vida desenfrenada. Livia, esposa de Augusto y su consejera de confianza, tuvo que llevar la vida de una antigua matrona romana; pero su hija Julia se rebeló contra la disciplina paterna que le parecía insoportable. Y a Julia su actitud le costó la libertad, pues fue desterrada a una isla solitaria.

A pesar del control fiscal y del freno de la corrupción que el emperador

se propuso conseguir, los ingresos del Imperio aún no satisfacían todas sus necesidades y gastos, puesto que su objetivo de embellecer la ciudad iba seguido de la creación de una brigada de bomberos y de un plan de extensión de vías por todo el Imperio. Todo ello resultaba muy costoso.

Y fue precisamente en la cuestión financiera donde vio Augusto su

oportunidad para con solidar su dominación. Cinco años antes, cuando derrotó a Antonio y a Cleopatra, se apoderó de Egipto no solo como provincia romana, sino como su propiedad privada. Y siendo como era la región más rica del mundo mediterráneo, es fácil comprender el gran provecho que sacó de tal victoria. Egipto fue utilizado como granero y proveedor de alimentos para Italia. Todos los impuestos cobrados a los campesinos egipcios iban al tesoro personal de Augusto.

Todas las costas del Mediterráneo pertenecían directamente a Roma o

eran gobernadas por reyes nominalmente independientes pero que eran conscientes de estar bajo el poder absoluto de Roma. Esos reyes no podían subir a sus tronos sin permiso romano y podían ser depuestos en cualquier momento. Por esta razón, eran completamente sumisos al emperador.

Al oeste de Egipto estaban las provincias de Cirenaica, África y

Numidia. La provincia de África incluía lo que antaño había sido el dominio de Cartago, ciudad que estuvo a punto de derrotar a Roma dos siglos antes.

Al oeste de Numidia, zona que hoy corresponde a Argelia y Marruecos,

estaba el reino independiente de Mauritania. Era así llamado porque estaba habitado por una tribu cuyos miembros se llamaban a sí mismos Mauri. De ahí que en español se llame moros a los habitantes del norte de África.

Al norte del Mediterráneo estaban, al oeste de Italia, las dos ricas

regiones de Hispania y Galia. En Hispania, los romanos entraron por primera vez dos siglos antes de Augusto. Pero durante ese tiempo los nativos de la península ibérica resistieron valientemente a las armas romanas. Y en tiempos de Augusto, faltaba todavía por pacificar la zona norte de la península. Los cántabros lucharon contra los ejércitos de Augusto durante varios años, y en el año 19 a. C. Hispania se convirtió por fin en un lugar pacífico del Imperio romano.

Augusto dirigió en Hispania operaciones pacíficas y ofensivas bélicas,

y fundó ciudades tan conocidas como Zaragoza y Mérida, cuyos nombres latinos eran Caesaraugusta y Augusta Emerita. Al sur de Asia Menor estaba Siria, que era provincia romana, y Judea, con un rey nativo que gobernaba con permiso romano.

Al contemplar el Imperio, Augusto lo vio bien unido por caminos que

se extendían desde Italia hasta las provincias, en una red en constante expansión. Al este de Judea la situación era más peligrosa. Allí estaba la única potencia organizada que lindaba con los dominios romanos y era independiente de Roma. Era nada menos que Partia, una región hostil a Roma (y que corresponde al actual Irán). A pesar de varios intentos, los romanos no lograron conquistar totalmente Partia, que siempre había demostrado superioridad militar frente al ejército romano. Sin embargo, nadie ponía en duda ya el acierto de tener al frente del Estado romano al ambicioso emperador Augusto, que estaba consiguiendo ampliar la extensión del territorio romano hasta límites insospechados. Germania, sin embargo, se mantuvo imbatible durante mucho tiempo.

El factor principal de la vida económica del Imperio fue el comercio,

además de la agricultura. El comercio con los países vecinos, y con otros más lejanos como China y la India, empezaba sus primeros pasos. Germania enviaba ámbar hacia Italia, así como pieles y esclavos. El sur de Rusia proveía de trigo y exportaba cáñamo, pieles, cera y miel. Los Urales mandaban oro, y los beduinos del Sahara, dátiles y esclavos negros. El comercio era muy abundante entre Egipto y África central: marfil, maderas preciosas, oro, sustancias aromáticas y especias eran los principales productos de intercambio. De China llegaba al artículo que fue considerado de lujo por excelencia durante muchos siglos, la seda.

El comercio de aceite y vino era de gran importancia en la vida

económica de Italia, Grecia y Asia Menor. Egipto era el único centro productor de papiro y de tejidos de lino. La cerámica de esmalte rojo italiana dominaba todos los mercados. Los utensilios de metal de Alejandría no tenían competencia posible. Italia producía abundante vidrio y lámparas de arcilla. Los artículos de tocador en ámbar eran monopolio de Aquileya. Toda Italia era un mercado gigantesco y riquísimo para el resto del mundo civilizado.

EL SENADO

Augusto quiso convertir el Senado en el pilar fundamental del Estado,

pues vio que estaba muy debilitado como consecuencia de los conflictos del siglo I. Estableció las siguientes condiciones para quien aspirase a ser nombrado senador: tener veinticinco años de edad, ser ciudadano romano, tener una fortuna de un millón de sestercios, haber sido por lo menos cuestor y llevar una vida moral digna. Augusto limitó el número de senadores a seiscientos, y les impuso una obligación sin precedentes: sesión obligatoria dos veces al mes, a la cual había que asistir bajo pena de multa.
