Guardias pretorianos en un bajorrelieve del siglo II a. C. Museo del Louvre, París. Los pretorianos

eran la guardia particular del emperador. A partir del siglo II d. C. adquirieron un papel importante en la vida política y jurídica.

En lo relativo a política extranjera, el Senado ya no decidía acerca de la

diplomacia y la guerra. Ahora lo hacía el emperador. Pero sí opinaba y recibía embajadas. El Senado era fuente legislativa, y votaba senadoconsultos que tenían fuerza de ley. En el ámbito administrativo, tenía la dirección de Roma e Italia. Compartía el poder con el emperador en cuestiones relacionadas con la moneda, pues el Senado acuñaba las monedas de bronce, y Augusto las de oro y plata. El Senado, por último, recibió una amplia competencia en materia judicial. Era el alto tribunal en lo político, podía conocer apelaciones interpuestas contra las decisiones de los magistrados y juzgaba en materia criminal los asuntos concernientes a un miembro del orden senatorial. El Senado era, por consiguiente, el punto de unión entre el pueblo y el emperador, y al mismo tiempo un freno moderado al exceso de poder imperial.

Una de las medidas más inteligentes de Augusto fue mantener las

magistraturas republicanas, con la misma duración anual y colegialidad que tuvieron siempre. Esta medida, a los ojos del pueblo, transmitía confianza y serenidad frente a cualquier sospecha de actitudes monárquicas. Las magistraturas eran vistas por todos como garantía de participación ciudadana. Añadió dos nuevos órganos, uno consultivo (el Consejo) y otro ejecutivo (un número de funcionarios dependientes directamente del

emperador).

EL CONSEJO DEL EMPERADOR

Tenía la misma competencia que el Senado, pero sin poder legislativo.

Y los funcionarios constituían todo un sistema de órganos ejecutivos paralelos a los antiguos magistrados. El más importante fue el prefecto del pretorio, equivalente al consejero privado del emperador. Y por debajo de él, otros funcionarios desempeñaban distintas tareas en la cada vez más compleja maquinaria de la administración. De hecho, Augusto fue el creador de lo que hoy, en el siglo XXI, consideramos uno de los grandes enemigos del ser humano, la burocracia. Al intentar organizar racionalmente el Estado, se hizo necesario mucho personal al servicio de esta organización jerarquizada del entorno administrativo. Y la novedad principal de los funcionarios era que todos ellos sin excepción recibían una paga del Estado.

En lo que respecta a la ciudadanía, todos los habitantes de Italia fueron

considerados ciudadanos romanos de origen; su ciudadanía excluía cualquier otra, y estaban sometidos exclusivamente al Derecho romano. Antes, por el contrario, cuando se concedía la ciudadanía a un habitante de una ciudad fuera de Italia, este conservaba su nacionalidad anterior. Existía, por decirlo así, la doble ciudadanía, que Augusto eliminó.

LOS MAGISTRADOS

En el ámbito de la justicia, los magistrados tenían poder judicial, y la

edad mínima para ser juez fue fijada en veinte años. El Senado poseía la jurisdicción política de los asuntos concernientes a la seguridad del Estado, la jurisdicción sobre los miembros del orden senatorial y la jurisdicción criminal para los asuntos más graves. Augusto asistía siempre personalmente a las sesiones judiciales del Senado; él detentaba la jurisdicción suprema y la ejercía. Recibía en primera instancia la demanda de los litigantes, que estudiaba con sus consejeros.

La base de su poder era un imperium proconsular, ya que se ejercía

sobre una extensa provincia; encargándose de la administración de las provincias fronterizas, conservaba el mando de casi todo el ejército. La segunda base de su poder, de carácter civil, era la potestad tribunicia, gracias a la cual recuperó el derecho de convocar a las asambleas y al Senado, así como de promulgar edictos. Pero además de todo esto, Augusto era pontífice máximo, y como tal debía asegurar la protección de los dioses.

La creación del nuevo régimen, la ampliación del ejército y la

burocracia trajeron consigo nuevos gastos. Augusto mandó hacer un empadronamiento y emprendió las
