Esta moneda de oro fue acuñada durante el gobierno de Augusto (27 a. C. -14 d. C.). Entre las

medidas de política interior adoptadas por Augusto, la más importante fue la reforma financiera,

mediante la cual se normalizó la diversidad y cuantía de impuestos en perjuicio de los propietarios

de haciendas y en bien del ejército.

La población tendió a aumentar en Roma, pero en cambio disminuyó

en las provincias. Las guerras civiles y los destierros disminuyeron el conjunto de la población. Las familias de las que se habían nutrido los cuadros dirigentes de la vida política y administrativa estaban arruinadas, incluso antiguas familias patricias habían desaparecido en su totalidad. En las clases ricas había cada vez menos niños y más solteros, pues cualquier soltero podía rodearse con facilidad de cortesanas.

Augusto tuvo siempre muy claro el principal objetivo de su gobierno:

estabilizar la sociedad romana, para lo cual era necesario convencer de dos cosas a los ciudadanos; una, de la necesidad del matrimonio, y dos, de los males de la inmoralidad.

Podemos considerar el periodo de Augusto como un periodo de

organización racional del Estado, sometido a una autoridad sin límites. Y en el ámbito del Derecho, como el periodo de madurez de las instituciones. Augusto siempre había querido crear un sistema de poder original, muy distinto al oriental, como reacción frente al poder monárquico de César. Sin embargo, fue el modelo oriental el que triunfó verdaderamente. Fue en Oriente donde se desarrolló el culto religioso al emperador, elevado a categoría divina más que humana.

Desde el punto de vista económico, y en la medida en que Roma era el

corazón del Imperio, el problema fundamental consistía en la explotación del mundo por Roma. Para ello, Roma proporcionó dos elementos esenciales: el personal y el material. Un personal que organizaba y centralizaba la vida económica mediante trabajadores activos en las provincias para obtener todo su valor de los recursos propios del mundo mediterráneo. Todo ello, con el método de organización racional característico de Roma. En cuanto al material, estaba compuesto por la infraestructura económica; es decir, carreteras y acueductos, unidad monetaria y legislativa, y la seguridad de la venta de los productos. Roma reinvertía el dinero que percibía en explotaciones industriales y agrícolas.

La agricultura hizo grandes progresos en todo el Imperio; se ganaron

nuevas tierras de cultivo a costa de los bosques, los pantanos y los desiertos. Se emplearon nuevas técnicas y empezó la especialización de los cultivos, como por ejemplo la vid en la Galia, o el olivo en Túnez. Sin embargo, la producción del trigo no resultaba todo lo rentable que se deseaba.

Existían dos grandes tipos de explotaciones agrícolas. En primer lugar,

la media y pequeña explotación, cuyo dueño era un habitante de la ciudad. La explotación propiamente dicha corría a cargo de un arrendatario o de un administrador al frente de algunos esclavos. Durante los dos primeros siglos, la agricultura se basaba sobre todo en esta explotación de tipo modesto. Cuando los impuestos y la política local arruinaron este tipo de explotaciones, toda la agricultura del Imperio se debilitó.

El segundo modelo de explotación eran los latifundios, pertenecientes a

particulares o al emperador, y que surgieron como resultado de las ganancias de inversiones hechas por los capitalistas romanos. Los latifundios imperiales procedían, en su mayoría, de tierras conquistadas que habían sido transferidas al emperador. Estas tierras estaban vigiladas por funcionarios que las arrendaban a capataces, quienes a su vez las entregaban a los colonos.

Roma creó necesidades a los pueblos de todo el Imperio y supo

despertar en ellos el deseo de vivir bien y de enriquecerse. De ahí la tendencia al comercio, favorecida por el desarrollo de las carreteras. La demanda de productos procedentes de otros países desarrolló una red comercial internacional. Las provincias orientales reanudaron el comercio con los indios, suministrando piedras preciosas, telas de algodón y especias. La seda llegaba a Roma traída por caravanas procedentes de China. Del Sudán llegaba oro, marfil y esclavos.

La política económica obedecía a una intención liberal, aunque

progresivamente se transformó en una política intervencionista y estatal. El primer elemento del capitalismo de Estado fue la gran propiedad rural, es decir, los dominios imperiales. Por otra parte, pronto se vio cómo las necesidades fiscales se proyectaron sobre los agricultores y las clases medias, que se arruinaron y abandonaron el campo. En consecuencia, las tierras se quedaron sin cultivo.

Las intervenciones del Estado comenzaron por Italia, que había

conocido su apogeo económico en el siglo I, el cual duró muy poco.

Impuestos cada vez más pesados hicieron evidente el malestar entre la

población, que estaba insatisfecha porque veía alejarse el bienestar

efímero de otros tiempos.

EL PROBLEMA DE LA SUCESIÓN

Los logros extraordinarios de paz y estabilidad que consiguió Augusto

durante su largo mandato son indiscutibles. Sin embargo, no consiguió resolver el problema más grave que se le presentaba al final de su vida: la sucesión. Se suele decir que el problema sucesorio fue el punto débil del régimen.

Durante toda su vida, Augusto buscó soluciones para lo que ya se

vislumbraba un grave escollo en la continuidad del Imperio. Tal vez no tuviera esperanzas en encontrar entre sus descendientes a un soberano capaz de continuar su obra. Pero, precisamente porque sabía que sus adversarios estaban esperando que fracasara en su intento, se empeñó en solucionar el difícil problema de la sucesión. Le ayudó a no desfallecer su propio convencimiento de que la obra iniciada por él no podía terminar sin que alguien le relevara en el trono.

Augusto depositó su esperanza en Julia, su hija, a quien podría casar

con su sobrino Claudio Marcelo, o bien con Vipsanio Agripa, sin preocuparse lo más mínimo de los graves conflictos que esta decisión podría generar en el seno de su propia familia. Pero fueron razones más allá de la capacidad de maniobra humana las que cambiaron estos planes de Augusto: razones de salud en el caso de Marcelo, el hijo enfermizo de Octavia, la hermana del emperador; y la muerte temprana en el caso de Agripa, su más fiel colaborador.

Los hijos que tuvo Julia con Agripa iban creciendo. Y Augusto los

introdujo en el Senado, al tiempo que los presentó oficialmente como herederos del trono, sin prestar ninguna atención a su hijastro Tiberio, quien por esta razón sintió rencor toda su vida contra el emperador. Pero una vez más la fortuna dio la espalda a los planes de Augusto, quien vio cómo la muerte implacable le robaba a sus dos nietos. Tuvo, pues, que mandar llamar a Tiberio desde su lugar de exilio, en Rodas, donde este se había refugiado voluntariamente.

Era evidente que Augusto no tenía simpatía por Tiberio, pero no le

quedaba más remedio que compartir el gobierno con él, e ir preparando el camino de la sucesión. En realidad era Druso, hermano menor de Tiberio, quien iba a ser elegido; pero la súbita muerte de Druso en Germania obligó al emperador a alterar sus planes. Tiberio tuvo que adoptar al joven Germánico, hijo mayor de Druso, a fin de asegurar la sucesión a un descendiente de su propia sangre, puesto que Germánico estaba casado con Agripina, nieta de Augusto. De este modo, sus descendientes directos llegarían por fin al trono en la cuarta generación.
