Moneda de bronce con el rostro de Agripa (63 a. C.-12 a. C.) en el anverso. En el reverso puede

observarse la S de Senatus y C de Consultus. En el centro está Neptuno sosteniendo el tridente con su mano izquierda. Agripa fue gran amigo y aliado de Augusto. Se casó con Julia, la hija de este, y

era heredero al trono, pero falleció inesperadamente.

Augusto murió en el año 14 d. C., convencido de que dejaba a sus

herederos un Estado floreciente. A pesar de sus debilidades, el llamado principado tenía como cimientos la plena consagración del soberano a la causa pública, al Estado. El ejemplo del fundador creó un compromiso para todos sus sucesores, que llevaron el nombre de Augusto entre sus títulos. Esto lo convertía, inevitablemente, en un modelo a imitar.

Así pues, a lo largo de la historia del Imperio romano encontramos que

nueve de entre los dieciséis emperadores que se sucedieron desde Augusto hasta Cómodo llegaron regularmente al poder (Tiberio, Calígula, Nerón, Tito, Domiciano, Trajano, Antonino, Marco Aurelio, Cómodo), entre los cuales tres eran los propios hi jos de un emperador (Tito, Domiciano y Cómodo), y cinco hijos adoptados oficialmente (Tiberio, Nerón, Trajano, Antonino y Marco Aurelio); el noveno, Calígula, fue colocado por Tiberio en el mismo plano que su nieto Tiberio Gemelo. La herencia, natural o ficticia, era el punto común que explica el advenimiento de más de la mitad de los emperadores del principado. Solo Galba, Otón, Vitelio, Vespasiano y Nerva llegaron al poder irregularmente, a causa de desórdenes. Es evidente que el principado tendía a ser hereditario pese a las apariencias republicanas de sus

comienzos. El poder de uno solo es siempre de tendencia monárquica y hereditaria.

3 TIBERIO,

el sucesor de Augusto

iberio no olvidó jamás que su elección como sucesor de

Augusto fue debida a que no había nadie más que pudiera ocupar su lugar. Esto lo convirtió en un ser

frustrado, rudo y arrogante. Creció sabiendo no solo que era hijastro de Augusto, sino que era tratado despectivamente como hijastro; es decir, como hijo de Livia, pero no del emperador. Miembro de la aristocrática familia Claudia por parte de su padre, y miembro de la familia Julia por parte de su padre adoptivo, Tiberio inició el linaje de emperadores conocido bajo el nombre de dinastía julio-claudia, cuando había cumplido ya cincuenta y siete años de edad.

Durante toda su vida había permanecido en la sombra. Y la sombra le

siguió acompañando al comienzo de su mandato. Livia, su propia madre, había preferido a su hermano menor, Druso. Cuando Augusto acogió por testamento a su esposa Livia en la familia Julia, le confirió el título de Augusta. De este modo, la anciana madre podía dar rienda suelta a su ambición de poder e inmiscuirse en la gestión de gobierno de su hijo. Este no tuvo más remedio que contar con ella y respetarla.

Tiberio continuó la política prudente de Augusto, tanto en la paz como

en la guerra. Vigiló para que las provincias fuesen gobernadas con eficacia, y aprovechaba la muerte de algún viejo rey para tomar su territorio como provincia romana. Sin embargo, el emperador se sintió fatigado muy pronto y notó cómo le faltaban las fuerzas para liderar su Imperio. Decidió entonces dejar la carga del gobierno sobre un ayudante, que en términos actuales equivaldría a un primer ministro. Y eligió a Lucio Sejano, jefe de la guardia pretoriana.

Sejano convenció a Tiberio de que sus hombres se mantuvieran

concentrados en un campamento cercano a Roma, lo cual quizá ocultaba planes de estar más cerca del poder. Sejano demostró, efectivamente, su habilidad para controlar la voluntad de Tiberio y convertirse en imprescindible para el emperador, cada vez más cansado de las tareas de gobierno.

Si Tiberio albergó la esperanza de que su hijo Druso, o incluso

Germánico, le sucedieran en el poder, tal esperanza quedó frustrada ante la repentina muerte de su hijo a la edad de treinta y ocho años, y de Germánico, a los treinta y cuatro. Agripina, esposa de Germánico, no tardó en hacer correr rumores de que Tiberio había envenenado a Germánico, por quien nunca mostró simpatía. Pero es que el resentimiento pareció ser lo único que fue capaz de mostrar Tiberio durante toda su vida. Solo así se explica el cambio brusco de actitud que tuvo el emperador hacia su hombre de confianza, Sejano.

Temeroso de la ambiciosa Agripina, Sejano había alimentado rumores

contra la viuda de Germánico. Y tales rumores pronto se volvieron en

contra de su propio autor, hasta el punto de que Tiberio, que había

dejado en manos de Sejano los asuntos de Estado, dejó de confiar en él

y lo mandó ejecutar desde Capri, la isla en la que había establecido su

residencia al final de su vida.

El reinado de Tiberio estuvo caracterizado por la inactividad y el

inmovilismo. Parece como si la historia se hubiese detenido durante los veintitrés años de gobierno de Tiberio. Su mal humor y su insatisfacción con el destino ensombrecieron esta época y tuvieron efectos negativos para las personas que lo rodeaban. Y si bien es injusto comparar a Tiberio con su antecesor Augusto, es evidente que un hombre que asume el poder con resentimiento y poco aprecio hacia su pueblo difícilmente dirigirá el Estado con la misma eficacia que quien se sabe querido y respetado.

4 CALÍGULA,

el emperador de las «botitas»

l morir Tiberio se planteó de nuevo el problema de la

sucesión. El único que quedaba como posible sucesor era Cayo Julio César, hijo menor de Germánico

y de Agripina. Nacido en Germania, mientras sus padres estaban en un campamento, el joven Cayo César pasó sus primeros años entre los legionarios que se mostraban encantados de tener entre ellos a un niño vestido con uniforme de soldado y con pequeñas botas militares. Tal era su entusiasmo, que lo apodaron Calígula, diminutivo del nombre caligae con que eran conocidas las botas militares.

Por ser hijo de Germánico, a quien los soldados siempre admiraron,

este pequeño Calígula gozó de la simpatía y el aprecio de todos. Subió al trono cuando solo tenía veintitrés años de edad. Por fin un rostro amable, pensaron quienes aún recordaban la tristeza en el rostro de Tiberio.

Con la muerte de su padre Germánico, Cayo César sufrió la pérdida

del hogar, pues Tiberio había mandado al destierro a su madre. Tuvo una juventud sin amigos ni alegrías y aprendió muy precozmente a ocultar el odio que le inspiró quedarse huérfano.

Nombrado sucesor de Tiberio, Calígula pronunció un discurso ante el

Senado prometiendo templanza y moderación en su mandato. Todos los desterrados políticos pudieron volver a la patria, los delatores fueron perseguidos, volvieron a abrirse las puertas del teatro y del circo que habían sido cerradas por un Tiberio amargado, se redujeron los impuestos y se condonaron las deudas.

Todo parecía indicar que Roma estaba viviendo una época dorada. Sin

embargo, su afición al lujo que aprendió a disfrutar siendo muy joven debido a que al perder a sus padres fue criado en la corte imperial, precipitó a Calígula hacia un camino sin retorno. Gastó alegremente en un año lo que Augusto y Tiberio habían ahorrado durante setenta años de gobierno.

Y el resultado de sus excesos se tradujo en una grave enfermedad de la

que nunca se recuperó. Mezcla de megalomanía y desvergüenza, Calígula mostró a partir del año 27 un desequilibrio delirante difícil de describir. Empezó a sentirse obsesionado por acumular dinero, sin importarle los procedimientos para conseguirlo. Y su primera víctima fue Tolomeo, rey de Mauritania, a quien mandó llamar y ejecutar. De este modo pudo confiscar el tesoro mauritano.

Pero los excesos de Calígula iban en aumento, y la capacidad para

llenar las arcas que él dejaba vacías era cada vez menor. Por ello, las clases pudientes temieron por sus riquezas y se fueron apartando de él. Con su comportamiento alocado perdió el respeto de la guardia pretoriana, quien finalmente conspiró contra él cuando esperaba que todos lo adorasen como ser divino.

Era costumbre en Roma divinizar el nombre del emperador después de

su muerte. Pero Calígula quiso merecer trato divino en vida. Quería convertirse en un rey dios, y que los ciudadanos lo adorasen como esclavos. Pero estas pretensiones tuvieron pronta respuesta, y Calígula cayó asesinado un 24 de enero del año 41 a manos de Casio Querea, oficial de la guardia pretoriana.

No había cumplido aún sus treinta años.

5 CLAUDIO,

el emperador tímido

nte el asesinato de Calígula el Senado se frotó las manos,

pues albergó la esperanza de restaurar la República a la vista del peligro que suponía estar

sujetos a las órdenes de un emperador demente en cuyas manos estaba la vida de los ciudadanos. Pero esta esperanza duró muy poco. Los senadores no habían caído en la cuenta de que no eran ellos, sino los pretorianos quienes tenían en su mano el poder de mantener o de eliminar a un emperador.

La guardia pretoriana, en efecto, eligió a Claudio como sucesor de

Calígula. Medio escondido tras las cortinas de palacio, el hombre aparentemente débil y enfermizo se vio obligado a aceptar su elección y ocupó el trono por petición de los pretorianos, justo después de que éstos asesinaran a Calígula. Con aspecto poco agraciado y una timidez patológica, Claudio siempre había sido dejado de lado y pasado inadvertido a los ojos ajenos.

Sin embargo, se propuso continuar la política de expansión iniciada

por Tiberio, y con ello el Imperio Romano siguió creciendo a un ritmo veloz, sobre todo hacia el territorio de Britania. En una campaña que duró pocas semanas, el ejército romano ocupó posiciones firmes en la isla, en la cual se creó una nueva provincia con una guarnición de cuatro legiones. Hubo un momento en que el imperio romano tenía abiertos muchos frentes, pero finalmente logró sus objetivos. Mauritania fue incorporada como provincia romana, tras una derrota aplastante de los moros; Licia, en Asia Menor, pasó a formar parte también del nuevo territorio romano, así como Tracia, al norte del mar Egeo. También Judea fue incorporada al Imperio, y confiada a un gobernador de rango ecuestre.

Es digna de elogio la capacidad que mostraron los romanos para

eliminar barreras entre vencedores y vencidos y crear las bases necesarias para la extensión del Imperio mediante una generosa política de concesión de ciudadanía. Esta medida fue especialmente impulsada por Claudio, así como la reestructuración de la carrera senatorial y la carrera administrativa ecuestre.

En cuanto a la plebe, siguió recibiendo el reparto gratuito de cereales,

que el gobierno se aseguraba de que se realizara puntualmente, para lo cual mandó ampliar Ostia, el puerto de Roma. El pueblo parecía, pues, satisfecho con su emperador y con sus muestras de generosidad.
