Detalle del cuadro Un emperador romano, 41 d. C. de sir Lawrence Alma-Tadema (1836-

1912), pintor neerlandés neoclacisista de la época victoriana conocido por sus cuadros inspirados en el mundo antiguo.

Sin embargo, los asuntos internos en la vida de Claudio no marchaban

igual de bien. Su debilidad de carácter fue aprovechado por las mujeres que lo rodearon, en especial su tercera mujer, Mesalina, madre de Británico. Tal era la maldad de Mesalina que su nombre ha quedado inmortalizado en la historia como equivalente de manipulación, corrupción y deslealtad. Durante los catorce años que duró el reinado de Claudio fueron asesinados más romanos que en toda la época de Tiberio. Mesalina se excedió de tal modo, que ni siquiera su débil esposo pudo seguir pasando por alto el escándalo. Un día ordenó a su liberto Narciso matar a Mesalina, para evitar que esta hiciera realidad su sueño: ver a todos los romanos arrastrándose a sus pies.

Pero Claudio cayó después en manos de una mujer todavía peor que la

anterior. Se casó con Agripina, su sobrina y hermana de Calígula, a pesar de que el derecho romano no reconocía el matrimonio entre parientes tan próximos. Agripina, quien desde el primer día quiso gobernar como una verdadera Augusta, tenía una ambición desmedida que la llevó a convencer a Claudio para que adoptase a Nerón, hijo del primer matrimonio de Agripina. Los consejeros del emperador alertaron al incauto esposo, haciéndole ver que con ello perjudicaba a su propio hijo Británico, más joven que Nerón. Cuando Claudio quiso reaccionar, ya era tarde. Su propio médico lo

envenenó, cumpliendo órdenes de Agripina.

Claudio murió después de que su esposa ya hubiera conseguido que la

guardia pretoriana eligiese a Nerón como sucesor en el trono. Si los soldados decían que sí, el Senado no estaba en condiciones de decir que no. Así que Nerón, a los quince años de edad, y casado con Octavia (hi ja de Claudio) iba a ser nombrado emperador antes de cumplir los dieciséis.

Optima mater, la mejor madre, este fue el santo y seña que el nuevo

príncipe dio a los pretorianos cuando subió al trono en el año 54. Agripina vio cumplido su sueño: ver reinar a su hijo predilecto.

6 NERÓN

on la ayuda de Séneca, filósofo estoico a quien Agripina

mandó llamar para que educase a Nerón, el joven emperador dio muestras evidentes de su talento

y de su capacidad retórica. Discursos brillantes y actuaciones gloriosas convencieron a todos de que la capital del mundo estaba en manos de un espléndido emperador.

Durante los primeros cinco años de su gobierno, Nerón siguió los

consejos de Burro, su prefecto del pretorio, en cuyas manos dejó la dirección de los asuntos de gobierno; y de Séneca, a quien debía su aprendizaje en el arte de la retórica. Ante el Senado, Nerón prometió gobernar respetando el criterio de los senadores y se comprometió a aplicar una justicia imparcial.

Pero la juventud es soberbia y fácilmente pierde la noción de la

medida y la prudencia. Cualidades ambas que, muy pronto, se echaron en falta en las excentricidades cometidas por Nerón. En cuanto el joven emperador saboreó el placer que le producía ser obedecido por todos, sintió que él estaba por encima de la humanidad. Y para asegurarse de que esto era así eliminó a quien pudiera impedirlo. Hizo envenenar a Británico (su hermano adoptivo), se divorció de su joven esposa Octavia, y mandó ejecutar a su madre, quien empezaba a dar muestras de querer dominarlo a él como lo había hecho anteriormente con Claudio. La tiró al mar, pero Agripina se salvó porque sabía nadar. Así que Nerón, para evitar el escándalo que supondría el rumor de que su intento había fracasado pidió ayuda a Séneca, quien accedió de mala gana a maquinar la muerte de Agripina. Y con su apesadumbrado ges to firmó su condena. Séneca sabía que, a partir de ese instante el emperador se libraría de él en cualquier momento. A la opinión pública se le hizo creer que Agripina se había suicidado al haber sido descubierto su intento de asesinar a su propio hijo. Y aunque nadie creyó esta versión, a Nerón le importó muy poco.

Nerón descubrió muy pronto cuál era su verdadera afición. El arte, por

encima de todo. Poseía una hermosa voz, pintaba, esculpía, componía versos y tocaba la lira. Ansiaba los aplausos del público, y amaba la belleza sobre todas las cosas. Las mujeres apasionadas eran su debilidad, y por eso disfrutó de los favores de Acte, su liberta, y luego de Popea, su gran amor. Popea Sabina era una dama de la sociedad romana, esposa del gobernador Otón a quien enviaron a Lusitania para evitar molestias entre el emperador y su hermosa amante. Pero Popea no se conformó con el simple papel de amante, y le pidió a Nerón que la convirtiese en su esposa.

Los excesos que Nerón cometía en su vida privada no impidieron que

sus primeros años de gobierno transcurrieran en paz y armonía en Italia. En realidad, el mando estaba en manos de Tigelino, que se ocupaba con eficacia de los negocios del Imperio. El joven príncipe mostraba interés únicamente por su carrera de artista y por

complacer los caprichos de quienes alimentaban su vanidad. Se presentaba en público a concursos de citaristas, y en todos ellos naturalmente ganaba el primer premio. Dedicó toda su vida al canto, y dicen que durante el incendio de Roma él estaba declamando los versos de Virgilio sobre la caída de Troya. El incendio de Roma provocó en Nerón una furiosa reacción, que no cesó hasta no encontrar culpables. En los cristianos halló el emperador víctimas apropiadas para aplacar su ira. Mandó apresar a unos cuantos cristianos, que fueron obligados a confesar su implicación en el incendio. Esta fue, parece ser, la primera persecución de los cristianos en el Imperio romano.

La segunda persecución fue contra los ricos senadores, cuyas fortunas

anhelaba el joven emperador para poder seguir dilapidando en fiestas y diversiones sin límite. Acusados de atentar contra su vida, algunos senadores fueron condenados a muerte; sus riquezas, por consiguiente, pasaban a engrosar las arcas privadas de Nerón. Ni siquiera los templos se libraron de la codicia del joven príncipe, obsesionado por acumular tesoros y obras de arte. Ante tal ambición la guardia pretoriana reaccionó maquinando una conspiración liderada por Cayo Calpurnio Pisón, la cual, sin embargo, se frustró la noche anterior de cometerse el ataque al emperador debido a la denuncia de un liberto, que no pudo soportar el remordimiento de su conciencia, y lo denunció a tiempo. Todos los conspiradores fueron condenados y ejecutados. Entre ellos estaba Lucano, sobrino de Séneca.

Busto de Popea Sabina. Ella era esposa del gobernador Otón a quien Nerón envió a Lusitania para

reunirse libremente con su hermosa amante. Pero Popea no se conformó con ser solo eso y le pidió a

Nerón que la convirtiese en su esposa.

La situación no era, pues, muy halagadora para el joven príncipe,

quien veía cómo su ciudad se incendiaba y cómo sus propios oficiales le traicionaban. Pero en lugar de caer en el desánimo, se volcó más que nunca en el canto y en la poesía; y se marchó a Grecia en un viaje artístico para participar en los juegos olímpicos de Delfos como cantante y como citarista. Nerón se tomaba el arte muy en serio, y antes de salir a escena sufría ataques de pánico como todo artista indeciso. Como muestra de su agradecimiento al país helénico por haberle acogido con tanto respeto y admiración, Nerón convocó a los griegos al istmo de Corinto, y allí mismo concedió la libertad e independencia a la provincia de Acaya, eximiéndola de pagar tributo a Roma. Inició la construcción del canal a través del istmo de Corinto, una obra muy útil para evitar la larga circunnavegación del cabo Maleo, reduciendo así las distancias del intenso tráfico marítimo entre Asia e Italia.

La larga ausencia de Nerón de Roma y los desórdenes en las provincias

contribuyeron a que aumentase el descontento en la capital del Imperio. Entretanto, surgió una crisis en Judea. Entre los judíos, había cierta inquietud por el gobierno de los Herodes y de los procuradores. Los judíos tenían claras sus posturas religiosas y no estaban dispuestos a admitir imposiciones de culto al emperador ni a cualquier otro símbolo del Imperio romano. Por esta férrea actitud empezaron a ganarse la antipatía entre los distintos pueblos, quienes no veían en las imágenes y estandartes otra cosa que un simple signo del poder imperial. Los griegos, principalmente, vieron con malos ojos la actitud de los judíos, quienes rechazaban cualquier otra creencia que no fuera la suya.

Los celotes, facción judía de extremistas antirromanos, provocaron

graves disturbios sin que Herodes pudiera evitarlo, a pesar de su manifiesta popularidad entre los judíos. Herodes no era propiamente judío, sino idumeo. Sin embargo, hizo todo lo posible por ganarse el respeto y buen nombre entre los judíos, quienes lo aceptaron como a un hermano. Pero la rebelión judía iba en aumento, y cogió a los romanos por sorpresa. Las tropas que en aquel momento estaban en su lugar correspondiente no pudieron controlar la situación, y Nerón tuvo que enviar tres legiones bajo el mando de Vespasiano, quien logró solo en parte dominar la insurrección de los judíos, pues éstos luchaban hasta la muerte. Dos años después, Vespasiano abandonó Judea para regresar a Roma, y envió en su lugar a su hijo Tito para que continuase su tarea de controlar a los judíos. En septiembre del año 70, Tito tomó Jerusalén y el Templo fue destruido. El regreso del vencedor a Roma fue celebrado con boato, y como testimonio de su victoria queda el arco de Tito en Roma levantado en su honor. Los judíos quedaron, pues, en una situación de devastación anímica y material. Su Templo destruido, su sacerdocio abolido y una legión permanentemente establecida en su territorio.

La muerte de Séneca de Jacques-Louis David. Nerón ordenó la muerte de su

maestro con el pretexto de que se había coludido con Pisón en un complot para asesinarlo.

Mientras tanto, en Italia, en la Galia y en Hispania se sucedían los

desórdenes y sublevaciones sin control. Nerón recibió la noticia de la rebelión de la Galia en Nápoles, durante el regreso de su gira artística por Grecia, y no le dio mayor importancia. Pero pronto supo que los gobernadores de Hispania (Otón en Lusitania y Galba en Carthago Nova) se habían pasado al bando del enemigo, Vindex, descendiente de una familia de príncipes de Aquitania. La sublevación de Vindex no tenía motivos de ideología republicana, sino que estaba dirigida contra la persona del emperador y en particular contra su despilfarro, cuyas consecuencias se dejaban sentir en una presión fiscal insoportable. No obstante, tal sublevación se vio interrumpida por acontecimientos imprevistos. Al frente de un gran ejército, Vindex fue al encuentro de las legiones de la Germania superior que habían permanecido fieles a Nerón. En un principio, los jefes de ambos ejércitos acordaron unirse contra el emperador romano; sin embargo, a la hora de la verdad los germanos no respetaron tal pacto y atacaron a las tropas galas, causando en ellas una aniquilación de miles de soldados. Vindex, que no quiso sobrevivir a la muerte de sus compatriotas, se arrojó sobre su espada.

Las legiones de Hispania nombraron emperador a su comandante,

Servio Sulpicio Galba, a quien convencieron de que Nerón los había abandonado para dedicarse a sus recitales de poesía. Al enterarse, Nerón sintió miedo y lo dio todo por perdido; se escondió en una villa aislada al norte de Roma, donde sus libertos guiaron su mano cuando se clavó un puñal en la garganta. Murió a los treinta y un años, dejando para la posteridad su famosa última frase: «¡Qué gran artista pierde el mundo!».

Nerón fue el último emperador descendiente de Augusto. A partir de

Julio César, la dinastía julio-claudia dominó en Roma durante más de un siglo y dio un dictador y cinco emperadores. Con la muerte de Nerón no desapareció el nombre de emperador, a pesar de que sus sucesores fueron simples soldados elegidos por el ejército, sin gota de sangre imperial en sus venas; pero todos ellos adoptaron los títulos de César y Augusto. Posteriormente, el término adoptado en Alemania y en Rusia para designar a su líder contenía en su etimología la referencia a César. Así, «kaiser» y «zar» derivan, respectivamente, del latín Caesar.

La muerte de Nerón liberó a las fuerzas en conflicto, pero sin clarificar

los opuestos frentes. De un lado estaban los conservadores, senadores y caballeros más influyentes, sus clientes y libertos; de otro, el pueblo llano, la gente que no tenía nada que perder. Y por encima de todas las cosas, los romanos comprendieron la gravedad de la situación al ver que un simple soldado podía llegar a ser emperador, simplemente por haber sido elegido por su ejército. La falta de una política definida y la poca cohesión entre los propios soldados debilitaron la confianza en el nuevo general-emperador, que tenía la avanzada edad de setenta años. Su primera medida despertó recelo entre los oficiales, que esperaban todo tipo de gratificaciones de su general elevado a la categoría de máximo jefe del imperio. Sin embargo, el anciano Galba se propuso ahorrar a costa de sus benefactores, la guardia pretoriana. Y esta política de ahorro le costó la vida. Marco Salvio Otón, uno de los oficiales que había servido a las órdenes de Galba, provocó una rebelión entre la guardia pretoriana, que ya estaba encolerizada por no haber recibido la gratificación que esperaba. Sin que nadie moviera un dedo para apoyar al anciano Galba, a los siete meses de reinado este vio el fin de sus días. Y asumió el poder Otón, aceptado por el Senado. Este nuevo emperador duró solo tres meses, pues en Germania se sucedían acontecimientos que alteraron el curso político previsto por el joven Otón, quien había puesto su confianza en el pueblo romano. Pero en las fronteras, otro general estaba dispuesto a apoderarse del Imperio.

Aulo Vitelio, antiguo partidario de Nerón, aprovechó el desconcierto de

Otón para levantarse contra el soberano de Roma. Al frente de las legiones de Germania, Vitelio vio una buena oportunidad para entrar en Italia y hacerse con las riquezas y botín de las ciudades. Avanzó con decisión contra Otón, y en cuestión de días las legiones proclamaron emperador a Vitelio, el cual, a pesar del apoyo recibido de los caballeros, reinó solamente cinco meses. Las legiones de Oriente, desde Dalmacia hasta Egipto y desde Siria hasta Palestina, no habían pronunciado todavía su última palabra. Descontentas porque todos los honores recaían siempre en las tropas del Rin, estas legiones se pusieron de acuerdo para nombrar un candidato al trono que pensara en ellos. Y el candidato idóneo fue Tito Flavio Vespasiano, quien además tenía dos hijos que aseguraban la sucesión sin hostilidades.

El año 69, año de los cuatro emperadores, ha quedado en el recuerdo

como el periodo menos estable del Imperio romano. Con Vespasiano empieza la dinastía Flavia, con sus dos hijos Tito y Domiciano.

7 LA RELIGIÓN

a religión romana, tomada de los etruscos, era fundamentalmente

agrícola y sus cultos estaban destinados a asegurar la fertilidad del suelo y buenas cosechas.

Los romanos tenían también cultos alrededor del hogar, pero sin duda eran las divinidades agrícolas las predominantes en Roma. Cuando Roma entra en contacto con Grecia, sus dioses se fusionan con los griegos y adoptan nombres romanos para dioses originariamente griegos. Así, Zeus es llamado Júpiter en la religión romana; Palas Atenea es llamada Minerva; Afrodita recibe el nombre de Venus, y así sucesivamente.

EL EPICUREÍSMO

Con el tiempo, los ritos religiosos dejan de satisfacer las necesidades

de respuesta que buscan los humanos en el culto a sus dioses. Con el cambio cultural originado por el contacto con la sociedad griega, los romanos ya no piden a sus dioses solamente una buena cosecha, sino que necesitan hallar respuesta a sus necesidades intelectuales y al funcionamiento del universo. La filosofía, cuya cuna estaba en Grecia, trataba de ofrecer respuestas a las incógnitas de la existencia humana. La filosofía de Epicuro entró de manera progresiva en los círculos intelectuales romanos, y pronto se extendió la teoría de que el hombre puede escoger entre vivir una vida de placer o una vida de dolor. Los placeres del espíritu, la satisfacción que produce el conocimiento y la importancia de saber disfrutar de la amistad se presentaban como placeres importantes en la vida humana. Y Epicuro defendía que estos placeres estaban por encima de los placeres del cuerpo. Tal vez con menos refinamiento que en Grecia, el epicureísmo se extendió fácilmente en Roma; aunque su enfoque epicúreo de la vida era ligeramente distinto que el propuesto por su fundador. Los romanos eran, sin duda, más terrenales que los griegos. Buscaban algo así como la satisfacción inmediata de los placeres que les ofrecía la vida. Buen ejemplo de epicúreo romano fue Petronio, gran amante del lujo como refleja su obra Satiricón. En ella, Petronio se burla del lujo tosco y de mal gusto; y critica a los ricos sin cultura que no conocen más utilidad del dinero que la de gastarlo. Conocido en Roma por su exquisitez y buen gusto, Petronio llegó a convertirse en compañero de juergas del emperador Nerón. Tal es así, que fue llamado arbiter elegantiarum, es decir, juez en buen gusto y estilo. Pero igual que en una época supo satisfacer los caprichos de Nerón, en otra se convirtió en su enemigo más perseguido. Y cuando sospechó que los sicarios del emperador lo buscaban, Petronio se suicidó antes de darle gusto al emperador más caprichoso que conoció Roma.

Epicuro dejó a su muerte más de 300 manuscritos. A pesar de ello, de sus escritos sólo se han conservado tres cartas y algunos fragmentos breves. Las principales fuentes sobre sus doctrinas

son las obras de los escritores romanos Cicerón, Séneca, Plutarco y Lucrecio.

EL ESTOICISMO

Además del epicureísmo, otra corriente filosófica fue ganando terreno y

adeptos. El estoicismo, fundado por Zenón en Atenas. El nombre de estoicismo le fue dado porque las enseñanzas tenían lugar en un lugar de la plaza del mercado que estaba adornado por un pórtico con pinturas de escenas de la guerra de Troya. Stoa poikile, el pórtico pintado, dio finalmente nombre a esta nueva corriente filosófica que predicaba el control de las emociones más allá del placer y del dolor para evitar convertirnos en esclavos de nuestros propios sentimientos. Si no deseamos nada, no temeremos perder nada. He aquí, más o menos, la doctrina estoica: una vida rígidamente ajustada a un severo código moral, libre de las alteraciones propias que suelen provocar las emociones. Séneca fue el estoico más importante de Roma, y a pesar de sus intentos de hacer de Nerón un emperador estoico, fracasó estrepitosamente porque dio con la persona menos indicada para seguir un código moral estricto y severo.

Junto con las escuelas filosóficas, llegaron a Roma otro tipo de

cultos relacionados con religiones procedentes de Oriente. Eran los

misterios de Asia Menor, que sedujeron a los romanos por su peculiar

forma de entender la vida tras la muerte. El culto de Cibeles se convirtió

en el más popular de Roma, así como el de Mitra, procedente de Persia,

que representaba el Sol.

EL CRISTIANISMO

En Judea había surgido la nueva religión del judaísmo, que se

expandió hacia todas las ciudades del Imperio. Y de no haber sido porque exigía el abandono de cualquier otro culto, el judaísmo se habría extendido mucho más. Pero era una religión exclusivista, y no admitía que sus miembros participasen en el culto imperial romano. Esto no significa, sin embargo, que fuese una religión monolítica, pues había sectas dentro del judaísmo. Una de esas sectas fue la creada por los discípulos de Jesús. El mensaje de que llegaría un Mesías Hijo de Dios para juzgar a los hombres caló muy hondo entre quienes buscaban una religión satisfactoria para poner en orden su desconcierto espiritual. Los cristianos, llamados así por el nombre de Cristo que en griego significa «El Ungido», al principio siguieron siendo judíos en sus rituales y ganaron muchos adeptos entre los judíos.
