Pero algunos rechazaban la idea de honrar a un Mesías que había

muerto y dejado la nación esclavizada. Buscaban una religión que les ofreciera un Mesías vivo y capaz de liberarlos del yugo de Roma. Esta fue una de las razones de la rebelión contra Roma. En ella no participaron los cristianos, ya que su mensaje principal iba en contra de la violencia y predicaba todo lo contrario; es decir, el deber de ofrecer la otra mejilla al enemigo. Esta actitud de los cristianos naturalmente los hizo impopulares entre los judíos, quienes ya nunca más creyeron en la llegada de Jesús como el Mesías.

Gracias al fervor y el trabajo ímprobo de un solo hombre, el

cristianismo dio un giro radical en su historia. Ese hombre fue Pablo de Tarso, un judío nacido en la costa meridional de Asia Menor, hijo de ciudadano romano. Ortodoxo en sus creencias, Pablo de Tarso reaccionó al principio en contra del cristianismo, religión que consideró blasfema en su contenido y en sus ritos. Organizó un viaje a Damasco, dispuesto a dirigir un movimiento anticristiano; y en el camino se le apareció Jesús (según cuenta la Biblia). A partir de entonces fue un apasionado cristiano, que empezó a predicar la nueva religión como la única verdadera.

En un momento en que entraban en Roma cultos procedentes de

Oriente, el cristianismo aprovechó un poco de cada uno de esos cultos mistéricos y logró desbancar a todos ellos con un éxito sin precedentes. El cristianismo, liderado por Pablo de Tarso, se presentó como la religión que poseía lo mejor de todos los cultos y lo más adecuado de todas las corrientes filosóficas. Se presentaba, en definitiva, como la garantía de paz y felicidad para el ser humano. Libre del ritual estricto y complejo del judaísmo, el cristianismo ofrecía una visión más flexible en sus ceremonias. Y lejos de competir con el mitraísmo, su principal rival, tomó de él lo mejor que tenía: el culto al sol y la regeneración de la vida cada 25 de diciembre. Esta fecha fue astutamente aprovechada por los cristianos para defender el nacimiento de su líder. De este modo, la victoria del cristianismo sobre el mitraísmo era solo cuestión de tiempo. En cuanto a la veracidad de que Jesús naciera el 25 de diciembre no tiene gran importancia, ya que en cuestión de fechas la Biblia ha demostrado una enorme generosidad. Lo cierto es que en pleno siglo XXI se sigue celebrando el nacimiento del Mesías el mismo día que por entonces algunos otros celebraban el culto al sol y veneraban a Mitra como su dios.

Si bien es cierto que toda religión necesita un arduo trabajo de publicidad y de

proselitismo hasta ganarse un hueco en el complejo mercado de religiones, el cristianismo tuvo una oportunidad de oro gracias al incendio que arrasó la ciudad de Roma, en tiempos de Nerón. Para evitar que el pueblo acusara al emperador de haber provocado tal incendio, Nerón se adelantó acusando a los cristianos. La persecución de la que éstos fueron víctimas, y la piedad que despertó en muchos el número de mártires que la sufrieron, favoreció el crecimiento del cristianismo entre quienes antes lo rechazaban.

LA ORGANIZACIÓN DE LA SOCIEDAD

CIUDADANOS HONESTIORES

(ricos):

ORDEN SENATORIAL: poseían un millón de sestercios, y tenían los privilegios de

ejercer las magistraturas republicanas.

ORDEN ECUESTRE: poseían 400 000 sestercios, constituían la nobleza.

HUMILIORES (pobres):

CLIENTES: reciben distribución gratuita de víveres.

NO CIUDADANOS

LIBERTOS

ESCLAVOS

8 VESPASIANO,

el emperador prudente

ito Flavio Vespasiano, general prudente y querido por sus

soldados, fue elegido emperador a los sesenta años de edad. Procedente de una familia de clase

media de Reate, el país de los sabinos, Vespasiano tuvo siempre conciencia de ser el continuador de la obra de Augusto.

Le esperaba una misión difícil, que abordó con una medida inicial

destinada a reorganizar el ejército. Consciente de que las tropas en las fronteras estaban formadas por soldados no italianos, Vespasiano vio la desventaja que suponía un ejército compuesto por hombres que no se identificaban con los mismos sentimientos patrióticos. Sabía que no podía conseguir llenar las filas con soldados italianos, y que tenía que contar con los galos, panonios y tracios, pero se propuso un objetivo claro: la guardia pretoriana estacionada en Italia debía estar formada exclusivamente por soldados italianos; y al frente de ella puso a su propio hijo, Tito.

A pesar de su actitud sobria y de ahorro, Vespasiano emprendió

algunas obras públicas para embellecer la ciudad, dar empleo a algunos ciudadanos y elevar la moral de todos los romanos. Aunque tenía ante sí un complicado panorama, Vespasiano se propuso restaurar el respeto por las armas romanas, que Nerón contribuyó a que hubieran caído en descrédito. Sin haber concluido todavía la guerra contra los rebeldes judíos, y reinando una gran agitación a orillas del Rin, donde los dacios y sármatas asolaban las provincias romanas limítrofes, el emperador tomó una importante decisión. Confió la dirección de la guerra judaica a su hijo mayor Tito, quien conquistó Judea, y más tarde Jerusalén. Judea fue convertida en provincia pretoria autónoma y en ella se estableció una legión como fuerza de ocupación.

Los demás focos de agitación que se habían levantado a orillas del Rin

fueron rápidamente extinguidos. Y la máxima preocupación de Vespasiano era, de momento, reducir el exhaustivo número de hombres que conformaban el ejército repartido en cohortes y tribus de miles y miles de soldados. No había sueldo para tantos hombres. De manera que se hacía necesario prescindir de gastos que asfixiaban el tesoro del Estado. Ajustar los gastos a los medios disponibles y administrar el Estado con los recursos existentes fueron dos medidas que llevó a cabo Vespasiano con una precisión digna de elogio. Sin embargo, no entraba nuevo dinero en las arcas vaciadas por el despilfarro de Nerón. Así que como primera medida, exigió el pago de impuestos que con su generosidad de artista Nerón había perdonado a Grecia. Todos sus esfuerzos eran pocos para llenar el tesoro imperial, y recurrió a medidas a veces criticadas por su propio hijo. Al exigir Vespasiano que se pagara dinero por utilizar las letrinas públicas, Tito se manifestó en desacuerdo con esta medida. Entonces su padre, acercándose una moneda a la nariz, contestó: pecunia non olet («el dinero no huele»).

Fragmento de La destrucción del templo de Jerusalen, de Francesco Hayez. Galería de Arte moderna, Venecia.

Una vez saneadas las finanzas del Estado, renovó el Senado y el orden

ecuestre. Integró un buen número de familias plebeyas en la clase de los patricios y concedió el título de nobleza a muchos ciudadanos, con el fin de que sus fieles partidarios pudieran acceder al Senado. Reorganizó la estructura de la administración aumentando el número de puestos, con objeto de estimular la promoción social.

Bajo su reinado se incorporó Comagene, anexionado a Siria. Armenia

menor quedó integrada en Capadocia, y las dos Cilicias formaron una sola provincia. Las masas de tropas que habían luchado fueron integradas en la vida civil según el modelo iniciado por Augusto, mediante la fundación de colonias que sirvieron para favorecer la romanización de amplios territorios.

Después de vencer a los bátavos, la frontera del Rin quedó asegurada

con la construcción de fortificaciones a lo largo de todo el río. Se reconstruyeron los grandes acuartelamientos fortificados de Neuss, Bonn, Maguncia, y se ocupó de nuevo el campamento abandonado de Estrasburgo. El territorio romano fue constantemente ampliado en Britania y en África. Esta eficaz política reforzó la
