Durante el gobierno de Tito se terminó de construir el gran anfiteatro, mejor conocido hoy como Coliseo.

Fotografía: Patricia Calvo.

Fotografía que muestra el interior del Coliseo. Tenía una capacidad para cincuenta mil

espectadores que acudían para ver las carreras de carros, las luchas de gladiadores, etc. Fotografía:

Patricia Calvo.

10 DOMICIANO,

el emperador rencoroso

ito Flavio Domiciano había vivido siempre a la sombra de

Tito, a quien su padre prefería. Quizás por eso Domiciano creció con rencor hacia su hermano,

y no mostraba simpatía hacia quienes le rodeaban. Hay quien lo compara con Tiberio, por su carácter introvertido. A la muerte de Vespasiano no mejoraron las relaciones con Tito, a pesar de que este hacía lo posible por mantener a su hermano cerca. La consecuencia de que Vespasiano excluyera a su hijo menor de las cuestiones de gobierno fue que, al tomar este el mando, carecía de experiencia. A pesar de ello, Domiciano se propuso superar con éxitos brillantes la fama de sus dos predecesores.

Siendo muchas las cualidades del joven príncipe, que tenía entonces

treinta años de edad, sus defectos eclipsaban su espíritu emprendedor y su inteligencia sagaz. Era orgulloso, egoísta, frío, desconfiado y carente de escrúpulos al elegir los medios cuando quería imponer su voluntad. La poca simpatía que despertaba entre el pueblo fue la causa de que la posteridad lo recuerde como un emperador desafortunado e infeliz. Nadie puede negar su empeño y afán por hacer frente a su importante misión de gobernar el Imperio; sin embargo ha pasado a la historia como un emperador frío y rencoroso.

Deberían ser sus hechos los que permitieran hacer un juicio ecuánime

de su persona, pero no siempre resulta fácil desligar el carácter personal de la conducta externa. Respetó como su padre y su hermano mayor la concepción que Augusto tenía del principado. No se molestó en fingir respeto hacia el Senado, y eso contribuyó a su fama de cruel y tiránico, pues no ocultaba sus ganas de concentrar todo el poder en sus manos. En los dieciséis años de su gobierno, revistió el consulado diez veces, lo que ningún príncipe se había atrevido a hacer antes. Cada vez que él daba su nombre al año (pues en esto consiste el consulado epónimo), privaba a un miembro del Senado de este alto honor. Celebró tres triunfos sobre los dacios, y se hizo aclamar imperator veintidós veces. Se arrogó el título vitalicio de censor, magistratura que le confería el derecho de completar el Senado a su arbitrio y de expulsar a senadores de la curia. He aquí una de las razones del odio que sintió el Senado hacia Domiciano. Se hizo proclamar señor y dios, dominus et deus.

Al margen de la poca simpatía con que se recuerde a este emperador,

bajo su mandato la administración del Imperio estuvo en buenas manos. Siguiendo el ejemplo de Augusto, se rodeó de un Consejo de Estado cuyos miembros fueron elegidos cuidadosamente. Una de las novedades más significativas de su mandato fue la descentralización, que se producía por vez primera. Creó un puesto reservado a los caballeros, cuya tarea consistía en supervisar los cuarteles de gladiadores de
