Alejandría, en Egipto, y enviar a Roma luchadores bien preparados. Dada su natural aversión hacia los senadores, Domiciano quiso asegurarse el favor de las masas a base de pan y circo. Y creó los juegos Capitolinos, a imitación de las grandes competiciones olímpicas griegas. Todo ello resultaba costoso para las arcas del Imperio, que vio muy pronto menguadas sus existencias. En consecuencia, el emperador tenía que limitar los gastos y aumentar los ingresos. ¿Cómo? He aquí la cuestión.

Un pueblo acostumbrado a disfrutar de espectáculos gratis y a recibir

distribuciones de dinero no podía ver de repente que esta situación cambiaba. Por otro lado, reducir el número de tropas en las fronteras suponía un riesgo, pues la amenaza que se cernía sobre Italia aconsejaba más un refuerzo que una reducción del ejército. Los impuestos eran, sin duda, los únicos que ofrecían la posibilidad de contribuir a aumentar las finanzas. Sin embargo, la protesta ciudadana no se haría esperar. Y pronto el emperador se convertiría en una persona impopular a los ojos de todos. Así que no quedaba más que una vía posible: condenar a senadores, y confiscar sus bienes. La consecuencia a largo plazo no tardaría en llegar. Se multiplicarían los atentados contra la vida del emperador, pero las arcas estarían llenas.

En su política exterior, Domiciano adoptó una actitud prudente. Solo en

casos necesarios permitió atacar a los enemigos más peligrosos, y no se propuso incorporar nuevas provincias al Imperio sino consolidar la paz y la estabilidad. Para evitar revueltas militares, acuarteló todas las legiones en campamentos separados en las fronteras, de modo que dos legiones no pudieran unirse contra el emperador. Como consecuencia de este control, el ejército se convirtió en una estructura férrea y sin energía, ante el riesgo de que a cualquier movimiento fuera acusado de atentar contra la vida de su príncipe.

A pesar de las continuas amenazas en las fronteras, Domiciano no se

atrevió a enfrentarse a sus múltiples enemigos más allá del Danubio. Sabía que la victoria solo sería posible con una ofensiva de gran alcance, y el emperador no disponía de las tropas necesarias para ello. Dejó esta empresa, sin duda, para sus sucesores (como Trajano, por ejemplo).

Preocupado por la plebe de Roma y por los habitantes de Italia, fracasó

en su intento de ganarse la simpatía del Senado, por el que siempre había mostrado desprecio. Se sucedieron varios intentos de conspiración, que Domiciano logró neutralizar con sentencias de muerte y destierros. No ocultó su odio contra los filósofos, quienes en nombre de la moral condenaban su gobierno de terror. Igualmente hostil se mostró contra los judíos y cristianos, y recaudó sin miramientos el tributo de capitación que los judíos estaban obligados a pagar desde la destrucción del Templo de Jerusalén.

Se creó una situación tan tensa y tan violenta, que el emperador ya no

confiaba en nadie. Su rigor inexorable le creó nuevos enemigos que pretendían acabar con él a
