Nerva,

el emperador generoso

a elección de Nerva como sucesor del odiado Domiciano supuso

la ruptura con la tiranía brutal del último Flavio y el comienzo de una nueva era de libertad de

pensamiento. El Senado condenó en una sesión solemne la memoria del asesinado emperador y borró su nombre de todos los monumentos.

Nerva, originario de una familia patricia de Umbría, era senador

cuando fue elegido, a los setenta años de edad, para dirigir el Imperio. Los conspiradores que mataron a Domiciano tomaron la precaución de no dejar un vacío que pudiera ser llenado por generales enfrentados unos con otros. Su candidato para ser el nuevo soberano gozaba de respeto en el Senado y había desempeñado cargos de responsabilidad bajo Vespasiano y Tito. Llegó incluso a compartir el consulado con el propio Domiciano.

Denario emitido por Nerva. Este emperador tomó varias medidas que sirvieron para

reactivar la economía. Nerva inauguró la dinastía Antonina y la costumbre de transmitir el poder vía adopción.

Nerva se encontró con el rechazo unánime de los pretorianos, que

tanto habían sido mimados por Domiciano porque sabía que se mantenía en el poder gracias a ellos; los pretorianos prometían vengar con sangre la muerte de su señor y benefactor. En cuanto al Senado, Nerva trató de ganarse su simpatía dándole protagonismo en la dirección del Imperio. El Senado es quien realmente gobierna en los asuntos de Estado, decía Nerva con objeto de agradar a los senadores.

Este emperador tomó medidas para revitalizar la economía, organizó

un servicio postal controlado por el Estado que supuso una liberación para los propietarios que hasta ahora estaban obligados a prestar sus caballos para los servicios de correos. Creó instituciones de caridad para el cuidado de los niños necesitados y se mostró siempre dispuesto a ayudar y a complacer. Sin duda su medida más importante fue la relacionada con los alimenta, institución que fue puesta en marcha definitivamente por Trajano, su sucesor. Esta medida consistía en prestar grandes cantidades de dinero en calidad de primera hipoteca al 12 por 100 sobre terrenos itálicos, con la condición
