de que con los intereses acumulados cada año debía atenderse la alimentación de niños pobres en Italia.

Pero a pesar de sus intentos de granjearse la simpatía de los pretorianos,

Nerva comprendió que el ejército era difícil de contentar. Y sabía que su muerte provocaría grandes desórdenes. Así que pensó en elegir sucesor, dado que no tenía hijos a quienes legar el poder. Buscó a un buen general, que resultó ser Trajano.

12 TRAJANO,

el emperador ejemplar

rajano recibió la noticia de la muerte de Nerva cuando estaba

terminando las obras de fortificación en las fronteras del Rin y completando la red de calzadas

en el norte de Germania para asegurar el paso de las tropas romanas. Cuando volvió a Roma en ve rano del año 99 fue recibido triunfalmente.

Trajano, nacido en el sur de Hispania, era un soldado nato. En lugar de

contentarse con servir el tiempo obligado, permaneció voluntariamente durante muchos años en el servicio de las armas y se distinguió por su responsabilidad y sentido del deber. En Germania sobresalió como un general ejemplar. Los soldados, a los que conocía personalmente y cuidaba como un padre, lo respetaban y amaban, a pesar de que era inflexible y muy estricto. Quienes lo conocieron elogiaban su buen carácter, generosidad, sencillez y cordialidad. Pero de Trajano se destaca, sobre todas las cualidades, su poderosa personalidad, capaz de someter completamente a la guardia pretoriana. Cuando fue nombrado emperador, el primero de origen hispano, todos tuvieron la sensación de haber hallado a un soberano que conduciría a Roma y al Imperio con buena fortuna.

La primera acción de Trajano fue modificar la política exterior. A falta

de enemigos, el ejército romano se estaba ablandando. La actitud defensiva que estaba manteniendo Roma desde hacía décadas había tenido como objeto proteger el territorio conquistado y evitar peligros en las fronteras. Trajano se propuso limpiar la vergüenza a la que Domiciano había sometido al Imperio sobornando a los dacios para que no atacaran, a cambio de un subsidio anual que resultaba más barato que continuar la guerra. El Senado, que consideró este soborno como el acto más vergonzoso sufrido por Roma, nada pudo hacer para evitar la actitud tiránica de su emperador. Ahora, Trajano estaba dispuesto a cambiar esta situación.

En primer lugar, puso fin al tributo que pagaba Roma a Decébalo, rey

de los dacios. Y avanzó hacia el Danubio. En dos años, el ejército romano venció a los dacios, quienes fueron obligados a aceptar una paz que permitió a los romanos mantener guarniciones en Dacia. A continuación, Trajano preparó su verdadero y definitivo ataque, que acabó con una humillante derrota para su rey Decébalo, que se suicidó.

A la firmeza de su carácter hay que unir las buenas maneras con que

Trajano supo tratar al Senado, dándole el protagonismo que otros le habían quitado. Trajano sabía que para la buena marcha del Estado todas sus decisiones debían contar con el apoyo de la clase senatorial. Reorganizó la administración de una forma rigurosa, con el fin de llenar las arcas que Domiciano había dejado completamente exhaustas. Los
