ingresos obtenidos de su victoria en Dacia le permitieron compensar la ruina en la que estaba el tesoro y pagar debidamente a los soldados y al pueblo de Roma. Ningún emperador fue tan generoso con su pueblo y con su ejército como el emperador Trajano. Y las obras que emprendió para embellecer la capital superaron a todas las que había anteriormente.

La columna de Trajano en Roma, de una altura de treinta y tres metros,

construida en piedra y desarrollada en espiral, exigió enormes trabajos de movimientos de tierra y fue de una gran complejidad artística. En ella quiso Trajano inmortalizar distintas escenas de la campaña contra los dacios. Es esta, sin duda, una de las obras que mejor refleja el gusto que tenía el emperador hispano por la majestuosidad. En Ostia hizo construir un nuevo puerto, con el fin de acelerar la descarga de los barcos que transportaban trigo desde el norte de África y Egipto, y así facilitar el abastecimiento de pan a Roma.

Roma no se sintió nunca tan segura y fuerte como en el reinado de

Trajano. Y la anexión de Dacia, convertida en provincia romana, fue el primer paso para la sucesiva romanización de colonias por toda la nueva provincia. Lo que antaño fue Dacia es hoy Rumania, o Romania, cuyo nombre recuerda ciertamente a Roma, y su lengua conserva rasgos latinos. En esta lengua románica por excelencia, junto al francés, italiano, portugués, catalán, podemos percibir aún la musicalidad del latín.

Después de resolver los conflictos en la zona del Danubio, Trajano

dirigió su atención a Oriente. No olvidaba que Partia seguía siendo el gran enemigo de Roma y el único capaz de presentar batalla con un ejército muy bien preparado. Pero al tiempo en que dirigía su mirada hacia Partia lo hacía también hacia Asiria, Babilonia y Persia. Tenía el frente del Danubio perfectamente vigilado por sus legiones, y no se atrevía a dar el paso definitivo hacia Partia. Pero de pronto vio la ocasión para hacerlo. El rey parto Cosroes había expulsado de Armenia al rey que, hasta entonces, mantenía buenas relaciones con Roma y en su lugar puso a alguien de su agrado. Trajano reaccionó inmediatamente presentándose en el escenario de la guerra y dando comienzo a las operaciones, de acuerdo con un plan bien trazado. Sabía que las distancias en el lugar eran enormes, de manera que creó varias bases seguras a fin de garantizar la llegada de suministros a través de las calzadas. Cuando Cosroes se dio cuenta del error cometido, Trajano ya se había apoderado de Armenia y la había convertido en provincia romana. A continuación, avanzó hacia Ctesifonte, la capital de Partia, la tomó y luego atravesó Mesopotamia hasta llegar al golfo Pérsico. Se apoderó de las principales ciudades de esta región, muchas de las cuales capitularon sin ofrecer resistencia.

La columna de Trajano, tiene una altura de treinta y tres metros. Está construida en piedra y

desarrollada en espiral. En ella, Trajano quiso inmortalizar distintas escenas de la campaña contra

los dacios. En el lado norte de su basamento se enterraron las cenizas del emperador, cuya estatua

coronaba el monumento, pero fue sustituida por una imagen de san Pedro en el siglo XVI.

Fotografía: Patricia Calvo.

Sin embargo, Trajano no se dejó engañar por el júbilo que embargó a

los romanos ante tantas victorias. Era consciente de que los partos nos habían sido aún derrotados. De pronto, ocurrió un acontecimiento imprevisto: la insurrección de los judíos en la diáspora de Oriente. Los judíos esperaban desde hacía mucho tiempo una ocasión para vengarse de su derrota del año 70, y se aprovecharon de la salida de las tropas de Chipre, Cirenaica y Egipto para levantarse contra sus odiados opresores, romanos, griegos y egipcios. Esta insurrección cogió a los romanos por sorpresa, quienes además vieron como los partos de Mesopotamia se unieron a los judíos. Las legiones romanas fueron aniquiladas por las tropas judías, que actuaron con odio acumulado durante años.

Trajano tuvo que abandonar rápidamente los territorios conquistados en

el año 116 y limitarse a conservar el norte de Mesopotamia, estableciendo las fronteras orientales del Imperio en el río Tigris. Nunca antes el Imperio romano había alcanzado tal extensión. Unidos por 290 000 kilómetros de caminos, el Imperio abarcaba unos 9 000 000 de kilómetros cuadrados, y su número de habitantes ascendía a unos 100 000 000.

Cansado y abatido por estos últimos acontecimientos, Trajano

encomendó el mando del ejército y el gobierno de Siria a Adriano, hijo de un primo suyo. Trajano
