cayó enfermo, y murió. Con su muerte desaparecieron los planes de revancha contra el enemigo, pues Adriano renunció inmediatamente a realizar nuevas conquistas y volvió a la tradicional política romana de paz en Oriente.

13 ADRIANO,

el emperador enigmático

ublio Elio Adriano es uno de los emperadores más enigmáticos de

la historia de Roma. Su barba, que lo convirtió en el primer emperador barbado, le daba

cierto aspecto de hombre intelectual muy distinto a sus antecesores. A Adriano le esperaba ciertamente un papel difícil como sucesor de Trajano, pues todos consideraron a este último emperador como el mejor que jamás tuvo Roma. Felicior Augusto, melior Trajano, «más afortunado que Augusto, mejor que Trajano», es lo que deseaban los romanos a todo sucesor de Trajano al subir al trono. El Senado había llegado incluso a otorgarle el título de optimus que no hizo jamás con ningún otro.

Consciente de todo ello, Adriano tomó una primera medida drástica:

renunciar a las conquistas orientales del Imperio. Su propósito era fortalecer una frontera y mantenerla segura para siempre. La prosperidad del Imperio se llevaría a cabo dentro de esa frontera, que jamás sería traspasada. Lo primero que hizo fue devolver toda la región de Mesopotamia a Partia, y el Éufrates volvió a ser la frontera oriental del Imperio romano, pues resultaba mucho más fácil de defender que el Tigris. Renunció a mantener Armenia como provincia romana, y estaba tentado de hacer lo mismo con Dacia; sin embargo, los miles de colonos romanos que se habían asentado en ese territorio fueron para él razón suficiente para no tomar tal medida.

Adriano, originario de una familia senatorial de la antigua Itálica, en la

provincia Bética, era paisano de Trajano. A sus cuarenta años de edad, estaba en el mejor momento de su vida para ser nombrado emperador. Experto en las artes de la guerra, como gobernador familiarizado con la administración, iniciado en los secretos del gobierno por su vida en la corte de su pariente Trajano, el nuevo soberano ofrecía todas las garantías necesarias para desempeñar el alto cargo que le esperaba. Todos elogiaban su extraordinario sentido del deber y su preocupación por mantener la paz.

Y sus inquietudes intelectuales y culturales eran reconocidas por todos. Apasionado viajero, quiso conocer de cerca todos los rincones de su extenso Imperio. Oráculos, templos, pirámides, ciudades antiquísimas de Oriente y Occidente, todo lo quiso conocer de cerca. Al cabo de los años, hizo revivir en piedra algunos recuerdos de sus viajes en su espléndida villa de Tívoli.

Igual que Trajano, estando en Asia Adriano no tenía prisa por volver a

Roma. Quiso conocer bien Oriente antes de regresar a la ciudad eterna, y cuando tomó la decisión de renunciar a los territorios más allá del Éufrates lo hizo con plena conciencia. Su decisión encontró opositores, como es natural. Pero Adriano no estaba dispuesto a discutir con generales algo que él había ya decidido como emperador. En
