cuestión de días, los cuatro generales que por motivos de ambición personal se opusieron a la política de renuncia expansiva que adoptó Adriano fueron condenados a muerte.

El Senado reaccionó con estupor ante tal severidad del emperador. Y no

ocultó su disgusto por no haber sido consultado en una situación tan grave. Adriano se disculpó ante el Senado, y prometió que en adelante no condenaría a nadie sin consultar previamente con los senadores. Este suceso, no obstante, dañó su imagen ante los ciudadanos, quienes inmediatamente recibieron sumas de dinero y espectáculos diversos para que olvidaran lo ocurrido. Y como gesto de magnanimidad, Adriano rechazó el título de padre de la patria que le concedió el Senado. Públicamente dijo que le quedaba todavía mucho por hacer en Roma antes de merecer tal título. El nuevo emperador dio muestras indiscutibles de ser un astuto soberano.

Continuó las medidas caritativas de Nerva y Trajano. Hizo aprobar leyes

para humanizar el trato a los esclavos, cuyo número en Roma ascendía a 400 000. Y para evitar que la situación económica empeorase, sobre todo en la agricultura, promulgó leyes para impedir que los campesinos se desplazasen y tomó medidas para mantenerlos ligados a un trozo de tierra determinado. Podríamos ver en esta medida un primer paso de lo que en la Edad Media sería la servidumbre.

Aunque Adriano trató al Senado con respeto, lo cierto es que los

senadores se sentían cada vez más marginados de las decisiones de Estado. Veían cómo los edictos del emperador empezaban a suplantar el Consejo del Senado. En Roma y en toda Italia, los cónsules y pretores habían ejercido hasta entonces el máximo poder judicial, pero ahora el emperador encomendó la jurisprudencia a un prefecto nombrado por él. Además, el derecho pretorial, que se había desarrollado libremente durante siglos, quedó fijado mediante una codificación, el llamado edicto perpetuo. Este edicto acabó para siempre con cualquier iniciativa creadora que tuvieran los pretores en materia de legislación, ya que creó un nuevo gremio, el Consejo del príncipe, para su asesoramiento en la decisión de cuestiones jurídicas. Y este Consejo no era como el que existió en tiempos de Augusto, quien reunía a sus asesores de vez en cuando, sino que era un órgano permanente cuyos miembros pertenecían en su mayor parte al orden senatorial.

Este tipo de medidas tenían como objeto un mayor control de la

administración y una limitación del poder del Senado. Adriano estaba decidido a poner la administración en manos de hombres activos y emprendedores de todas las partes del Imperio, en cuyas fronteras él en persona pasaba revista a las tropas con el fin de asegurar que todo estaba en orden. Viajaba sin descanso, impulsando poderosamente el progreso de las provincias y ciudades de Oriente y Occidente. Ningún emperador hizo tanto por la romanización del Imperio como Adriano. Por encima de todas las ciudades, Atenas era su preferida. Símbolo de cultura y de refinamiento, Ate nas debió mucho a la generosidad de Adriano. Delfos, Epidauro y Olimpia volvieron a florecer gracias a su ayuda económica. Tal era su admiración por la cultura griega,

que incluso llegó a iniciarse en los misterios de Eleusis. Adria no identificaba la ciudad de Atenas con la edad de oro de la humanidad, y en ella reconocía las obras más geniales que ha construido el ser humano. Atenas fue la ciudad elegida por el emperador para descansar, durante el invierno del año 131, de su largo viaje por todas las provincias de su extenso Imperio. A la satisfacción de haber cumplido el reto de abarcar con sus ojos todo el Imperio se unía la placidez que le proporcionaba tanta belleza de Atenas. Después de un invierno de merecido descanso, regresó a Roma tras una ausencia de cuatro años.

Pero no pudo quedarse mucho tiempo, ya que en Palestina estalló una

revuelta provocada por la fundación de la colonia romana Aelia Capitolina en la ciudad santa de Jerusalén. Bajo la dirección de Bar Kochba, los judíos infligieron a los romanos sucesivas derrotas; pero finalmente fueron derrotados por Adriano, que en el año 134 se presentó en el escenario de la guerra y asumió el mando supremo de las tropas romanas. El país quedó destruido. A los supervivientes se les prohibió visitar Jerusalén, y Judea perdió su nombre. En adelante, se llamó Syria Palestina.

Denario romano en donde aparece el busto de Adriano quien fue aventurero y

cosmopolita. Recorrió todo el imperio y en muchos lugares se levantaron monumentos en su honor.

De regreso a Roma, Adriano tenía cincuenta y ocho años y ningún

heredero. Empezó entonces a pensar en quién podría ser su sucesor. Varios parientes cercanos fueron considerados como posibles candidatos. Pero finalmente su elección recayó en un joven senador, Lucio Ceyonio Cómodo. Decepcionados sus parientes cercanos, quienes vieron como injusta la decisión del emperador, conspiraron contra él. Pero Adriano, implacable como lo había sido ya en el momento de subir al trono, los condenó a muerte sin dudarlo.

Apenas tuvo tiempo Adriano de saborear la satisfacción que le

producía cumplir con su deber, pues Lucio Cómodo acababa de fallecer, víctima de su propia salud enfermiza. Tuvo entonces que pensar en otro sucesor, lo cual tuvo que hacer con urgencia porque él mismo sentía la proximidad de su muerte. Y eligió a un excónsul llamado Tito Aurelio Fulvio Boyonio Arrio Antonino, conocido después como Antonino Pío debido a su carácter bondadoso y humanitario.

14 ANTONINO PÍO,

EMPERADOR APÁTICO

u carácter ecuánime había suscitado la admiración de Adriano,

quien lo invitó a formar parte de su Consejo de Estado para tenerlo cerca. Pero muy pronto la

ecuanimidad del nuevo emperador dejó paso a un inmovilismo que disgustó a quienes vivían fuera de Italia. Para contrarrestar la gran afición de Adriano por viajar hasta los últimos confines del Imperio, Antonino adoptó una actitud absolutamente contraria. No salió de Italia ni una sola vez; y aunque sus argumentos para justificarlo era que viajar costaba caro y que no estaba bien dejar a Roma sin emperador, los habitantes de las provincias se sintieron abandonados.

Ciertamente durante su reinado no se produjeron grandes incursiones

en las fronteras, exceptuando en alguna región de Britania muy cerca de la muralla que Adriano había mandado construir. Pero los incidentes fueron resueltos fácilmente por las tropas romanas, quienes vieron debilitado su espíritu de lucha y mermada su experiencia bélica debido a la prolongada inactividad.

Sestercio de Antonino. En el reverso se ve la personificación de Italia.

Antonino gozó de la simpatía del Senado porque este recuperó el

protagonismo que Adriano le había quitado. Complaciente con todos, el tranquilo emperador se propuso no alterar su ánimo ni granjearse la antipatía de nadie. Y lo consiguió. Agradó a la plebe con los tradicionales repartos de dinero, contentó a todos con numerosas construcciones en Roma y en las provincias y amplió la red de calzadas en todas las regiones del Imperio. Y tan pacífica fue su vida como apacible su muerte, que se produjo en el momento culminante de la paz romana. Eligió como sucesor a Marco Aurelio, su yerno; y también a su propio hermano adoptivo, Lucio Elio Cómodo, sentando así un precedente nuevo en la historia de Roma. Por primera vez, iban a gobernar el Imperio dos emperadores.

15 MARCO AURELIO,

EMPERADOR FILÓSOFO

arco Aurelio tenía cuarenta años cuando asumió el poder, y

aunque Antonino lo mantuvo siempre apartado de los asuntos de Estado debido a su afición por

la filosofía que tanto disgustaba a Antonino, Marco Aurelio demostró una madurez excepcional cuando subió al trono. Fue un emperador ejemplar, que hizo realidad el deseo expresado por Platón cinco siglos antes: el mejor rey para una ciudad será un rey filósofo o un filósofo rey. Marco Aurelio fue un filósofo convertido en emperador que aplicó en todas su acciones los principios estoicos llevados a raja tabla. En cuanto a Lucio Elio Cómodo, a quien asignó el sobrenombre de Vero, tuvo desde el principio igual protagonismo y funciones que Marco Aurelio, si bien no ocultó que su verdadera afición eran los placeres mundanos.

Marco Aurelio actuó con serenidad, con sabiduría, con justicia y con

templanza para afrontar las terribles convulsiones que se produjeron durante su gobierno. Uno de los grandes problemas que habían quedado sin resolver desde los tiempos de Trajano empezó a dar señales de vida; en el Danubio y en el Éufrates los germanos y los partos volvieron a atacar, convencidos de que el largo periodo de quietud del ejército romano equivalía a una pérdida de fuerza y a pocas ganas de luchar. Pero los hechos demostraron todo lo contrario. Cinco años de lucha acabaron con la victoria romana sobre los partos, y Armenia volvió a ser provincia romana. Vero, que desde su cuartel general de Antioquía en Siria dirigió las operaciones de guerra, volvió a Roma con las tropas transportadas de Occidente, y en el año 166 los dos césares celebraron un espléndido triunfo.

Marco Aurelio consideró que era el momento de arreglar la situación en

el Danubio y pasar al ataque, pero algo terrible lo impidió. Los soldados que combatían en Partia se contagiaron de la peste que asoló las regiones de Oriente, y la llevaron con ellos a Roma. Como consecuencia, la población del Imperio fue terriblemente diezmada. Los bárbaros, mientras tanto, preparaban su avance en dirección a Italia. Y una Roma debilitada por los estragos de la peste temblaba ante ese peligro que veían ya muy cerca. Pero el mejor general de Marco Aurelio, Tiberio Claudio Pompeyano, logró derrotar a las hordas de germanos cargadas de botín antes de que pudieran volver a atravesar el Danubio. Después de este susto, los romanos ya no se limitaron a defender la frontera, sino que bloquearon el paso a través de los Alpes para impedir peligros futuros.

En el año 176, Marco Aurelio celebró su triunfo sobre los germanos y

nombró corregente a su hijo Cómodo. Al regular la sucesión en favor de un descendiente directo, alteró la costumbre de la adopción practicada desde hacía casi ochenta años.

Y a pesar de que no estaba muy convencido de que Cómodo reuniera cualidades para ser nombrado su sucesor, al año siguiente lucharon juntos contra los germanos derrotados en el Danubio, que volvieron a atacar de nuevo. Y antes de celebrar una rotunda victoria, Marco Aurelio murió repentinamente, lo cual obligó a firmar la paz en condiciones favorables para los bárbaros.

Mientras tanto, las finanzas sufrieron un grave deterioro bajo las

enormes cargas de las guerras mantenidas en el Éufrates y en el Danubio, lo cual no impidió al emperador seguir haciendo la distribución gratuita de víveres al pueblo, así como seguir ofreciendo espectáculos y costosos juegos. Marco Aurelio tuvo, en definitiva, que hacer esfuerzos para mantener las apariencias de que todo estaba bien organizado y de que las gravosas guerras no influían negativamente sobre la propiedad del Imperio o sobre el bienestar de sus habitantes. Además de un arco de triunfo, se erigió la columna de Marco Aurelio, de 30 metros de altura, cuyos relieves representan los acontecimientos que tuvieron lugar entre los años 171 y 175 en la guerra del Danubio.
