El arco de Marco Aurelio, extremadamente sencillo y nada ostentoso si se compara con

los arcos de otros emperadores es fiel reflejo de la cautela y sobriedad económica de su gobierno.

Otra fuente muy valiosa para conocer la personalidad de este emperador filósofo son sus Meditaciones, conjunto de reflexiones escritas en griego con el título de Coloquios consigo mismo. En este libro el emperador cuenta su lucha interna como hombre y como filósofo para adecuarse a las exigencias de la moral estoica, tan difícil de conseguir para quien tenga como deber principal dirigir un Estado y estar siempre en acción. El principio estoico de «vive y deja vivir» resultaba difícil de respetar para quien tenía la obligación de estar al frente de unas campañas bélicas que no cesaban.

16 CÓMODO,

el emperador cruel

a peor desgracia de Marco Aurelio fue tener el hijo que tuvo,

Cómodo, a quien designó sucesor en vez de pensar en alguien más capaz y más humano. Tenía

diecinueve años cuando Marco Lucio Elio Aurelio Cómodo Antonino subió al poder. Débil y poco amante del trabajo, dejó los asuntos de Estado en manos de sus funcionarios, a quienes mandaba decapitar al primer error que cometieran.

Desde el principio de su mandato no ocultó su afición por las luchas de

gladiadores, y él mismo en persona se vanagloriaba de luchar en la arena contra fieras y esclavos. Los asuntos de Estado le aburrían enormemente, y no se preocupó jamás de disimularlo. Se mostraba orgulloso de ser el primero, desde hacía muchos años, en haber nacido entre la púrpura imperial que le predestinó para ser soberano sin rival. Pero precisamente por eso mostraba públicamente su desdén por el trono.

Naturalmente, fueron muchos los intentos de acabar con su vida por

parte de conspiradores y miembros del Senado, a quienes Cómodo odió desde siempre y mandó asesinar sin escrúpulos. Entregado a placeres sin límite, el emperador dejó al final de su reinado las arcas vacías sin que de nada sirvieran las medidas de fuerza que de vez en cuando se adoptaban.

En cuanto a su muerte, que ocurrió a sus treinta y un años de edad, hay

quien dice que fue ahogado mientras se bañaba, y hay quien dice que murió combatiendo con un gladiador. En cualquier caso, murió a la misma edad que Nerón. Cómodo fue el último emperador del linaje Antonino. Como sucesor, fue elegido un prefecto llamado Publio Helvio Pertinax, que ya había cumplido sesenta y seis años de edad en el momento de recibir la púrpura. Cansado y viejo para asumir el poder del Imperio, Pertinax se negó a aceptar el nombramiento que le ofrecía la guardia pretoriana. Pero de nada sirvió su negativa. Pertinax fue nombrado emperador, a pesar suyo. Y cuando el nuevo emperador estaba dispuesto a tomar algunas medidas, los pretorianos cambiaron de opinión, como ya habían hecho algunas otras veces con otro emperador. Y lo mataron sin titubear, después de un breve reinado que duró apenas tres meses.

Vacante de nuevo el trono, los pretorianos quisieron mostrar al mundo

que quienes tenían el poder de Roma eran ellos, la guardia pretoriana. Y pusieron el Imperio en venta, por decirlo de alguna manera. Salió en efecto un comprador. Marco Didio Juliano, un rico senador, aceptó la oferta y compró el poder. No sabía que con ello compraba su propia muerte, que sucedió dos meses después, justo cuando otros soldados reclamaron el mismo derecho de comprar un Imperio que estaba en venta. Entre ellos, Septimio Severo, un general que estaba en la frontera del Danubio, hizo
