una buena oferta para adquirir la púrpura. Y la ganó. Marchó hacia Roma en el año 193, y se ganó inmediatamente la simpatía de la guardia pretoriana.

17 SEPTIMIO SEVERO

EL EMPERADOR CON

MANO DE HIERRO

Nacido en una familia púnica, Septimio Severo estaba en la

cúspide de su carrera política cuando llegó a emperador. Conocido por sus dotes de

comandante en los momentos más decisivos, Septimio Severo poseía especiales cualidades para ganarse la confianza de los soldados.

Casado con una princesa siria del antiguo linaje de los príncipes

sacerdotales de Emesa, este nuevo emperador era descendiente de colonos fenicios y, por ello, resultaba extraño a las tradiciones romanas. Pero pronto demostró tener muy claro su objetivo, que era asegurar el trono para sí mismo y sus sucesores. Julia Domna, su esposa y madre de sus dos hijos Caracalla y Geta, influyó poderosamente en los destinos del Imperio. Mujer enérgica y de fuerte carácter, Julia Domna aparece mencionada en numerosos textos e inscripciones como mujer inseparable del emperador que mejor consiguió controlar a su ejército. Aumentar la paga a sus soldados y permitir que se casaran mientras prestaban servicio fueron dos medidas difícilmente rechazables. Aumentó las dimensiones del ejército hasta un número de treinta y tres legiones, frente a las veinticinco de la época de Augusto.

Desarmó a la guardia pretoriana ante las puertas de la ciudad y la

reemplazó por una de sus propias legiones del Danubio que le habían mostrado lealtad. Antes, sin embargo, advirtió a los pretorianos que se marcharan de Roma y nunca más se acercaran a menos de cien millas de la ciudad; desde entonces, los componentes de la guardia fueron reclutados de todos los ejércitos de las provincias, y no solamente de Italia. Esto ciertamente causó gran preocupación en Roma, pues se veía al ejército como a un enemigo. Pero Severo supo tranquilizar rápidamente a la población, y especialmente al Se nado. La mejor manera de demostrar a todos que no estaba equivocado en su actuación fue fortaleciendo sus tropas para el momento decisivo, que estaba próximo por llegar. Derrotar a Partia, el gran enemigo de Roma.

Los partos se habían aprovechado de la ausencia de tropas romanas

para irrumpir dentro de las fronteras provinciales. Así que, después de levantar el asedio de Nisibis, Severo mandó construir rápidamente una flota; una parte de las tropas, a bordo de las barcazas, descendió por el Éufrates, mientras que el resto seguía a pie por ambas orillas. Severo obtuvo una aplastante victoria sobre los partos, que le valió el sobrenombre de Parthicus maximus. A continuación, elevó a su hijo Caracalla a la categoría de corregente, y a su hijo más joven Geta lo nombró César.

En lugar de volver inmediatamente a Roma, la familia imperial pasó

los tres años siguientes en Oriente. Siria, Palestina y Egipto recibieron su visita. Y regresó a Roma

para celebrar sus diez años de reinado. Pero muy pronto nacieron en el seno familiar celos que acabaron en tragedia. Los dos hermanos, Caracalla y Geta, se acusaron mutuamente de intento de asesinato, en el cual estaba involucrado Cayo Fulvio Plauciano, hombre de confianza del emperador, quien parece ser que se dejó arrastrar por la ambición de suplantarle en el trono. Severo tuvo que reaccionar inmediatamente ante este juego malvado, y condenó a muerte a Plauciano.

Tal situación en el entorno más cercano del emperador reflejaba el

estado deplorable de la moral que tanto preocupaba al soberano. Decidió entonces reorganizar los asuntos relacionados con las leyes y con las finanzas. Su primer cambio se produjo en el derecho romano, pues consideraba la justicia como el alma de toda convivencia. Durante todo el tiempo de su reinado participó con interés de las disputas jurídicas dentro de su consejo de Estado, donde dejaban oír su voz renombrados juristas como Papiniano y Ulpiano, cuyos comentarios constituyeron la base del derecho romano durante los tres siglos siguientes. La aportación de Severo al concepto de justicia es indiscutible. Por ejemplo, propuso interpretar las leyes en un sentido menos estricto y más humanitario, considerar las circunstancias atenuantes y proteger a los más débiles frente a los más fuertes. Todo ello era reflejo de su profundo sentimiento estoico ante la vida. No obstante, el emperador vio cómo en el seno de su propia familia se burlaban los principios que él defendía públicamente. Tampoco sus allegados escaparon a la ambición del poder, y sucumbieron a la tentación de las intrigas más infames.

Busto de Julia Domna, esposa de Septimio Severo, que era una mujer árabe de Siria. Museo del Louvre, París.

Pese a todo, sin embargo, hay que reconocer los méritos del emperador

por una administración eficaz del Imperio. Modificó la estructura social, orientada a reducir la influencia en el gobierno del Imperio de los aristócratas conservadores hostiles a él, favoreciendo la participación de los militares y del orden ecuestre. Podemos considerar esta medida, en cierto sentido, como un antecedente de lo que haría un siglo más tarde el emperador Diocleciano.

Para prevenir usurpaciones, el emperador dividió enseguida dos de las

tres provincias guarnecidas por tres legiones, Siria y Britania. Concedió el anillo de oro de los caballeros a los centuriones veteranos de las legiones, y logró hacer más atrayente las distintas carreras ecuestres mejorando los sueldos. La eficacia de la administración recibió un importante impulso con el nombramiento de oficiales experimentados. La recaudación de impuestos se llevó a cabo en oficinas estatales, que aligeraron las cargas fiscales de los contribuyentes. La inflación, sin embargo, seguía su curso imparable y resultaba difícil mantener el salario para los soldados. Pero Severo seguía a rajatabla su principio inamovible de enriquecer a los soldados y no preocuparse de nada más. Este fue, en efecto, el consejo que dio a sus hijos, pues era en los soldados leales donde veía el emperador la única garantía de un buen go bierno. Los soldados fueron recompensados con trigo, carne, vino, vinagre, aceite y

sal. Este pago en especie, llamado annona, gravó a las comunidades de la correspondiente provincia de guarnición en forma de impuesto extraordinario, y más tarde como impuesto anual.

Poco a poco, la pertenencia al Senado había dejado de ser un honor para

convertirse en una carga de la que todos trataban de evadirse. El orgullo de ser ciudadanos y benefactores de la propia patria iba desapareciendo. El Estado se convirtió en omnipotente, totalitario, y los súbditos tenían que obedecer sin resistencia. Los beneficiarios de los repartos de trigo seguían recibiendo su ración. Pero lo que había sido hasta entonces privilegio del ciudadano de Roma, se convirtió ahora en una dádiva del emperador, que dependía de su arbitraria liberalidad.

Severo fue sin duda más político que general, más inclinado a evitar los

peligros que a superarlos, y en sus casi veinte años de gobierno conservó la paz y mantuvo unido el Imperio. Sus reformas consolidaron la autoridad del emperador, una vez disuelta la guardia pretoriana que tantos poderes se había atribuido en los últimos años; pero estos cambios se hicieron a costa de la nobleza senatorial, que paulatinamente fue perdiendo peso en el equilibrio de fuerzas sobre el cual descansaba el Estado desde hacía doscientos años. Y ese equilibrio difícilmente lo recuperarían ya sus dos hijos, Caracalla y Geta.
