Caracalla,

el emperador desalmado

arco Aurelio Antonino es conocido con el nombre de

Caracalla, por la capa de estilo galo que el emperador introdujo en Roma. Esa capa, llamada

caracallus, era la predilecta del joven príncipe. Igual que había ocurrido años antes con Calígula, también ahora un soberano era llamado con el nombre de su prenda favorita.

A la muerte de su padre, los dos hermanos Caracalla y Geta le

sucedieron como coemperadores, pero la pareja duró muy poco. Se odiaban a muerte, y Caracalla no estaba dispuesto a compartir el poder con un hermano menor a quien detestaba. En cuanto murió su padre, los hijos firmaron la paz con los bárbaros en Britania y regresaron a Roma con su madre. A pesar de los intentos de Julia Domna por reconciliar a sus hijos, no lo consiguió. Y en cambio, presenció cómo Caracalla apuñalaba a su hermano menor mientras este abrazaba a su madre.

Generosos repartos de trigo y de dinero acallaron los rumores en torno

a esa muerte, y quienes querían averiguar las causas de tan repentina desaparición fueron perseguidos y condenados a muerte. Entre ellos, Papiniano, el jurista que tan cerca había estado del emperador Severo. Y junto con Papiniano, cayeron veinte mil personas más por orden de un joven soberano, que sobresalió enseguida por su carácter violento, desleal y disoluto.

Su obsesión por gastar fue culminada con la construcción de las termas

más espectaculares del mundo antiguo. Las termas de Caracalla, cuyos restos podemos apreciar todavía hoy en Roma, eran de un tamaño colosal. Sus numerosas habitaciones permitían a los usuarios pasar de un baño a otro con temperaturas diferentes. Tenían habitaciones con vapor de agua, habitaciones para hacer ejercicios y otras donde la gente podía recibir masajes. Asimismo, tenía salas de lectura y biblioteca. Los bañistas pasaban horas en las termas, pues estas adquirieron enorme popularidad como lugar de recreo y de descanso.

A fin de mantener las finanzas a flote, Caracalla tuvo una genial idea

que resultó eficaz. En el año 212 concedió la ciudadanía a todos los habitantes libres del Imperio, mediante el famoso edicto que lleva su nombre. Esta medida, muy lejos de ser un acto humanitario, formaba parte de la necesidad apremiante de llenar unas arcas que estaban medio vacías. Un medio de llenarlas era aportando dinero procedente de los impuestos que obligatoriamente pagaban los ciudadanos del Imperio.
