Las termas de Caracalla (Roma) eran de un tamaño colosal. En sus habitaciones los usuarios podían

pasar de un baño a otro con temperaturas diferentes. Había habitaciones con vapor de agua, para

hacer ejercicios y otras donde la gente podía recibir masajes. Fotografía: Patricia Calvo.

En asuntos relacionados con los derechos, se fue acentuando la

diferencia entre honestiones y humiliores, es decir, personas de clase superior y ciudadanos humildes. Con esto desaparecía el concepto de igualdad ante la ley, puesto que un ciudadano de clase superior tenía derecho de apelar al emperador, no podía ser torturado y mucho menos ser castigado con penas humillantes, como por ejemplo, el trabajo en las minas. Sobre los ciudadanos humildes recaían los peores castigos y más espantosas torturas. Esta diferencia social tuvo larga vida en los siglos posteriores, ya que los nobles gozaban (en caso de ser condenados a muerte) el privilegio de ser decapitados, frente a los humildes que soportaban innumerables torturas antes de morir.

Caracalla abandonó el gobierno del Imperio en manos de su madre

Julia Domna, quien sabía lo poco que le gustaba a su hijo permanecer en Roma. Al año siguiente de conceder la ciudadanía a todos los habitantes del Imperio, se unió a sus soldados en el campo de batalla, que era donde verdaderamente se encontraba a gusto. Después de atacar a los germanos en el Rin y obtener una rápida victoria, se trasladó a Oriente con su madre y con el prefecto del pretorio Opelio Macrino. En el trayecto, Caracalla contaba a su prefecto las similitudes que existían entre el emperador y Alejandro Magno, cuyas victorias -decía Caracalla- serían superadas por él mismo. Al llegar a

Egipto, los alejandrinos se burlaron del emperador y de sus manías de querer imitar al gran Alejandro. Caracalla respondió con ira a tan ofensiva burla; desató una masacre entre los alejandrinos en el circo y ordenó construir un muro que atravesara la ciudad. De este modo, sus habitantes quedaron separados entre sí.

Esta acción, junto con otras muestras de cruel violencia que se venían

sucediendo en su viaje por Oriente, significó el final para el emperador, que fue apuñalado por un oficial del ejército. Así terminaron sus apenas seis años de gobierno al frente del Imperio.
