Heliogábalo,

el emperador excéntrico

res mujeres llamadas Julia adquirieron por vez primera un

protagonismo singular en la historia del Imperio romano. Julia Maesa (hermana de Julia

Domna) y sus dos hijas, Julia Semis y Julia Mamea, fueron las artífices del ascenso al poder de Heliogábalo, el emperador más extravagante y colorista que ha tenido Roma.

Las princesas residían en Siria, y allí rendía culto al sol uno de sus

hijos, llamado Basiano. Julia Domna, que había aprendido lo importante que es la astucia y el dinero para convencer a los soldados, difundió el rumor de que Basiano era hijo de Caracalla, y merecía ser nombrado emperador por su calidad de sacerdote en el templo del sol. A cambio de dinero, las tropas aceptaron la propuesta de Julia Domna. Y así subió al poder el siguiente emperador, que a pesar de adoptar el nombre de Marco Aurelio Antonino fue conocido siempre como Heliogábalo. Baal era el nombre del dios sirio.

Moneda de oro que presenta la imagen de Julia Maesa. Museo Británico, Londres.

Excéntrico y afeminado, entregado a los placeres y poco consciente de

sus obligaciones, Heliogábalo abandonó el gobierno en manos de las mujeres de la casa imperial. A pesar de la energía y buenas intenciones de las tres Julias, el Imperio estaba sin mando. Heliogábalo intentó imponer el culto de su dios a toda la población, y él mismo cometió la barbaridad de casarse con una vestal. Excentricidades todas ellas que desgastaron un Imperio que estaba llegando a su fin.

Heliogábalo adoptó a su primo, cuatro años más joven, el cual

despertó las simpatías del pueblo por su carácter afable. Ello provocó una reacción de celos en el emperador, quien a pesar de sus intentos de apartarlo de la vista pública, lo ascendió al rango de césar en el año 221, con el nombre de Marco Aurelio Alejandro. Ya era

demasiado tarde cuando Heliogábalo se arrepintió de haber ascendido a su primo, mucho más capaz que él mismo para gobernar el Imperio. Al año siguiente, la guardia pretoriana asesinó a Heliogábalo y a su madre, y proclamó emperador a Alejandro.

21 ALEJANDRO SEVERO,

EMPERADOR INEXPERTO

on el nombre de Marco Aurelio Alejandro Severo, el nuevo

soberano quiso honrar la memoria de dos buenos emperadores, pero él estaba muy lejos de

parecerse a ninguno de los dos. Era, simplemente, un joven de diecisiete

años dominado por su abuela y por su madre. La abuela murió al poco

tiempo, y la madre Julia Mamea quedó al frente del poder de Roma. La

primera y mejor decisión que tomó esta mujer fue recurrir a los juristas

Ulpiano y Paulo, quienes recuperaron los principios de equidad y

humanidad para un Imperio que estaba moralmente destruido. A

continuación, se crearon unidades de soldados al servicio de las fronteras,

establecidos en ellas junto con sus familias, para defender con el arado y

las armas los campos de cultivo romanos

en las parcelas adjudicadas por

suerte. Su intervención personal quedaba garantizada gracias a

este nuevo sistema de protección de la frontera, ya que la vida y el

bienestar de sus familiares dependían de su

capacidad de resistencia. Pero entonces ocurrió algo inesperado.

En el año 224, el último soberano parto murió en una batalla cerca de

Ctesifonte. El vencedor Ardashir, nieto de Sasán, heredó su trono. Así que el lugar del eterno enemigo de Roma era ocupado ahora por una gran potencia ambiciosa y poderosa, cuyos gobernantes, conocidos como sasánidas, reavivaron las reivindicaciones de sus predecesores sobre todo el Próximo Oriente y Europa. Entusiastas adeptos de la religión de Zaratustra, los nuevos grandes reyes iban a convertirse en peligrosos enemigos de Roma. El líder Ardashir era gobernante de la provincia de Fars, en el golfo pérsico, que después fue llamada Persis, y de ahí deriva el nombre con el que hasta ahora hemos denominado a Persia (hoy, Irán).

En lugar de Partia, surgió ahora el nuevo imperio persa, cuya primera

acción fue invadir las provincias orientales del Imperio romano. Alejandro Severo se vio, pues, obligado a viajar al Este y conducir sus ejércitos contra los persas. En su ausencia, los germanos habían atravesado el Rin, obligando a Alejandro a dirigirse hacia el Norte. Atravesó el Rin sobre un puente de barcazas, pero en lugar de atacar a los germanos les ofreció grandes sumas de dinero para mantener la paz. Esta acción disgustó enormemente al ejército romano, quien reprochó a su emperador seguir ciegamente las decisiones de su madre. Madre e hijo murieron asesinados por la espada de los soldados.

El gobierno de Alejandro Severo fue el último en el que hubo un

intento de mantener un gobierno civil. Pero fue en vano. A su muerte, se impuso la dominación militar. Desde el año 180 al 235 gobernaron nueve emperadores, y con excepción de Septimio Severo todos murieron asesinados. La aristocracia romana quedó casi
