exterminada. La pérdida de poder y la renuncia a participar en la vida pública de las clases dominantes permitieron ocupar su lugar a una nueva clase, la de los jefes militares. Los militares crearon y derrocaron desde entonces a los emperadores, que procedían de las filas del ejército y dependían de su fidelidad. Estos nuevos soberanos ni habían nacido en Roma ni fueron elevados al trono en la Urbe, de modo que defendían la existencia del Imperio en las fronteras bien fortificadas, pero sus objetivos políticos no tenían como meta Roma. A partir de esta época, Roma empezó a perder su posición como centro del Imperio. La decadencia era inevitable.

22 MAXIMINO,

el primer emperador soldado

espués de eliminar a Alejandro Severo, los soldados subieron al

trono a Cayo Julio Vero Maximino, el primer emperador soldado. Tras su primera victoria

sobre los germanos, Maximino necesitó dinero con el que financiar la guerra, y para ello no tuvo escrúpulos en saquear municipios o apoderarse de los tesoros de los templos. A los tres años de gobierno de este emperador soldado, se produjeron insurrecciones en varias partes del Imperio. Y de pronto un octogenario llamado Marco Antonio Gordiano, procónsul de África, fue nombrado emperador. En los años sucesivos, innumerables enfrentamientos, traiciones y suicidios reflejaban la situación de deterioro en que vivía el Imperio romano, que durante esos años vio subir y bajar del trono a emperadores que duraban apenas dos meses.

En la parte oriental, la ascensión al trono de Sapor I de Persia cambió

totalmente la situación. El nuevo Gran Rey tenía la intención de extender su imperio hacia Occidente y de restaurar el predominio aqueménida sobre Asia Menor. Las tropas romanas lucharon con cierto éxito, al mando de quien por entonces ocupaba el trono romano, un tal Filipo, conocido como Filipo el Árabe porque había nacido en la provincia de Arabia. Lo más notable del gobierno de Filipo fue que el día 21 de abril del año 247 se celebraban los mil años de existencia de Roma. Este acontecimiento fue festejado con juegos solemnes y diversiones públicas que duraron tres días y tres noches. Pero los festejos duraron poco tiempo, ya que por todas partes había tropas en rebelión. Filipo envió a su oficial Decio para mantener el orden. Y los soldados lo saludaron como el nuevo emperador. Antes de que este pudiera rechazar el nombramiento, se enteró de que Filipo acababa de morir en batalla, en el norte de Italia. Así que Decio fue el nuevo emperador.

En el año 250 se hizo obligatorio el culto al emperador, consistente en

un simple murmullo de palabras que repetían una fórmula determinada.

Quien se resistiera a repetir dicha fórmula se exponía a ser ejecutado. Entre ellos, naturalmente los cristianos rechazaban este tipo de ritos. Y fueron obligados a esconderse bajo tierra, en las famosas catacumbas, para poder celebrar sus propios ritos.
