Busto del emperador Decio, elegido por los soldados en la frontera del Rin y reconocido por el

Senado al entrar en Roma, tras derrotar a su predecesor. Murió en el campo de batalla en una

campaña en Oriente.

EL IMPERIO ACOSADO: LOS GODOS

En los tiempos de Decio apareció un enemigo nuevo, los godos. Eran

un pueblo germánico que posiblemente ocupaba la zona de la actual Suecia. Los godos invadieron Dacia, y expulsaron a los romanos de sus territorios. Atravesaron el Danubio, y sembraron el terror y la muerte por donde pasaban. Aunque Decio se enfrentó a ellos, su lucha fue en vano. Murió en la batalla. Tomó el mando un subordinado de Decio, llamado Galo, quien trató de comprar la paz a los godos a cambio de dinero, pero no lo consiguió. Los godos llegaron hasta Grecia y Asia Menor. Y saquearon la propia ciudad de Atenas. Mientras Galo hacía frente a los godos, los germanos penetraron por el norte de Italia. Una confederación de tribus germánicas, que se dieron el nombre de francos (hombres libres), cruzaron el Rin en el año 256, atravesaron la Galia y llegaron a España. El Imperio romano se veía amenazado por todas partes.

Moneda de bronces con la imagen del rey persa Sapor I (215 -272 d. C.).

Galo murió en combate, y fue sucedido por Valeriano, quien a su vez

nombró coemperador a su propio hijo Galieno. Ambos juntaron sus fuerzas para hacer frente a tanta invasión enemiga, y apenas pudieron resistir. Valeriano se dirigió inmediatamente al este para proteger las provincias de Siria atacadas por los persas, quienes lo apresaron de forma ignominiosa. Valeriano fue mantenido en cautiverio por el resto de su vida. Y Galieno siguió al frente del poder, con una política de tolerancia que tenía ya muy poco que ofrecer.

Mientras tanto, el rey persa Sapor seguía avanzando por Asia Menor. El

Imperio romano se estaba derrumbando y desintegrando, con el balance final de un emperador cautivo de los persas, y el otro, Galieno, recién abatido en combate. Sin embargo, en Siria, a unos 240 kilómetros de Antioquía, había una ciudad que traería el último rayo de luz sobre el imperio agonizante. Palmira, la ciudad de las palmeras, había sido ciudad romana en tiempos de Vespasiano. Ahora, estaba gobernada por Odenato, un distinguido senador nativo. Odenato se inclinó por Roma en este momento tan decisivo, pues creyó que Roma ya estaba muy debilitada para poder disputarle su hegemonía en el futuro, mientras que Persia era un enemigo peligroso. Así que Odenato luchó contra Persia, evitando el derrumbamiento definitivo de los romanos. Pero al cabo de poco tiempo también Odenato fue asesinado. Su esposa Zenobia tomó el mando. Tal fue la energía de esta valiente princesa, que pronto llegó a dominar Siria, y de ahí se dirigió a Egipto y Asia Menor.

Un Imperio fragmentado, medio arruinado y exhausto, recibió con

entusiasmo la llegada de emperadores nuevos, procedentes de Iliria. Claudio fue el primero de ellos, quien tuvo que hacer frente a las incursiones de los godos y el éxito de sus victoria le valió el sobrenombre de Gothicus. Fue el único emperador en mucho tiempo que murió en su lecho, de muerte natural. Antes de morir hizo algo muy importante para el Imperio romano, nombrar como sucesor a Aureliano.

23 AURELIANO, EMPERADOR

TENAZ

ucio Domicio Aureliano, oficial ilirio durante el reinado de

Galieno y de Claudio, reconquistó en tres años el territorio romano que tan fragmentado

quedó a finales del siglo III. Su hazaña resulta sorprendente, si uno piensa en los años que necesitaron Alejandro Magno y Julio César para avanzar en sus conquistas. Aureliano lo tuvo ciertamente difícil, pero confió en su seguridad de alcanzar el objetivo marcado, que era recuperar la unidad del Imperio romano.

Los germanos atacaban sin tregua, y Aureliano tuvo que amurallar la

ciudad de Roma. Esta medida refleja el debilitamiento de las fuerzas romanas, que nunca antes necesitaron murallas. Zenobia, en Oriente, veía como inevitable la derrota de los romanos ante la amenaza de los bárbaros; firmó una alianza con los persas y nombró emperador a su propio hijo Vabalato. Pero Zenobia desconocía el ánimo imbatible del soberano romano, que no abandonó la lucha ni un instante. En Umbría, consiguió derrotar a los godos y llegó a un acuerdo favorable a Roma. Y a continuación, dirigió sus tropas contra Zenobia. Avanzó a través de Asia Menor, conquistó Antioquía y derrotó a los habitantes de Palmira, que tuvieron que capitular. Zenobia rehusó negociar con Aureliano, y emprendió la huida; sin embargo, fue capturada por soldados romanos junto al Éufrates. El emperador la hizo juzgar, pero le perdonó la vida y la condujo a Roma junto con su hijo. La entrada de Aureliano en Roma fue celebrada con un magnífico triunfo, entre gritos que aclamaban al emperador como el restaurador del mundo. Entre Aureliano y Claudio II, efectivamente, habían conseguido recuperar el este y el oeste.

Moneda de Aureliano, donde el emperador aparece vestido de soldado. Lleva la corona solar sobre

la cabeza (una corona con los rayos del sol) y en el reverso se lee la leyenda de Orines Augustus

(Nuevo emperador). La figura sostiene una esfera.

Su larga estancia en Oriente hizo que Aureliano se familiarizara con

las costumbres persas; por ejemplo, fue el primer emperador que se ciñó la diadema, vistió ropas bordadas en oro y con piedras preciosas incrustadas en su túnica. Mandó inscribir en las monedas las palabras dominus et deus, señor y dios, lo cual supuso el
