paso definitivo hacia el Dominado del Bajo Imperio.

Aureliano administró las finanzas acertadamente. La corte gastaba

poco, ya que el soberano vivía con la sencillez de un soldado (si excluimos los hilos de oro que adornaban sus túnicas). Y las arcas estaban llenas gracias al botín obtenido en Oriente. Siguió con la tradición de abastecer a la población, pero cambió el trigo por pan, aceite, sal y carne de cerdo.

En el ámbito de la religión, Aureliano fue siempre fiel adorador del

Sol. Sol Invictus, el sol invencible, ocupó un lugar preferente en un templo construido para su adoración, y que fue consagrado el día 25 de diciembre del año 274, fecha que se celebró desde entonces como la del nacimiento del Sol.

Decidido a enfrentarse a los persas y restaurar las antiguas fronteras,

Aureliano inició su último viaje al este. Cayó víctima de la crueldad de unos cuantos soldados que siguieron con la indómita costumbre de asesinar a su emperador.

24 TÁCITO Y PROBO

adie esperaba tan dramático final para el emperador que

tantos beneficios había reportado al Imperio. Su muerte sorprendió a las tropas, que no tenían un

sucesor a mano. Encomendaron al Senado la tarea de nombrar emperador, elección que recayó finalmente en el senador de rango más antiguo, Marco Claudio Tácito, de setenta y cinco años de edad. Por mucho que se propusiera hacer este hombre de avanzada edad, los pocos meses que duró en el poder le permitieron simplemente controlar las tribus germánicas que amenazaban en las fronteras. Al frente de las tropas romanas estaba Marco Aurelio Probo, hijo de un centurión, y que luchó valientemente contra los bárbaros. A la muerte de Tácito le sucedió en el poder, que ejerció con mano dura y eficacia. Después de cinco años de campañas, la paz parecía asegurada y llegó incluso a pensar en dirigirse hacia Persia. No dejaba que los soldados estuvieran inactivos, de modo que distribuyó entre ellos tareas diversas: la construcción de calzadas, la plantación de viñas y desecamiento de zonas pantanosas. Algunos de los soldados aceptaron de mala gana la orden de limpiar los canales de Egipto para una mejor provisión de cereales. La limpieza de los canales no era, verdaderamente, lo que más les apetecía a ciertos soldados. Y mataron a Probo, mientras este inspeccionaba un terreno en el que plantar viñedos.

Después de Probo ascendió al trono Marco Aurelio Caro, quien mostró

un absoluto desprecio al Senado al no esperar a que este aprobara su elección. Caro nombró inmediatamente como sucesores a sus dos hijos, Marco Aurelio Carino y Numeriano. El primero recibió el encargo de proteger la Galia, y el segundo se dirigió hacia Persia acompañado de su padre. En Persia logró grandes éxitos este emperador, que se apoderó de la capital, Ctesifonte. Muerto al año siguiente, asumieron el poder sus dos hijos. Se firmó la paz en Persia, y el ejército romano regresó a Roma. Pero los dos hijos de Marco Aurelio Probo no corrieron mejor suerte que su padre, y acabaron trágicamente sus días.

El principado que nació de la mano de Augusto estaba definitivamente

agotado. La pretensión de dominar el mundo, el orbis terrarum, objetivo soñado por todos los grandes dominadores de Occidente desde los tiempos de Alejandro Magno, movió a emperadores como Nerón, Trajano o Caracalla, impidiendo que Roma llegara a un acuerdo con los partos y luego con los persas. Estas luchas incesantes entre las dos únicas potencias de la época contribuyeron a debilitar a ambos Estados y a impedir su pleno desarrollo. No obstante, la parte oriental del Imperio sufrió menos que la occidental, ya que entre las diversas guerras había en oriente intervalos de paz. Aunque la confrontación entre romanos y partos hubiera podido solucionarse mediante un arreglo, las incursiones bárbaras hubieran sido siempre una dura prueba

para el ejército romano.

Moneda de bronce con el busto de Marco Aurelio Caro, sucesor de Probo. Caro una vez en el

gobierno mostró un absoluto desprecio al Senado al no esperar a que éste aprobara su elección.

Inmediatamente después, nombró como sucesores a sus dos hijos, Marco Aurelio Carino y

Numeriano.

En el interior de Roma se produjo una situación fluctuante igual que

en su política exterior. Hasta la época de Trajano la curva seguía una trayectoria ascendente; la pax romana se mantuvo casi ininterrumpidamente en todas las provincias, y el aliciente de promoción social mantenía en activo la participación de todos. Durante el reinado de Trajano y de sus sucesores, el Imperio alcanzó la edad de oro. La época de los Antoninos fue la que añoraban los romanos cuando veían el rumbo incierto que tomaba el Imperio a un ritmo vertiginoso. Con los Severos empezó la decadencia, excepto en África. Roma iba perdiendo protagonismo porque los emperadores ya no podían establecer la corte en la capital, puesto que tenían que recorrer el Imperio de un extremo a otro para defender sus fronteras. Y durante el mandato de Caracalla, la concesión de la ciudadanía romana a todos los habitantes libres del Imperio constituyó un primer golpe importante al predominio de la ciudad de Roma.

La ausencia de los emperadores que estaban de campaña durante

largas temporadas, el éxodo de las clases pudientes, que se retiraron a sus fincas en el campo; la reducción de los efectivos que constituían la guarnición de Roma, cuyos soldados pretorianos seguían al soberano en calidad de guardia personal, redujeron a Roma a la simple categoría de una ciudad más entre muchas otras. La idea del Imperio romano no se identificaba ya con sus murallas, sino con la persona individual del emperador que cada vez se atribuía caprichosamente más poderes. Hacía falta, pues, que un hombre enérgico y con ideas nuevas subiera al trono de Roma. Este hombre llegó. Y se llamaba Diocleciano.

25 DIOCLECIANO, RESTAURADOR

DE LA AUTORIDAD

ayo Aurelio Valerio Diocleciano, jefe de la guardia imperial,

fue nombrado emperador tras la muerte de Caro, asesinado a manos de los soldados como

venía siendo habitual desde hacía muchos años. Diocleciano se propuso acabar con esta lacra. Y para ello, creó un consejo de guerra que juzgara a los asesinos de su antecesor. De esta manera, lanzaba una clara advertencia a las tropas.

El año 284 marca el comienzo de una nueva era para la historia de

Roma. La identificación del emperador con la divinidad es ya un hecho desde el momento en que este nuevo emperador se aleja de la presencia humana y se recluye en su palacio. Para ver al emperador, será necesario cumplir con todo el ceremonial requerido, y solamente después de muchas reverencias. Diocleciano no se expuso jamás a ser apuñalado por la espalda mientras andaba entre las filas de soldados. Entre él y los demás había una distancia que le mantendría siempre a salvo.

Diocleciano entró en la ciudad de Nicomedia, al noroeste de Asia

Menor, en el año 284, y en ella estableció su residencia. Este gesto equivalía a declarar Nicomedia como la capital del Imperio durante su reinado; o, por lo menos, a confirmar que Roma ya no lo era. Nicomedia estaba cerca de la frontera persa y también de los godos, de modo que carecía de sentido pensar que Roma tuviera que seguir siendo la residencia de un emperador cuya obligación era defender las fronteras de incursiones enemigas. En Roma residía el Senado, pero ya no tenía el reconocimiento que tuvo en el pasado. De hecho, Caro se había proclamado emperador sin esperar la aprobación senatorial. Diocleciano hizo lo mismo, convencido de que para ser buen emperador no requería del visto bueno del Senado sino de un carisma propio que lo identificara, ante sus súbditos, con un dios. Para lograrlo puso en marcha un ceremonial inspirado en la monarquía oriental, que demostró su eficacia en el largo tiempo que permaneció este emperador en el trono, veintiún años. Indudablemente, el Imperio no ofrecía ya el mismo aspecto de antes. La peste había causado estragos y los bárbaros habían destruido demasiado. Pero, por lo menos, la persona del emperador estaría a salvo de los caprichos asesinos de las tropas.

La economía estaba exhausta. La moneda de ley había desaparecido, y

los impuestos eran cobrados en especie; para el abastecimiento del ejército fue necesario aumentar los impuestos. A los artesanos y comerciantes que trataban de prosperar recurriendo a otro tipo de actividades no se les permitió cambiar de profesión. Si lo hacían, eran severamente castigados. Tampoco se les permitía entrar en el ejército, que cada vez estaba formado por más soldados bárbaros y menos romanos. Esto degeneró en una apatía general, puesto que carecían de ali cien te para defender unas
