fronteras que ya no eran romanas ni eran del todo bárbaras. La idea del patriotismo iba desapareciendo por causa de una progresiva mezcla entre quienes formaban el ejército romano.

En torno a las ciudades se construyeron urgentemente instalaciones

improvisadas de defensa, para hacer frente a los continuos ataques procedentes de las provincias limítrofes. Pero no se consiguió atajar el inminente peligro. La consecuencia fue una ruina general, que indujo a la gente a pensar que los dioses habían dejado de proteger a Roma y al Imperio. Surgió entonces un sentimiento de aversión hacia los cristianos, considerados en parte como culpables de la situación. Una situación que, no obstante, debía su origen a causas mucho más complejas que el abandono de los dioses a los romanos.

Diocleciano pronto demostró que no le gustaba perder el tiempo con

teorías, sino que era realista y práctico. Desde el principio de su reinado, se enfrentó a difíciles tareas militares que le obligaron a tomar unos colegas para hacer frente a la inmensidad del territorio romano, casi siempre en conflicto. Al no tener hijos de los cuales echar mano, recurrió a Maximiano como primera medida. Unos ataque bárbaros en la frontera del Rin y los saqueos ocasionados en la Galia por salteadores (los bagaudas) fueron la primera prueba que tuvo que superar Maximiano, un soldado de mano dura que acabó enseguida con ambos peligros. La medida de Diocleciano resultó, por lo tanto, satisfactoria. Del título de César que había concedido al principio a Maximiano pasó a llamarlo Augusto, pero añadió un epíteto significativo que le evitase cualquier tentación de hacerse con el poder. Diocleciano se dio a sí mismo el sobrenombre de Jovius (es decir, protegido por Júpiter), y a Maximiano le dio el sobrenombre de Herculius. El primero se reconocía delegado exclusivo de la soberanía de Júpiter. El segundo, solo del poder de Hércules, hijo de Júpiter. Diocleciano conservaba evidentemente la supremacía.

LA TETRARQUÍA

Para ayudar a Maximiano en las situaciones difíciles, le reforzó con un

César, que fue Constancio Cloro, un militar escogido por su único mérito militar. Y para sí mismo, escogió como César a Galerio. Ambos césares se convertían así en supuestos sucesores del emperador; su designación debía servir para evitar la aparición de usurpadores. Este sistema de reparto de poder, conocido como Tetrarquía, fue la enérgica res puesta de Diocleciano a la alborotada situación del siglo III. Bajo su gobierno, el Imperio atravesó una etapa de recuperación, consolidación y cambios sociales y administrativos de gran importancia.

Los tetrarcas (San marcos, Venecia). En esta escultura de pérfido traída por los venecianos desde

Constantinopla, los augustos (Diocleciano y Maximiano) se distinguen de los césares (Galerio y

Constancio) porque los primeros son barbados. Los cuatro emperadores están representados en un

grupo donde cada augusto abraza al césar que ha adoptado para este le secunde en las tareas de

gobierno.

El nuevo emperador había instaurado un nuevo modelo de familia

imperial, familia ficticia pero cuyos miembros estaban estrechamente vinculados entre sí. Diocleciano era «hermano» de Maximiano, «padre» de Galerio y «tío» de Constancio. Los artistas de la época expresan la idea de pertenencia a una misma familia por la semejanza de las facciones y de los rasgos. En la estatua de pórfido labrado en San Marcos de Venecia se puede ver a los tetrarcas con uniforme militar, abrazándose unos a otros. Se diferencian los augustos de los césares solamente por la barba, que indican una mayor edad.

Con la formación de la Tetrarquía, la sucesión se regulaba de

antemano, fijándose un plazo determinado para la abdicación de los augustos. Cada uno de los cuatro tenía asignado un ámbito de poder, si bien los césares quedaban básicamente subordinados a los dos emperadores. La nueva organización del territorio no significaba una partición del Imperio. El reparto de las cuatro áreas era como sigue:

Diocleciano conservaba Oriente; su césar, Galerio, las provincias del

Danubio. Maximiano gobernaba Italia, África e Hispania; y su césar Constancio, Galia y Britania. Paralelamente a esta distribución terrenal, la Tetrarquía experimentó también una estructuración divina; junto a Júpiter y Hércules figuraban el Sol y Marte como divinidades protectoras de Constancio y Galerio. Esta organización impresionó mucho a los súbditos del Imperio, pues comprendieron lo mucho que habían cambiado las cosas con respecto a la persona imperial. El ceremonial pomposo en torno a la corte aumentaba indudablemente el respeto por el soberano; y a pesar de que eran los éxitos militares y políticos lo que confería legitimidad a los gobernantes, sin duda ayudó mucho a Diocleciano el respeto que todos sentían hacia los dioses y ceremonias religiosas. Vieron, pues, en él un excelente mediador para la comunicación de los hombres con los dioses, y por lo tanto un garante de la prosperidad del Imperio.

Diocleciano se propuso dos objetivos claros: reforzar el ejército y

controlar la

inflación. Deseaba convertir al ejército en una fuerza capaz de defender la seguridad del Imperio, y para ello aumentó el número de legiones. Fortaleció las fronteras construyendo fuertes, reforzando las barreras naturales y estableciendo rutas militares desde Britania en el Oeste hasta la llamada Strata Diocletiana en el Este, una vía que discurría desde el Mar Rojo a Dura, en el Éufrates.

El abastecimiento de víveres seguía siendo un problema, a causa del

colapso de la moneda. Pagar en especie ya era un hábito que se practicaba desde hacía algunos años, y se imponía la necesidad de seguir buscando soluciones al conflicto económico; de manera que Diocleciano introdujo un nuevo sistema fiscal en especie, sobre las cabezas (capita, de donde viene el término capitación), y la tierra. Lo que debía pagarse tenía que guardar relación con lo que se producía localmente.

El otro gran problema a solucionar era la incesante inflación y la escasez

de oro y plata en el Tesoro, que Diocleciano trató de solucionar exigiendo a los ricos el cambio de metales preciosos por bronce. Pero esto no mejoró la situación. Los precios siguieron subiendo de un modo imparable, y hubo que tomar medidas drásticas. El Edicto de los precios, del año 301, se vio como posible solución. Pero tampoco fue la definitiva.

Con el fin de conseguir un control gubernamental de los aspectos

fiscales, legales y administrativos de la gestión del Imperio, Diocleciano organizó los gobiernos provinciales. Dio un primer paso en la separación del mando civil y militar, poniendo en cada una de las provincias un comandante militar y un gobernador civil (fue Constantino, unos años más tarde, quien separó ambos poderes). El sistema de gobierno provincial exigía un elevado número de funcionarios para gestionarlo. A ello había que añadir los encargados de las finanzas, el séquito imperial, los funcionarios eunucos de la cámara del emperador y el secretario personal. A los funcionarios se los consideraba miembros de una milicia y recibían paga y raciones militares, lo cual convertía el servicio imperial en algo muy deseable. El gobierno tuvo que idear un equilibrio que garantizase el reclutamiento de personal necesario para el servicio del emperador a la vez que se aseguraba de que siguiera habiendo un número suficiente de contribuyentes. La complejidad del sistema administrativo mantenía un difícil equilibrio entre la burocracia y el patrocinio. Con ironía se ha dicho que en el Bajo Imperio romano había más bocas para alimentar que manos para trabajar. Cada tetrarca tenía sus propios funcionarios, su propia guardia imperial y su propia corte.

En cuanto al ceremonial, Diocleciano exigió el ritual de la adoratio, que

consistía en arrodillarse ante él y besar una puntita de su capa de color púrpura (de ahí, la expresión tan frecuente en esos tiempos del Bajo Imperio, adorare purpuram), e importó el ceremonial de la corte y los títulos de la Persia sasánida. Este gesto de la adoratio comportaba además un beneficio no declarado: al evitar el contacto físico, ahorraba algún que otro asesinato (de hecho, Constantino se declaró más tarde amantísimo de esta parafernalia que mantenía alejados de su divino cuerpo a oficiales
