indeseables). El emperador vestía hermosas ropas y vivía en una reclusión propia de la monarquía oriental. Era llamado dominus, y todo lo referido al emperador tenía la categoría de divino o sagrado.

En el año 296 se emprendieron grandes esfuerzos para estabilizar el

valor de la moneda. Apareció el follis, nueva moneda con una ley de bronce y plata de excelente calidad; la creación de nuevos talleres de acuñación permitió una mayor emisión de monedas. Al mismo tiempo, el Estado se empeñó en fijar la relación entre la plata y el oro. Se suprimió la dracma alejandrina y fue clausurada la oficina de cambio de Alejandría; el Imperio unificado debía tener una moneda unitaria, pero para ello Egipto debía integrarse en el ámbito monetario del denario imperial. Con estas medidas, no podía quedar superada la crisis económica. Los precios del mercado, de los cuales dependía el abastecimiento de las tropas y de sus familias, fueron aumentando constantemente. El famoso edicto de precios debía poner freno a esta situación. La idea de fijar los precios de forma autoritaria no era nueva, pero por primera vez una operación así fue extendida a todo el Imperio. Se establecieron tarifas fijas para todos los artículos y servicios posibles: objetos de lujo y oro, así como el trigo y vino, el trabajo de los asalariados y el de los maestros, al igual que el transporte de carga marítima. El objetivo era muy noble, pero muy poco probable su consecución. Se pretendía establecer un mundo de precios estables en el que no ocurrieran imprevistos en la economía de las provincias, de las ciudades y del fisco imperial. Pero no fue posible.

El 23 de febrero del 303 la iglesia de Nicomedia fue destruida por una

facción oficial. Al día siguiente, Diocleciano ordenó la destrucción de las iglesias y la quema de las Escrituras sagradas; los cristianos que ostentaran cargos públicos fueron despojados de su rango. Mandó que se encarcelase a los obispos y que se les obligara a ofrecer sacrificios a los dioses. «No existe más que un Dios» era la fórmula de los cristianos, lo cual equivalía a negar la libertad para elegir a otros dioses. Así que el conflicto con los emperadores de la Tetrarquía estaba anunciado, e iba a desembocar en la primera persecución real contra los cristianos.

La persecución se llevó a cabo de manera muy desigual. Maximiano y

Constancio mostraron poco entusiasmo por esta política en Occidente. Pero lo cierto es que muchos obispos y miembros del clero fueron encarcelados y torturados en Oriente. La persecución causó una profunda impresión en los cristianos de la época.

Desde hacía cuarenta años las iglesias cristianas habían podido

desarrollarse en una atmósfera de paz, sin provocar agitaciones de importancia; incluso en el ejército servían numerosos cristianos, que por el prolongado periodo de paz ya no estaban preparados para aceptar el martirio. Pero en la corte de Nicomedia existía una oficina de propaganda cuya misión era la de combatir la fe cristiana, las instituciones de la Iglesia, su jerarquía y sus fieles, con la ayuda de libelos difamatorios. Se descubrió su actividad cuando un incendio destruyó el palacio de Nicomedia.

Este incidente fue seguido del primer edicto de persecución, que

con la
