destrucción de las basílicas y de los libros litúrgicos atacaba el culto divino. Le siguieron otros tres edictos; iban dirigidos contra el clero y exigían a todos los cristianos que abandonaran su fe bajo la amenaza de prisión o muerte. En Oriente y en Africa, los efectos de esta primera persecución fueron terribles; en Africa, donde los traditores (traidores) entregaban objetos de culto a las autoridades, fueron mucho más numerosos que en los confessores, quienes en cárceles y minas dieron testimonio de su fe. Occidente recuperó la paz religiosa muy pronto.

Existía desde tiempos de Augusto la costumbre de celebrar los

aniversarios cada diez años, los llamados Decenales. Siguiendo con esta tradición, Diocleciano organizó la celebración de sus fiestas vicenales, es decir, de sus veinte años de reinado. El 20 de noviembre del año 303 celebró una ceremonia especialmente solemne. En esta ocasión, y de manera excepcional, los cuatro Príncipes iban a encontrarse juntos en Roma. Se alzó sobre el Foro una basa conmemorando los Vicenales de los augustos y los Decenales de los césares.

Ese día, en el cual Roma recuperó su esplendor de metrópoli del mundo,

se anunció una gran noticia: los augustos abdicarían en un determinado plazo y serían reemplazados entonces por los césares que, convertidos en augustos, designarían dos nuevos césares. Esta medida fue aplicada en 305, veinte años después de la subida al trono del emperador Diocleciano.

Este sistema de renovación solucionó el problema de la sucesión al

trono imperial, para el que no había encontrado solución Augusto. Diocleciano introdujo la elección del césar por méritos militares, quien una vez legitimada su posición se convertiría automáticamente en augusto cuando este cesara en sus funciones. El 1 de mayo de 305 Diocleciano abdicó como es taba previsto, en Nicomedia, en presencia del césar Galerio, quien se convirtió en augusto. El mismo día, en Milán, Maximiano hizo lo mismo, en presencia de Constancio, que se convirtió también en augusto. Diocleciano presentó a su nuevo césar, Maximino Daya. Y en Milán, Severo fue elegido césar del mismo modo. Diocleciano y Maximiano se retiraron como augustos honorarios, cada uno a su lugar de retiro; el primero a Split en la costa dálmata, donde se había hecho construir un palacio que aún se conserva; y Maximiano se retiró a Lucania a una de sus fincas.

El Imperio estaba ahora dividido en cuatro prefecturas, cuyo nombre

deriva de prefecto que estaba al mando. Cada prefectura estaba bajo el gobierno de uno de los césares o augustos. Cada prefectura, a su vez, estaba dividida en diócesis, dirigidas por gobernadores; y cada diócesis, en provincias, cuyo número total superaba al centenar. Todo esto lo controlaba el emperador desde la distancia, mediante un servicio secreto que vigilaba por el buen cumplimiento de las funciones que ejercía cada uno de los muchos funcionarios repartidos a lo largo y ancho del Imperio. No hay que ver, por lo tanto, en la Tetrarquía un Imperio romano dividido en cuatro emperadores. El emperador único era Diocleciano, ayudado por dos césares y dos augustos con sus respectivas competencias. La idea de añadir el epíteto con el
