nombre de Júpiter y de Hércules acercaba la tetrarquía a un ordenamiento divino más que terreno; y su único objetivo era evitar usurpaciones de poder. En virtud de su propio derecho, los tetrarcas eran más soberanos divinos que ayudantes del emperador. En cierta medida, la tetrarquía fue una teocracia, pues entre el pueblo existía la convicción de que los dioses regían el mundo.

Un mundo en el que reinan los dioses debe sustraerse a las

contingencias de la existencia humana. No es la muerte terrena la que pone fin a su reinado, sino un número de años establecido en el ámbito de la eternidad; de ahí surgió la idea de celebrar los vicenales: cada veinte años, los augustos abdicaban y eran sustituidos por los césares, convertidos a su vez en augustos asistidos por nuevos césares. La consecuencia inmediata y más efectiva fue que los humanos (soldados o senadores) perdían toda influencia en la elección de los emperadores. Esto trajo sin duda el fin de la usurpación. Diocleciano, obsesionado por la astrología, consiguió integrar su sistema de gobierno en una especie de ciclos cósmicos que garantizaban la sucesión en el trono. La tetrarquía no era un gobierno perfecto, pero acabó con la inestabilidad de las instituciones políticas, aseguró la paz en las fronteras del Imperio y con el restablecimiento de la autoridad estatal abrió los cauces para llevar a cabo grandes reformas. Entre ellas, las reformas militares tuvieron gran importancia, pues aumentó considerablemente el número de generales fronterizos, el número de legiones y de los cuerpos de caballería. La guardia imperial que acompañaba a Diocleciano en todos sus desplazamientos se vio reforzada con numerosas unidades de tropas hasta constituir una verdadera fuerza de intervención.

El sistema no presentaba problemas de momento. Hasta que la ambición

pudo más que la sensatez. Llegó alguien, llamado Constantino, que revolucionó el curso de la historia mediante una estrategia sin precedentes en el mundo occidental. La existencia de Constantino, primogénito de Constancio y que ahora pasaba a ser augusto, despertaba de nuevo el recuerdo de la sucesión hereditaria. Constancio demostró sus excelentes cualidades y su lealtad a los emperadores colegas. A pesar de todo, se tomaron medidas para asegurar su lealtad. Fue obligado a separarse de Helena (con quien Constancio había tenido a su hijo Constantino) y a casarse con Teodora (hija de Maximiano).

El 25 de julio de 306 murió Constancio. El césar Galerio se convirtió en

augusto, y se apresuró a nombrar (a título de augusto) a Severo para occidente. Pero en York el ejército prefería a Constantino, al cual nombró augusto. Y entonces empezaron los conflictos.

La situación fue tan caótica que llegó a haber cuatro augustos y dos

césares, enfrentados por la ambición. Se iban resolviendo los choques frontales gracias a que alguno moría en el momento adecuado. Y en 311 existían cuatro emperadores muy alejados ya del sentido de unidad que tanto había perseguido Diocleciano. Eran los siguientes: Maximino Daya, en Asia Menor, Siria y Egipto; Licinio, en Iliria y en los Balcanes; Constantino, en Galia, España y Bretaña; Majencio, en Italia y Africa.
