Como se puede ver, el Imperio había perdido su unidad. Y la Tetrarquía

ya no se parecía en nada a lo que fue en su origen. Diocleciano no tuvo herederos directos y su sistema de gobierno no sobrevivió a su retiro. Constantino su cedió en el año 306 a su padre Constancio Cloro. Se aseguró su posición como augusto en el 307 por medio de una alianza con Maximiano y pronto se dedicó a preparar la eliminación de sus rivales.

Constantino entró en la escena política como un hombre que jamás

conoció la duda. Decía estar guiado por una estrella, y en ella se amparaba para tomar sus decisiones. Seguramente fue una estrella la que le dijo que se pusiera en camino para estar junto a su padre moribundo. Y Constantino llegó a tiempo. No de evitar la muerte, pero sí de conseguir que las tropas le nombraran sucesor, algo que no estaba previsto según los cálculos de Diocleciano.

26 CONSTANTINO,

¿primer emperador cristiano?

onstantino era un hombre con mucho coraje y tenacidad.

Hombre de frente estrecha pero con fuerte maxilar, según una descripción de alguien que vio en

él a un hombre de no excesiva inteligencia.

Sea cierta o no tal descripción, Constantino fue un hombre de acción.

Con él se inicia un periodo de la historia de Roma en el cual los

ciudadanos dejan el culto a los dioses y empiezan a reconocer la

existencia de un solo Dios. A los ojos de todos, Constantino y su Dios

habían vencido. Al lado de este hecho importa poco cómo Constantino

entendía personalmente a este dios o lo que realmente creía. Lo

verdaderamente importante fue que reconoció en el aliado de la batalla al

Dios de los cristianos, cuyo culto había sido legitimado el año anterior por

Galerio, en su Edicto de Tolerancia. Galerio había reconocido al

cristianismo como religión lícita, es decir, como asociación registrada

cuyos miembros podían reunirse en locales de su propiedad y crear

cementerios particulares para ellos. Las condiciones que Galerio había

impuesto para autorizar esta religión era que sus miembros no actuaran

en contra del orden público y que incluyesen en sus oraciones al

emperador y al Imperio.

Después de la victoria sobre Majencio, Constantino fue vitoreado como

libertador de Roma, como auténtico restaurador de la libertad del pueblo romano y, finalmente, como fundador de la paz y la seguridad pública.

Pero el hecho de que Constantino abrazara la nueva religión no implica

que el Cristianismo triunfase en el Imperio bajo su reinado. Simplemente, le dio apoyo legal. El Cristianismo, en realidad, cobra auge a finales del siglo IV, bajo Teodosio, emperador que declara el Cristianismo religión oficial del Imperio romano.

Durante siglos se ha puesto en duda la sinceridad de la conversión de

Constantino. En cualquier caso, el hecho de su conversión personal es lo que menos importa a la hora de analizar cómo actuó el emperador en una época conflictiva que necesitaba urgentemente la recolocación de piezas en el puzzle social, político y religioso que fue el siglo IV.

Grande era por entonces la desesperación en torno al futuro del

Imperio, arrasado por guerras civiles e invasiones bárbaras, azotado por impuestos cada vez más sofocantes, y amenazado por el hambre y continuas plagas. El poder del Senado y del ejército había sido siempre enorme, pero a partir de Diocleciano se empezó a necesitar de la ayuda divina para resolver los conflictos terrenales. En el periodo de la Tetrarquía, Diocleciano había introducido una dimensión nueva del poder político al referirlo a una voluntad divina. Con ello, la protección de un dios resultaba imprescindible para el buen hacer del emperador. De esa protección dependía la
