gloria del Imperio y de la persona del emperador, manifestada en las victorias militares.

Probablemente Constantino había vivido una infancia de religión

monoteística, que parece haber sido la de su padre. Desplazado en su adolescencia a la corte de Diocleciano en Nicomedia, pudo haber conocido allí la religión cristiana que había penetrado muy cerca de la intimidad familiar del emperador. Después fue testigo de la experiencia de la «gran persecución» en Oriente ordenada por Diocleciano, y de la tolerancia de su padre Constancio en Occidente, donde por supuesto el cristianismo planteaba menos problemas políticos, ya que estaba poco extendido. Es casi seguro que ocupa Hispania en el año 308 y que, desde entonces, entra en el círculo palatino Osio, obispo de Córdoba, un cristiano sólidamente creyente, muy pragmático y ajeno a las sutilezas teológicas orientales donde se discutían asuntos sobre Cristo y la Trinidad. Este obispo, que estará muy presente a lo largo de toda la vida del emperador, ejerce enorme influencia en las iniciativas que toma Constantino en el ámbito religioso.

En estas condiciones, movido por su ambición política y convencido de

su legitimidad por la elección de los generales de Britania y por el reconocimiento (a regañadientes) de los tetrarcas, Constantino emprendió la liberación de Italia contra Majencio, poniéndose bajo la protección de su Dios.

No parece sostenible el argumento de quienes afirman que Constantino

abrazó la nueva religión atormentado por un sentimiento de culpa a causa del drama familiar del año 326, que deshizo el hogar del emperador con la muerte de su hijo Crispo, y que sigue siendo un misterio susceptible de las interpretaciones más diversas. De un hombre que no conoció la duda porque estaba seguro de estar guiado por una estrella, no cabe esperar tampoco que sintiera remordimiento. Todo cuanto hacía, lo hacía con la protección de su Dios. Y en cualquier caso, no conviene olvidar que el asesinato de su esposa y de su hijo ocurrió doce años después de que él viera la señal de la cruz en el cielo.

Fausta, esposa de Constantino, se sintió celosa de la popularidad de su

hijastro, Crispo (el hijo que Constantino había tenido de su primera esposa llamada Minervina). Movida por los celos, Fausta acusó a Crispo de haber intentado seducirla. Helena, madre del emperador, quiso defender a su nieto, y convenció a Constantino de la culpabilidad de Fausta, acusándola de adulterio. El adulterio era un crimen que cualquier delator podía denunciar. Lo cierto es que Crispo fue ejecutado.

Al poco tiempo, también Fausta fue liquidada con una muerte horrible.

Constantino ordenó que Fausta muriera en una bañera llena de agua hirviendo. «Que la saquen cuando no haya duda de que no respira», dijo Constantino dejando a su esposa en el caldarium de las termas.

Como consecuencia de estas muertes, parece ser que Helena sintió

después remordimientos que no le permitían vivir en paz. Oyó decir que la religión cristiana perdonaba todos los pecados. Y se puso en marcha en peregrinación, sin importarle
