que Palestina estuviera al otro lado del planeta. Allí contribuyó a la construcción de grandes iglesias. Murió en loor de multitudes, y ha pasado a la historia como una verdadera santa. Una santa que contribuyó a construir iglesias, y que hizo obras de caridad gracias a ingentes cantidades de dinero que le proporcionaba su hijo, el emperador cristiano.

La razón por la cual se convirtió Constantino interesa poco en realidad.

Lo que sí merece atención es el recurso utilizado para explicar dicha conversión. Constantino vio en sueños la señal de un dios que le prometía la victoria sobre su enemigo. Y aunque sea discutible la veracidad de tal señal, no lo es en absoluto la seriedad con que se tomaban entonces los sueños. Constantino fue capaz de convertir la evocación de un sueño en una auténtica revolución. Tratándose de un sueño que tenía que ver con una victoria militar no resultó difícil atraer la atención de los súbditos en un momento político difícil, que solamente una visión sobrenatural sería capaz de resolver. Nadie discutiría lo que procedía de un poder sobrenatural. En el mundo pagano las revelaciones se producían mediante sueños.

Constantino, incluso después de conceder la libertad religiosa, siguió

honrando al Sol. En las monedas se podía ver la efigie del emperador con el Sol, pero también circulaban otras con las letras griegas X y P (iniciales de Christos) que había visto Constantino en su sueño. Según parece, lo que vio fue una cruz con el monograma de Cristo. Pero esto no es todo. Con sus ojos mirando al cielo, vio estas palabras griegas Toutonika «con este signo vencerás». Y aunque nosotros podamos dudar de la verdad o falsedad de este suceso, lo cierto es que Constantino venció sobre su rival Majencio; de modo que importa muy poco si lo que vio fue una visión, o tuvo una alucinación, o se trató más bien de una astuta invención.

Emperador astuto, sagaz, ambicioso, Constantino no arriesgó nada. Su

ambición le dio resultado, gracias a la protección divina acerca de la cual no tenía que convencer a nadie, puesto que el resultado de la batalla hablaba por sí mismo. La victoria sobre Majencio, seguida de la conquista de Italia y del control de Africa, es para Constantino una prueba celeste del acierto de su elección. Pero sabía que podría haber problemas en Roma, y se las ingenió para ganarse la colaboración del Senado. Un apoyo político le sería útil para asegurarse la lealtad de sus nuevos territorios en los próximos años.

En el transcurso de la noche anterior a la victoria de Constantino y su

entrada en Roma al día siguiente, los senadores se reunieron para analizar la nueva situación política. Aunque muchos habían prestado servicio a las órdenes de Majencio y colaborado con su régimen, podían argumentar que lo hicieron bajo coacción. Por lo demás, algunos senadores pudieron haberse comunicado en secreto con Constantino antes de la batalla del puente Milvio, mientras muchos otros pudieron haberse conocido cuando Dioclciano visitó Roma en 303. Esto pudo ocurrir en el pasado. ¿Qué podría ocurrir en el futuro?

El Senado podía, si quisiera, ofrecer su apoyo a Constantino y fortalecer así su
