control sobre Italia y Africa mediante la influencia política que el Senado ejercía en esas áreas. Por supuesto Constantino no se atrevería a gobernar por la fuerza ni por ninguna forma de coacción. No habían pasado muchos meses desde que Licinio parecía ser el destinado a recuperar Italia y reunificarla con el resto del Imperio romano. Constantino fue el nuevo dueño de Italia solamente porque se anticipó a Licinio en una conquista inevitable. Pero pronto se desencadenó la guerra en Oriente entre Licinio y Maximino, cuya alianza con Majencio (ahora ya muerto) se había vuelto en contra de Licinio. Si Maximino venciera, Constantino no le permitiría de ningún modo disfrutar de su botín.

En estas circunstancias, Constantino supo combinar astutamente sentido

común y propaganda. Habló en el Senado y anunció un nuevo plan de acción. Todos los reproches recayeron sobre Majencio y sus secuaces. Majencio había pasado a ser el usurpador que tenía a sus órdenes a mercenarios dispuestos a cometer todo tipo de crímenes por su jefe; sin embargo Constantino se presentaba como verdadero conquistador, con hábiles muestras de clemencia, deseo de paz y rechazo ante lo que supusiera derramamiento de sangre.

Una vez ganada la simpatía necesaria, prohibió todo tipo de venganza

contra sus rivales. Incluso protegió a los hombres de Majencio que habían cometido asesinatos obedeciendo órdenes del tirano. Anuló los rescriptos que su rival había puesto en marcha, con la precaución de que se respetasen los que parecían beneficiosos. Y a pesar de que invalidó algunos cargos que Majencio había otorgado a miembros del Senado, tuvo buen cuidado de respetar la categoría de los oficiales que prestaron su servicio al antiguo líder. Mantuvo durante un mes al prefecto de la ciudad a quien Majencio había nombrado el 27 de octubre de 312.

Cuando Constantino anunció su política en la Curia, prometió devolver

al Senado su autoridad tradicional y las prerrogativas que hicieron de esta institución un modelo ejemplar del gobierno de Roma. El Senado le respondió con recíproca generosidad. Le nombró miembro señor del colegio imperial, lo cual significaba que Constantino era no solamente Augusto sino Gran Augusto.

¿Qué ganaba el emperador con este nombramiento? En primer lugar, el

derecho de elegir a los cónsules. Y sobre todo, la ventaja de poder ocupar el primer puesto en los documentos oficiales. Pronto se dedicaron al nuevo emperador edificios y estatuas. Recibió un escudo y guirnalda de oro como libertador de Italia, y el Senado consagró una estatua de Victoria en su honor dentro de la Curia. La nueva basílica recién construida para Majencio fue dedicada a Constantino, y su interior pronto lo ocupó una inmensa estatua que daba testimonio de los sucesos recientes. En la entrada, Constantino estaba representado en piedra en un tamaño diez veces superior al tamaño real, con la mirada dirigida al cielo y sosteniendo en la mano el estandarte cristiano, conocido como lábaro.

La inscripción de esta estatua hacía explícito su mensaje incluso para

los analfabetos: con este signo cristiano Constantino había liberado a Roma del yugo del

tirano y devuelto al Senado y al pueblo su antiguo esplendor. Sea cual fuere el nombre de su dios protector, todos sin excepción reconocerían la protección de un dios iluminador; de ahí la presencia de la imagen solar en torno al emperador. El sol a nadie puede ofender.

Estos pequeños detalles, ejemplos extraordinarios de ambigüedad

efectiva en los que Constantino era un verdadero experto, iban acompañados de gestos públicos que se hicieron inolvidables para los súbditos del Imperio. Cuando, por ejemplo, Constantino distribuía víveres al pueblo romano, lo hacía enfrente de las columnas que el Senado había dedicado en el año 303 para conmemorar los veinte años al poder de Diocleciano y Maximiano, y los diez años de Constancio y Galerio. La elección del lugar obviamente no fue casual. Obedeció a su intención bien encubierta de demostrar al mundo que él era el verdadero sucesor de los tetrarcas.

Mosaico representando a Constantino I el Grande en Hagia Sofía, Estambul.

Ahora bien, Majencio era hijo de Maximiano y cuñado de

Constantino, y en 311 Constantino había maldecido la memoria de Maximiano como traidor y asesino. Después de octubre de 312, Constantino sustituyó fríamente propaganda por historia. La esposa de Maximiano juró en público que había concebido a Majencio en adulterio. De este modo, el derrotado tirano era un supuesto hijo de Maximiano, un enano deforme.

Una vez disociados Maximiano y Majencio, el primero pudo ver

honrado su nombre: en 318 pasó a ser llamado Divino Maximiano, y apareció junto a Divino Constancio y Divino Claudio en una moneda acuñada para conmemorar el ascenso de Constantino como el mejor de los emperadores.

A partir de entonces, Constantino fue no solamente jefe del Estado y

de la religión del Estado, sino también protector de las artes. Aunque, a decir verdad, tenía fama de no ser especialmente culto.

El emperador fue consecuente con la decisión tomada. Por eso

renunció al ascenso al Capitolio en su entrada triunfal en Roma para dar gracias a los dioses paganos, absteniéndose de tomar parte en los sacrificios, y mostrando una creciente
