generosidad con la Iglesia hasta el punto de poner al servicio de esta el poder del Imperio. La corte y todo su ceremonial daba muestras de haber acogido la nueva religión. Los obispos se sentaban a comer a la misma mesa que el emperador, y le acompañaban a todas partes. A los tres años de su conversión, monedas de plata confirmaban que Constantino llevaba el monograma cristiano en su casco. Al mismo tiempo, el Sol Invencible seguía apareciendo en las monedas como protector del Imperio. Lejos de representar esta dualidad una duda religiosa, mostraba por el contrario la astucia de Constantino de actuar con precaución y, sobre todo, muy lentamente. Actuó, si se nos permite el símil, como la serpiente que avanza sigilosamente evitando que su presencia perturbe la confianza de su víctima que está muy cerca.

Al año siguiente, Constantino y su colega Licinio redactaron un texto

en el cual otorgaban libertad de culto. Con este llamado «edicto de Milán» cambió el rumbo de la historia. Por vez primera, un texto imperial permitía oficialmente la práctica de todas las creencias y cultos. Y con ello empezó una nueva etapa.

Antes de la fecha histórica del año 313, los cristianos no podían tomar

parte en el culto imperial, impedidos por su fe que rechazaba cual quier forma de culto que no fuese su único Dios. Y ello les colocaba en una incómoda posición marginal respecto de la vida pública. La Iglesia llegó a poseer lugares de culto y cementerios, pero en precario. Estuvo siempre sometida a la arbitrariedad de las autoridades que tenían un poder absoluto. La revolución de Constantino consistió, precisamente, en darle la vuelta a esta situación. Y lo hizo con gran habilidad.

El ansia desbordada que había alimentado Constantino por ocupar el

trono era similar a su habilidad en saber qué cualidades debía tener un monarca para ganarse la popularidad. Lo primero que hizo fue establecer a favor de los cristianos el principio de tolerancia religiosa. Y se acabaron las persecuciones contra los cristianos.

A continuación, reconoció la personalidad jurídica de la Iglesia, que

antes no había llegado a ser nunca reconocida como corporación legalmente establecida. Ordenó restituir a la Iglesia los bienes que le habían sido confiscados, y se extendió a favor del clero el privilegio de exención de impuestos de que gozaban los sacerdotes paganos. Después, mandó lucir signos cristianos en monedas, medallas y estandartes, que mostraban la vinculación del emperador con el Dios de los cristianos, vínculo que equivalía a una señal de identidad. Pero sobre todo dio dinero, ropa, y refugio a los pobres, ayudó a los huérfanos y viudas, si bien esto último provocó desconcierto entre muchos cristianos: concedió dotes a las viudas más pobres para que pudiesen encontrar un segundo esposo.

Cumplió, desde luego, escrupulosamente bien con el papel de

benefactor. Lo hizo en el ámbito social que tenía más cerca, y también en el político que representaba algo más ambicioso; inauguró una nueva etapa histórica con la fundación de Constantinopla, la nueva Roma, libre de contaminaciones politeístas.

Parece ser que el obispo Osio de Córdoba influyó en todas estas

decisiones del
