emperador, y ayudó a que la fuerza del Estado se pusiera al servicio de la Iglesia.

A la entrada triunfal de Constantino en Roma sigue inmediatamente la

entrega a la Iglesia de la domus Faustae, la casa de Fausta (su esposa a la que mandó matar en una bañera de agua hirviendo).

Estando así las cosas, ¿interesa preguntarse si lo que tuvo Constantino

antes de abrazar la nueva religión fue un sueño, o una visión luminosa justo antes de la batalla, o si fue un simple reflejo del sol? No excluyamos la posibilidad de que todo fuese producto de su propia neurosis.

En historia importan los hechos y no las elucubraciones. Y los hechos

son que a principios del año 313 vemos a un emperador enviando dinero al obispo de Cartago al tiempo que le ordena conceder beneficios eclesiásticos. Y Osio de Córdoba aparece como acompañante del emperador; mejor dicho, como su consejero espiritual en cuyas manos ha depositado su alma.

El edicto según el cual se otorgó libertad de culto a los súbditos fue de

capital importancia para la historia de Roma, del cristianismo y de Occidente. He aquí una pequeña parte del texto:

«Hemos decidido otorgar a los cristianos y a los demás la libertad de

practicar la religión que prefieran, para que la divinidad que reside en el cielo sea propicia y favorable tanto a nosotros como a todos los que viven bajo nuestro dominio, y que no se prive a cada culto de los honores que le son debidos…».

Este texto fue, sin duda, un texto revolucionario que abrió una nueva

etapa de la historia y convirtió al cristianismo en una potencia mundial. Cabe preguntarnos si, de no haber vencido sobre Majencio, se hubiese convertido Constantino a la nueva religión. Posiblemente la conversión le vino impuesta por esta victoria, que además de oportuna, resultó ser de un dramatismo catártico para una época que necesitaba de algún modo una catarsis colectiva. La victoria sobre Majencio reunía todos los ingredientes para pasar a la historia como escenario único capaz de ensalzar las maravillas de la nueva fe.

Busto de Majencio. La victoria de Constantino sobre Majencio reunía todos los

ingredientes para pasar a la historia como escenario único capaz de ensalzar las maravillas de la nueva fe.

¿Una derrota ante Majencio hubiese impedido que la nueva fe

prosperase? Eso nunca se sabrá. Y, posiblemente, Constantino no tuvo tiempo de hacerse tal pregunta, pues cuando quiso darse cuenta se vio impulsado por la celeridad de los obispos, quienes estaban ya políticamente organizados. La estructura de la Iglesia en corporaciones mostraba la eficacia de la unidad de la Iglesia. Y esto quizá fuese lo que más gustó al emperador. La unidad de la Iglesia ofrecía un paralelo válido para conseguir la unidad del poder.

Lo que es incuestionable es que la conversión de Constantino dirigió

hacia un camino imprevisto la historia de la humanidad.

EL EMPERADOR,

COMO UN MOLUSCO CERRADO

Toda la parafernalia de la corte tiene su origen en Diocleciano. Pero fue

en tiempos de Constantino cuando alcanzó su esplendor.

Bajo el reinado de Diocleciano, la corte funcionaba como estructura de

poder central, a través de la cual gobernaban los augustos y los césares. La corte en sí misma no tenía un lugar fijo, pues unas veces estaba en Tréveris, otras en Nicomedia, otras en Constantinopla. Adonde fuere el emperador, allá iba su corte. Todo lo que ocurriera en su interior era secretísimo, y nada trascendía al exterior.

Debemos a Diocleciano cambios sustanciales en la ceremonia de

palacio. Sustituyó, como ya hemos dicho, el saludo por la adoración. Es decir, los funcionarios que acudían a la recepción oficial no saludaban, sino que adoraban al emperador mediante la adoratio purpuram, que consistía en arrodillarse ante el emperador, quien le ofrecía un extremo de su capa púrpura para que la besaran. No todos los funcionarios conseguían este privilegio, que se convirtió de hecho en el momento culminante de una carrera al servicio del emperador.

La comitiva imperial la formaban los funcionarios de la corte, a

quienes dio el título de comites. A dichos comites o «acompañantes» les otorgaba distinto rango social. Uno era cónsul, otro senador, otro gobernador de capital de provincia, dependiendo del grado de proximidad personal al emperador. Constantino consiguió así convertir el trabajo de simple «servicio» en categoría personal muy apreciada incluso por la aristocracia.

La consecuencia de otorgar tantos títulos a los funcionarios de la corte

fue una inflación incontrolada. Encontramos al administrador de una provincia, al encargado de los establos imperiales, a los oficinistas, a los contables, etc. Y todos ellos con un honorable título. El conjunto de estos funcionarios formaban el consejo, llamado «consejo sagrado» o consistorio. El nombre de consistorio se debía a

que en
