presencia del emperador todos permanecían de pie, y solo el emperador estaba sentado.

La corte del emperador, como centro de mando del poder, era sagrada. Y

sus decisiones, sagradas decisiones. Era sagrada su persona, era sagrado el palacio, y todo cuanto rodeaba los actos y las palabras provenientes de la corte. El emperador era como un molusco cerrado, así describió un autor de la época el secretismo en torno a su persona. Del emperador se decía que respondía en forma de oráculos parecidos a los oráculos de los dioses; de modo que si alguien desobedecía cometía sacrilegio.

Con tanto hermetismo y tanta ceremonia, los emperadores se situaban

ya muy lejos de la gente y de los problemas de la sociedad. Este exceso de formalismo no hizo sino aumentar mucho más el distanciamiento que ya existía en los emperadores romanos de tiempos anteriores.

En la corte de Constantino, el silencio pasó a tener una importancia

capital. En lo más recóndito de palacio se celebraba la ceremonia ante el emperador en un silencio absoluto. El silencio pasó a ser sinónimo de sentimiento religioso, de ritual sagrado que confundía al emperador con el dios a quien los súbditos rendían tributo. Ahora bien, no era la persona del emperador como tal lo que adquiría esa majestuosidad, sino el Imperio, elevado a categoría de monarquía absoluta siempre por encima de los humanos.

Para entender la importancia que tenía toda esa parafernalia, basta con

recordar una representación de ópera. La ópera, sin la parafernalia del escenario y del vestuario sofisticado no sería ópera. Pues en la corte imperial ocurría lo mismo. La sala del trono se había convertido en un escenario de ópera. Alfombras de lujo, vestidos bordados con hilos de seda y oro, flores en las paredes, pájaros artificiales que imitaban el canto de los de verdad, todo ello conformaba el ambiente de palacio.

Cuando alguien se acercaba al emperador, se echaba al suelo y

empezaba a sonar una música. A continuación, se echaba al suelo una segunda vez y entonces cesaba la música. El emperador permanecía sentado en su trono, situado en un lugar elevado. Justo al llegar ante el trono, el visitante se arrodillaba una tercera vez. Con todo este ritual, quedaba descartado cualquier pensamiento de igualdad entre súbdito y emperador, y hacía inequívoca la sumisión absoluta ante su sagrada persona.

Por eso nos llaman tanto la atención aquellas leyes en las que

Constantino anima a sus súbditos a denunciar ante él injusticias que observen a su alrededor. No olvidemos, eso sí, que uno de los rasgos más peculiares de Constantino era el sentido del humor (en este caso, humor sombrío):

«Todo aquel que pueda demostrarme la injusticia de algún juez, de

algún alto funcionario, de algún amigo o cortesano mío, que venga sin temor y se dirija a mí; personalmente le escucharé y me informaré de todo. Si se demuestra que es cierto, yo mismo me vengaré».
