¿CÓMO DEMOSTRÓ CONSTANTINO SU

CONVERSIÓN?

En primer lugar, debe quedar claro que la victoria sobre Majencio no

hizo que Constantino se convirtiese al cristianismo. Sencillamente, por una cuestión de fechas. La victoria tuvo lugar en el 312. Y, nada menos que en el 326, el emperador manda ejecutar a su hijo Crispo y a su esposa Fausta. No parece esta una actitud propia de un buen cristiano.

Una cosa es la conversión personal del emperador, y otra muy distinta

su generosidad hacia el cristianismo. Efectivamente dio dinero para la construcción de iglesias, favoreció a los obispos y a los clérigos con privilegios legales y exención de impuestos, y permitió la intervención de los obispos en asuntos políticos.

El primer paso que dio Constantino para ir quitándole terreno al

paganismo fue promulgar leyes que prohibieran los sacrificios. A continuación, mandó destruir los templos paganos, como el de Asclepio en Cilicia, muy conocido por sus curas milagrosas, y el de Heliópolis en Fenicia, al que consideraba ofensivo para los cristianos por ser un centro de prostitución ritual. Antes de destruirlos, por supuesto sacaba todo lo aprovechable que había en su interior, tal como estatuas, dinero, oro, plata, y piedras de valor.

En el terreno legislativo, Constantino fue abriendo paso al cristianismo

mediante leyes que favorecieran el culto cristiano. En primer lugar, santificó el domingo como día de des canso. Prohibió azotar injustificadamente a los esclavos, y desde luego no permitió que se les azotase en la cara. El rostro era imagen de Dios. Se podía azotar a los esclavos en cualquier otra parte del cuerpo, pero no en la cara. Y en cuanto al trato a los esclavos, no permitía que pasaran hambre, más que nada por razones prácticas. El emperador seguía el principio de que si un esclavo moría de hambre, habría que comprar otro. Así que resultaba más rentable tratar bien a los esclavos que ya conocían su trabajo y estaban acostumbrados a su amo.

Además, anuló la ley de Augusto según la cual se castigaba a quienes

permanecían solteros y sin hijos. Constantino elogió, por el contrario, a quienes escogían la soltería como forma de vida y entregaban a Dios su vida y sus bienes. Contra el rapto estableció uno de los castigos más crueles de cuantos conocemos; al joven que rapta a una mujer lo castiga con la muerte. Pero a la nodriza que permite que la mujer escape con su raptor le espera una de las muertes más horribles de cuantas conocemos del Imperio romano: se le introducía plomo líquido en la boca hasta asfixiarla.

En cuanto a la divina inmortalidad del emperador, Constantino cayó en

la cuenta de que ahora se había producido un pequeño cambio. En el cristianismo, el dios ya no podría ser él. Solo había un Dios, que estaba por encima de los humanos y del propio emperador. Así que él siguió siendo divino, pero no era Dios. En todo caso, pasó a ser el representante de Dios en la tierra.
