Llegado a este punto, se le planteó a Constantino el dilema de saber

hasta dónde le correspondía a él intervenir en los asuntos que afectaban a la Iglesia. Ahora, claro está, los súbditos ya no eran solo súbditos del emperador, sino hijos de la iglesia cristiana. Saber hasta dónde llegaba su intervención fue una de las mayores preocupaciones del emperador. Pero encontró pronto la solución. Cuando, por ejemplo, se produjeron los cismas dentro de la iglesia, el emperador intervino aduciendo que él era el transmisor de la voluntad divina. Lo que él decidiera, pues, era aceptado por todos sin protestar. La unidad era impuesta por encima de todo.

¿Qué consiguió Constantino convirtiéndose al cristianismo? Cuando el

emperador se hizo cristiano, creó una oportunidad de oro para dar al Imperio una religión universal. Aprovechando la autoridad que tenían los escritos eclesiásticos y el reconocimiento de su espíritu misionero unidos al poder político, militar y económico del Imperio, Constantino soñaba con crear un auténtico Imperio mundial.

En momentos difíciles, convenía dar la imagen de que el Imperio era

fuerte; en la Iglesia encontró un buen aliado para dar esta imagen de fortaleza. A Constantino le gustó la capacidad de organización que desde siempre había demostrado la Iglesia; esta capacidad supo aprovecharla de un modo infalible. Con la creencia en un Dios invisible, el emperador se hacía más grande a los ojos de todos. El poder omnipotente de Dios, a su vez, justificaría el poder del emperador. De modo que su conversión inspirada por una revelación divina excluía cualquier objeción a su poder universal.

Al convertirse a la nueva fe, Constantino consiguió fijar en los súbditos

la imagen de tres corazones: un Dios, un Imperio, un Emperador. Los tres corazones necesarios para hacer de este emperador el primer modelo de rey cristiano, un rey que no fue jamás llamado así, pero que actuó como si lo fuera. Haciéndose llamar obispo, quiso siempre aparecer como uno más de sus obispos. «Yo soy obispo de los de fuera…», dijo Constantino en una frase cuyo significado nadie se pone de acuerdo en interpretar. Para los cristianos que ya estaban dentro, correspondía a los obispos la labor de no perderlos. A los que aún estaban fuera, el emperador trataría de recuperarlos para la Iglesia.

El emperador era, pues, persona divina, obispo, oráculo de Dios, y

también apóstol. El após tol número trece, como le gustaba que le llamasen.

¿Qué efecto inmediato consiguió Constantino abrazando la fe cristiana?

Ciertamente, el efecto inmediato no fue muy halagador. Su hijo Constancio fue arriano. Y su sobrino Juliano defendió el paganismo. Pero la conversión había estado precedida por una súplica a los dioses, o al Dios único (nunca se sabrá con certeza) en la cual Constantino imploraba «Dios de los cielos, dime por lo menos cuál era la divinidad en la que creyó mi padre…». Y a continuación, se le apareció la cruz. Así que Constantino no dudó nunca de haberse hecho cristiano por indicación de una señal divina.

La conversión de Constantino fue, sin duda, el mejor remedio para que

los cristianos dejasen de ser pobres. En primer lugar, empezaron a dejar de ser minoría
