para empezar a ser mayoría. Y de ser los más pobres, empezaron a disfrutar de un bienestar procedente de las concesiones hechas por el propio emperador.

Las iglesias fueron acumulando tesoros, dinero, y más terrenos para

edificar nuevas iglesias en lugar de los templos paganos. Los cristianos ya no tenían miedo a las persecuciones, y no corrían riesgos de ninguna clase. La seguridad y el bienestar que disfrutaban los cristianos fueron dos razones más que suficientes para ir ganándole terreno al paganismo. Pero era fundamental que reinase entre los cristianos la armonía y la concordia, pues Dios había concedido la victoria a Constantino para que pudiera dirigir el Imperio hacia la prosperidad y sobre todo hacia la unidad dentro de la Iglesia.

Reforzar el código moral fue uno de los pilares más sólidos en los que

se apoyaron las nuevas leyes. De hecho, el rapto y el parricidio fueron los delitos castigados con la mayor severidad. El rapto como crimen sexual, y el parricidio como crimen moral, recibieron un castigo que en el Código Teodosiano aparece descrito con todo lujo de detalles. La nodriza que no ha denunciado el rapto de la joven morirá asfixiada por plomo líquido introducido lentamente en su garganta. El parricida, metido en un saco junto con un gallo, un mono, un perro y una víbora, será arrojado al mar y no tendrá sepultura. En tiempos de Constantino quizás no existiera la palabra sadismo, pero este tipo de castigo serían buen ejemplo para mostrar en qué consiste el sadismo. Y es que además el castigo viene acompañado de literatura adicional. En la ley que describe la pena del saco añade Constantino en atención al culpable: «…para que en vida le falte el aire, y ya muerto esté privado de sepultura».

La crueldad de tales castigos solamente se puede entender como un

ansia desesperada de control sobre la comunidad. La mujer, considerada un ser débil y de carácter variable, tenía que ser controlada muy de cerca. El rapto suponía un gran peligro en un momento en el cual no estaba clara la situación con los judíos. Y un rapto de una cristiana a manos de un judío entrañaba un grave riesgo que debía evitarse a toda costa, sobre todo para que su dote no quedase dispersa en manos ajenas.

Constantino encontró una forma segura de control mediante la

imposición de un código de conducta sexual porque esta afectaba a todos: hombres, mujeres, y clérigos (a quienes recomienda que se alejen de las mujeres para evitar la tentación que de forma natural e irremediable ejercen las mujeres).

Homosexualidad, pederastia, estupro, violación, rapto, adulterio, todos

estos eran crímenes castigados con penas severas por el primer emperador cristiano. En épocas de crisis y de confusión, la imposición de un rígido código sexual-moral sentó una base sólida para fortalecer su posición frente a cualquier otra doctrina.

Inmediatamente después de la batalla del Puente Milvio, Constantino

tuvo que hacer frente al cisma surgido en la Iglesia africana motivado por la diversidad de opiniones res pecto a la política a seguir con los traditores, es decir, los que habían entregado los Libros Sagrados durante las persecuciones. Se han conservado una

serie de importantes documentos que permiten seguir el desarrollo de los acontecimientos y conocer cómo Constantino pudo comenzar a intervenir en los asuntos de la Iglesia e iniciar su política de concesión de privilegios eclesiásticos. El tema tiene una gran importancia porque marcó las pautas de lo que será la evolución posterior de la política de Constantino con la Iglesia que continuarán sus sucesores.

INSTRUMENTOS DE PERSUASIÓN

Constantino venció con unas armas que ningún emperador había

utilizado antes: privilegios legales, y dinero. Ambas armas fueron reforzadas por una tercera que resultó infalible, la retórica, cuyo efecto más inmediato es la persuasión.

Así pues, antes de preguntarnos si fue sincera o no la conversión de

Constantino al cristianismo conviene tener muy presente la capacidad de estas tres armas que, con ayuda de un obispo, supo utilizar con exquisita maestría. Nunca antes en la historia se habían obtenido tan suculentos frutos de la sabia combinación de ley, dinero, y palabras.

¿Apoyó Constantino la religión cristiana por razones políticas?

Responder afirmativamente a tal pregunta supondría aceptar que Constantino era extraordinariamente inteligente. Por otro lado, los cristianos eran minoría, y pertenecían a las clases más humildes. La aristocracia senatorial era pagana en su mayoría.

Inmediatamente después de la victoria sobre su rival, Constantino

escribió tres cartas que demuestran que el emperador concedió a los cristianos algo más que la tolerancia. Una de ellas, dirigida a Ceciliano, obispo de Cartago, y otras dos a Anulino, procónsul de África. En esas cartas Constantino deja muy claras tres cosas:

que no solamente tolera el cristianismo, sino que apoya a la Iglesia

con dinero público.

que el culto al Dios cristiano es necesario para el bienestar del

Imperio.

que el peligro al que estuvo expuesto el Imperio por culpa de las

persecuciones anteriores ha terminado gracias a la religión cristiana.

Para tomar decisiones con respecto a la Iglesia, Constantino siempre

escuchó a su consejero, el obispo Osio de Córdoba, su pensador de cabecera. No así para la elección de su fe. El emperador se convirtió al cristianismo no por obra de un misionero, sino por una señal enviada por el mismo Dios. Pero cuando se convirtió no sabía muy bien que el Dios cristiano esperaba (o exigía) exclusividad. Hay quien ha visto un símil entre la conversión de Constantino y un hombre que se casa: emocionado por la boda, el novio no cae en la cuenta de que tendrá que abandonar ciertas amistades de los tiempos anteriores al compromiso nupcial.
