El emperador no era consciente de que ofendería a Dios si rendía culto a

otros dioses, en particular al Sol Invictus, a quien él identificaba en cierto modo con el Dios cristiano. Pero los obispos jamás se atrevieron a darle consejos al emperador si él no los solicitaba. Más bien al contrario, observaban sus errores, pero se callaban. Y Constantino supo llevar muy bien su ambigua dualidad de culto. No legisló de modo tajante prohibiendo los cultos paganos, ni muchísimo menos. Eso hubiera podido hacerlo solo si su convicción religiosa hubiera sido absoluta. Y no lo era, de eso no hay duda.

Los obispos tenían toda su atención puesta en los beneficios que el

emperador cristiano concedía generosamente a la Iglesia. Por ejemplo, ordenó que los litigios civiles, con consentimiento de ambas partes, pasaran a estar bajo la jurisdicción de un obispo, incluso cuando hubiesen empezado en la corte imperial, y que la sentencia del obispo fuese inapelable. ¿Somos conscientes de lo que supuso esta medida?

Poco tiempo después, Constantino concedió donaciones a la Iglesia, y

permitió que las manumisiones realizadas en la iglesia ante un obispo tuviesen validez legal, de modo que los esclavos que obtuviesen así la libertad se convertirían en ciudadanos romanos.

Prohibió marcar a los esclavos en el rostro, con el razonamiento de que

el rostro humano está hecho a semejanza de Dios y no puede ser desfigurada su belleza; en su lugar, permitió que las marcas se hiciesen en las manos o en las piernas. Y por supuesto suprimió la ley de Augusto que castigaba el celibato y penaba a los matrimonios sin hijos (una viuda que no volviera a casarse y no tuviese hijos a quienes dejar su herencia era un caramelo goloso para la iglesia, siempre amable con las viudas). Reivindicó el carácter sagrado del domingo, día dedicado al descanso, en el cual estaba prohibido realizar juicios, negocios, y otro tipo de actividades que no fuese rendir culto a Dios (o al Sol, como revela la etimología del inglés Sunday, y alemán Sonntag). En domingo permitió, sin embargo, que se pudiese trabajar en el campo si hacía buen tiempo. Y en las iglesias estaba permitido emancipar a los esclavos que lo mereciesen.

En cuanto al divorcio, lo hizo más difícil. Solo permitió que una mujer

se divorciase de su marido si el marido era asesino, envenenador, o violador de tumbas; mientras que un marido se podía divorciar si su mujer cometía adulterio, envenenamiento, o frecuentaba un burdel (¿acaso no sabía Constantino que su propia madre había trabajado en un burdel?).

La legislación de Constantino reúne uno de los rasgos más peculiares

del Bajo Imperio Romano: la idea de restitución de algo perdido, una vuelta a la tradición romana más auténtica, y a la cual es necesario volver si no se quiere perder el espíritu nacional. El emperador es, en este sentido, la persona que restaura, reintegra, restituye, reforma, y siempre con la mirada puesta en la recuperación de los valores tradicionales. El reinado de Constantino es una época en la que florecen las palabras con el prefijo «re-». Y para reformar con eficacia, es necesario un emperador con
