mano de hierro. Constantino fue, sin duda, un hombre con el físico adecuado para hacerse respetar. Cuello grueso, cabeza enorme, ojos grandes y saltones, y barbilla prominente. No estaba mal, pero no era suficiente. Era activo, de fuerte carácter y temperamento combativo, pero esto tampoco era suficiente para satisfacer las demandas de un pueblo en crisis. Al emperador le faltaba algo que le hiciera parecer más grande de lo que era: la majestuosidad. Y la corte imperial de Constantino supo adornarse de suntuosidad y solemnidad suficientes para impresionar a los súbditos. Constantino consiguió lo que ningún otro emperador, y fue parecerse a un gigante con poderes sobrenaturales.

La entrada del emperador en la ciudad daba idea de su grandeza.

Cuando Constantino iba a entrar en Roma, los senadores salían a la calle para verle, acompañados por sacerdotes, magistrados, comerciantes, bandas de música, y una inmensa multitud. Él iba de pie en una litera o en un carro. Los guardias con armadura de oro o de plata le protegían, llevando estandartes de seda que se agitaban al viento. Los escudos de los soldados iban pintados, el carro pintado y adornado con joyas, lo mismo que el conductor del carro, que lucía joyas y vestido de púrpura hasta los pies. El emperador no podía corresponder a los gritos de la multitud. Así lo mandaba el protocolo. Él se mantenía de pie sin moverse. Y a su paso, la gente aplaudía y gritaba palabras como ¡larga vida!, y similares. El aire olía a incienso.

He aquí la coreografía de la corte del emperador, excelente estrategia

para persuadir a los humanos de la divinidad imperial. La ceremonia de entrada, llamada adventus, la cual tomó muchos elementos del ceremonial oriental, daba una idea de la grandeza del emperador. El no era como los humanos, estaba por encima de ellos. Y el primer signo evidente era que siempre ocupaba un lugar más elevado que los demás.

Sea cual fuere el lugar al que viajaba, esperaba al emperador un palacio

de tamaño inmenso. Mandó construir palacios en Milán, Aquileia, Nicomedia, Antioquía, y en otros muchos lugares. Todo en ellos alcanzaba proporciones enormes, como correspondía a una residencia de un ser más divino que humano. Puertas gigantescas, pasillos interminables; y en el suelo, un círculo de pórfido para depositar en él sus pies calzados con zapatos de púrpura. En el centro, el trono, también de pórfido y coronado por un palio de cuatro columnas bordado con hilos de seda y perlas preciosas.

Muy pocas personas podían verle. Tras pasar un exhaustivo control que

descartara cualquier arma oculta en algún lugar del cuerpo, uno pasaba a un gran salón. Al fondo, a lo lejos, se abría una cortina. Silencio absoluto. El visitante era escoltado hasta una especie de biombo, y hablaba a través de él, sin ver al emperador. Este le respondía. Algunas veces, y como privilegio excepcional, la cortina era retirada muy despacio y el visitante podía avanzar un poco hacia el trono, pero siempre de rodillas, con el fin de que pudiese presentar su petición escrita al emperador, petición que no cogía con su mano contaminada sino con unos pliegues de su túnica.
