De toda este ritual surgió un lenguaje eficaz, además de enigmático.

Entre el enigma de la persona imperial y la retórica emocional de los obispos se elaboró un código de comunicación entre emperador y súbditos que demostró ser de gran utilidad para ambos.

EL MONSTRUO DE LA ADMINISTRACIÓN

Constantino separó los poderes civiles y los militares, que

anteriormente estaban unidos. Los prefectos del pretorio, que en tiempos fueron una especie de primeros ministros y dominaban al emperador, pasaron a ser solamente jefes de la administración de las cuatro prefecturas de Oriente, Iliria, Italia y Galia.

En cuanto a los poderes militares, se nombraron dos altos mandos, el

Jefe de la Caballería y el Jefe de la Infantería. Con esta separación, Constantino evitó posibles usurpaciones, pues uno no podía hacer nada sin el otro.

Creó las Escuelas Palatinas, formadas todas por jinetes, las cuales

actuaban como una especie de anillo de acero alrededor del trono. Su nombre procede de la antesala del palacio en la cual vivían. Compuestas inicialmente por 25 000 jinetes, los cuales iban vestidos con cotas de malla, montados en corceles cubiertos de joyas, y equipados con todo tipo de abalorios, iban avanzando a cada lado del carro imperial, o vigilaban las puertas de palacio. Los soldados que formaban parte de estas Escuelas Palatinas eran en su mayoría bárbaros.

Al frente de las Escuelas Palatinas estaba el Maestro de los Oficios, un

nuevo cargo creado también por Constantino. Además de las Escuelas Palatinas, este Maestro de los Oficios tenía bajo su mando a los Agentes de Asuntos, que venían a ser una policía secreta. Su nombre original, Agentes in rebus, deja lugar a todo tipo de imaginación, pues la palabra latina rebus puede significar cualquier cosa. Entre los asuntos que ocupaban al Maestro de los Oficios cabe mencionar todo lo relativo a las peticiones al emperador, correspondencia epistolar, y apelaciones. Y era, sobre todo, el responsable de que la corte pudiera trasladarse de un lugar a otro sin dificultad, para lo cual tenía que encontrar acomodo para todos los miembros de la corte. Ingente labor, sin duda.

El Aula Palatina o Basílica de Constantino del año 310 está situada en la ciudad de Tréveris, Alemania. Mide 67
