m de largo, 27,5 m de ancho y 30 m de altura y presenta un

gran ábside semicircular, que albergaba el trono

del emperador romano.

El séquito del emperador lo formaban unas quinientas personas. A

veces, incluso ochocientas. Directamente responsables del gobierno eran muchos menos, pero cada uno tenía a su servicio ayudantes, y a su vez ayudantes de los ayudantes. En los viajes, cada oficial llevaba un trompeta personal y un numeroso servicio doméstico. Además, el equipaje de cada oficial: seis túnicas, seis camisas, dos capas de entretiempo, una capa de invierno, tres mantas, toallas, sandalias diversas, medias, joyas, sábanas, tapices, lámparas, copas, especias, comida, y vino. ¿Cabría todo eso en tres carruajes, o podrían transportarlo unos doce caballos? ¿Sería la comitiva de unos cinco kilómetros? Ese tipo de cálculos (una auténtica pesadilla) le correspondía hacer al Maestro de los Oficios.

Constantino, igual que su padre, estableció su cuartel general en

Tréveris, a orillas del Mosela, por su proximidad con la frontera donde el emperador gestionaba sus asuntos más importantes. Ya hacía más de diez años que Tréveris funcionaba como sede central de las operaciones del gobierno. Había incluso una ceca, que abastecía a las tropas del Rin. Había asimismo un gobernador provincial; así como fábricas que confeccionaban los uniformes del séquito imperial, los trajes de la corte, escudos y lanzas. La ciudad y sus alrededores daba cabida a los centenares de funcionarios, y a sus familias y esclavos. Pero trasladar a tanta gente acarreaba problemas logísticos, hasta el punto de que fue necesario construir un inmenso depósito a la orilla del río para guardar las provisiones.

Además de satisfacer las necesidades del día a día, el emperador tenía

que viajar con toda la pompa que de su majestuosa persona esperaban los súbditos, de modo que resultase evidente su grandeza y su magnificencia. Por ello, tenía que habitar en espléndidos palacios, y prodigar su riqueza en las ciudades que escogía como sede para su gobierno.

Tréveris tenía el aspecto de un inmenso círculo con más de cien

edificios. En el centro, estaba el foro con la residencia oficial del gobernador en un extremo, y en el otro los baños constantinianos, de una extensión mayor que los de cualquier otra ciudad. De hecho, solo la piscina de agua fría medía lo mismo que la catedral, y la sala de ejercicios se convirtió más tarde en una estupenda iglesia. Precisamente fue en uno de estos baños de vapor donde la emperatriz Fausta, esposa de Constantino, fue ahogada por orden de su esposo. Estos baños eran de gran tamaño porque tenían que prestar servicio a todo el personal de la corte.

Tres de los edificios de la parte norte se convirtieron después en la

basílica que todavía se conserva hoy.

El interior del palacio estaba decorado con un lujo acorde con la

grandiosidad de la corte. Suelo, paredes, techos, columnas, todo estaba revestido de oro, mármol y dibujos con todo tipo de colores, sobre todo el rojo. El conjunto del palacio reunía belleza, esplendor, arte, y riqueza.
