En la parte norte de este inmenso complejo estaba el palacio del

emperador, de su esposa y sus hijos. Para hacernos idea de su tamaño, diremos que unos años más tarde fue transformado en una doble catedral. Se conserva todavía parte del techo de una de las naves, con frescos de mujeres de la familia real luciendo elaborados peinados y joyas.

Constantino mandó construir un hipódromo inmenso, como corresponde

a un emperador que supo hacer de la magnificencia y de la ostentación un arte inimitable. Un anfiteatro con veinte mil asientos nos permite hacernos una idea del pasatiempos favorito de la época.

Para el verano, toda la corte se trasladaba a una villa a las afueras de

Tréveris, junto al río Mosela. Esta villa, que tenía cincuenta habitaciones, era casi una reproducción en pequeño del palacio imperial. Sus colores eran más vivos, en consonancia con la estación estival y fantásticas vistas sobre el río. En el centro, por supuesto estaba el trono. Constantino no podía olvidar en ningún momento que él era emperador.

Es una pena que no dispongamos de testimonios personales del propio

emperador acerca de sus gustos o preferencias y solamente nos haya llegado su imagen a través de larguísimos y aburridos elogios de sus panegiristas. No es posible que todo en él fuese extraordinario y excelso. Su función como gobernante posiblemente sí lo era. Pero hubiese sido estupendo conocer un poco más de la persona que había detrás de tanta púrpura y de tanto oro.

En cualquier caso, Constantino supo practicar muy bien el principio de

que no basta con ser grande. Además, hay que parecerlo. En este sentido, Constantino merece sin duda el apelativo de «visionario» que otros personajes de la historia han recibido. Lo que él creyó ver fue, quizás, algo distinto a lo que en realidad era. Lo que juró haber visto en sueños tal vez no fuera una cruz sino la respuesta oportuna a su búsqueda desesperada en tiempos difíciles para el Imperio. Constantino sabía muy bien que solo una intervención divina sería capaz de resolver el caos político y económico que le tocó afrontar. Impulsado por dos resortes extraordinariamente eficaces (la ambición y la convicción personal de que iba a vencer a su adversario), este emperador se embarcó en una aventura cuyo final jamás habría podido imaginar.

El hecho de ser el primer emperador cristiano le daba ya una identidad

que lo diferenciaba de todos sus antecesores. En el aspecto religioso, por lo tanto, Constantino no tuvo rival. Y cuando se quiso dar cuenta del efecto que produjo en los súbditos esa ayuda divina en forma de cruz, ya no había tiempo para dudar, y mucho menos para volver atrás. El cristianismo siguió avanzando a un ritmo que ya no podía parar porque habían empezado a participar en su expansión dos protagonistas geniales, los obispos y las mujeres.

Los obispos supieron hacerse imprescindibles como consejeros de la

nueva fe, y tenían ya su espacio en la corte. Las mujeres, por su parte, fueron causa de conflictos para cuya solución era importantísima la intervención de los obispos. La idea del
