pecado, de la tentación, de la seducción, de la malicia femenina, de la provocación, incluso de la coquetería como vemos reflejado en algunos concilios eclesiásticos, tenía muy preocupados a quienes deseaban, ante todo, la serenidad del emperador y la higiene de las costumbres.

Sanear la moral empezando por la abstinencia fue un revulsivo de un

éxito fulminante. Constantino, ayudado por los obispos, encontró un filón de oro en el alma pecaminosa de las mujeres. A él debemos sin duda una función del len guaje desconocida hasta entonces: la capacidad de convertir en real un cuento. Uno inventa, otro elabora el discurso para contarlo, y el tercero lo cuenta. Un triunvirato perfecto: emperador, obispos, mujeres. Aplicado al primer emperador cristiano, el triunvirato se plasma en el siguiente invento: Constantino se inventa que ha visto en sueños una cruz; su obispo de cabecera explica oficialmente que ha sido revelación divina; y por último, las mujeres se encargan de difundir el cuento que ya no es un cuento sino dogma de fe.

TODOS PAGABAN IMPUESTOS

La fuente principal de la recaudación de impuestos eran los impuestos

anuales sobre el beneficio de la propiedad y sobre el rendimiento del suelo. Este impuesto se llamaba annona, y obligaba a contribuir a cada uno de los propietarios de terrenos y suelos agrarios, así como a la población rural. Los ciudadanos de Roma y de Constantinopla estaban exentos.

Mientras que los propietarios agrícolas debían proveer a las

necesidades del Estado en cuanto a víveres y materias primas, el dinero y los objetos manufacturados habían de ser suministrados por las ciudades y sus habitantes. Los artesanos y los industriales debían pagar un impuesto unitario, y se les exigía además que suministraran al Estado o a las ciudades ciertas cantidades de productos a precios especiales.

Los grandes terratenientes, los senadores, pagaban por sus fincas un

impuesto especial en dinero, llamado collatio glebalis. Por último, los artesanos, las ciudades y los senadores debían pagar, cada cinco años, el impuesto tradicional de la corona, y otro tributo suplementario cada vez que un nuevo emperador ascendía al trono.

La reorganización de los impuestos no introdujo, por lo demás, cambio

alguno en el principio de exacciones obligatorias en caso de necesidad. En tiempo de guerra continuaron, como antes, las rapiñas, y en la larga lista de obligaciones del pueblo siguió figurando el trabajo obligatorio y la prestación de animales de transporte.

El cálculo de los impuestos, que en el siglo IV eran en su mayoría

contribuciones en especie, se regía por unidades fiscales: una unidad fiscal era como la parcela de tierra que podía ser trabajada por un hombre. El cálculo se completaba con la suma de parcelas de cultivo, trabajadores y animales de tiro; cada mujer contaba como medio trabajador. Como suplemento extraordinario a los impuestos anuales de la annona, se calificaba el impuesto sobre el patrimonio de los senadores, introducido por Constantino; este impuesto había que abonarlo en efectivo.

Otro tipo de impuesto era el del jubileo, también establecido por

Constantino. Había que abonarlo cada cinco años, y en cada ascensión al

trono, así como en los diversos aniversarios del gobierno. Era obligado

pagarlo en oro u otro metal precioso. Tenían obligación de pagar impuestos

todos los comerciantes, los campesinos que vendían sus productos en las

ciudades, y también las prostitutas incluidas en las listas. Este sistema de

recaudación de impuestos resultaba simple y eficaz. Permitía al Estado

realizar un presupuesto anual tal como lo entendemos actualmente; es

decir, calcular las contribuciones y los ingresos fiscales. Todo esto se hacía

a través de una organización del territorio en provincias al mando de gobernadores, las cuales pertenecían a una diócesis dirigida por un

vicario, que dependía a su vez de una prefectura. El

Imperio estaba formado por más

de mil quinientas ciudades, organizadas de

manera que los contribuyentes cumpliesen verdaderamente con su

obligaciones fiscales.

Esta organización, que obedecía al deseo de Constantino de

descentralizar la administración, permitía agilizar las gestiones que, debido al precario sistema de transportes, hubiesen resultado imposibles de otra manera.

Sea como fuere, la inflación continuó en los tiempos de Constantino, a

pesar de los nuevos impuestos y de la nueva moneda que el emperador introdujo, el solidus, una moneda de oro de unos cinco gramos. No se puede negar que Constantino obtuviera éxito en el mismo terreno en el que Diocleciano había fracasado y consiguiera estabilizar aunque fuese por un breve espacio de tiempo la moneda, y hasta cierto punto restablecer la confianza en la economía.

Pero este florecimiento fue efímero. Los impuestos opresivos e inicuos

basados en la esclavización de los agricultores en el campo y de los artesanos en la ciudad; la parálisis de la vida económica; la destrucción implacable de la clase más culta y activa del Imperio; la burguesía urbana; la corrupción y la violencia entre los miembros de la administración imperial; todo ello condujo a un estado anímico de resignación, al cual nada benefició la dureza de los castigos impuestos por Constantino en sus leyes, las cuales además de muy numerosas eran repetitivas hasta la saciedad. Cuando una ley se repite tantas veces, suponemos que es porque su eficacia es nula.

El espíritu de la población estaba deprimido. El sentimiento general era

que no merecía la pena luchar; valía más someterse y aceptar en silencio las cargas de la vida, con la esperanza de hallar otra mejor más allá de la muerte.

Este estado de ánimo era inevitable, pues todo esfuerzo honrado estaba

condenado de antemano al fracaso. Cuanto más producía un individuo con su trabajo, más le quitaba el Estado. Si un campesino conseguía mejorar y aumentar sus tierras, sabía que su destino era ser promovido a la condición de curial; es decir, pasaba a ser
