un individuo elegible para los puestos del consejo municipal y para las magistraturas: lo cual significaba la esclavitud, la opresión y la ruina. El cargo de curial era el más odiado dentro de la administración. Y pocos escapaban a su yugo infernal.

Así que, ante este panorama, era más conveniente producir solo lo

necesario para mantener a la familia y no hacer esfuerzos inútiles para mejorar de posición. El soldado sabía que mientras siguiera siendo soldado y condenara a sus hijos a la misma vida podría vivir relativamente bien; pero sabía también que apenas hubiera intentado romper el círculo que le mantenía tranquilo, su destino era el de ser agregado a la curia.

En momentos de desesperación, individuos aislados pensaban acaso en

mejorar de suerte recurriendo a medios también desesperados: el colono y el campesino podían desear ingresar en el ejército o convertirse en bandidos; el soldado, desertar; y el pobre curial, ser cualquier otra cosa. Pero todo era inútil. Si alguno lo conseguía, su situación no mejoraba. En consecuencia, el sentimiento dominante era el de la resignación, y la resignación no ha conducido jamás a la prosperidad y sí ha dado alas al dictador.

El rasgo más notable de la vida económica del periodo final del Imperio

romano fue el empobrecimiento progresivo. El comercio decayó no solo a causa de las invasiones bárbaras, sino por la falta de clientes. Los únicos clientes aún posibles eran los miembros de las clases privilegiadas (funcionarios, soldados y grandes terratenientes); y éstos eran provistos de los artículos de primera necesidad bien por el Estado (los sueldos eran pagados en especie), bien por la producción de sus propias fincas. Así pues, el primer ramo comercial que decayó fue precisamente el más importante, esto es, el comercio de los artículos de primera necesidad dentro de cada provincia.

No había posibilidad alguna de desarrollar empresas comerciales de

importancia; y apenas alguien lo intentaba comprando buques o estableciendo relaciones comerciales, se convertía en miembro de una de las corporaciones navieras y obligado con ello a trabajar para el Estado, a transportar toda clase de mercancías por su cuenta, o a otorgar al Estado un derecho de prioridad en la venta de sus artículos.

Como la propiedad de la tierra, también el comercio y los transportes

pasaron a ser una carga hereditaria que no se podía rehuir.

Las grandes empresas industriales fueron desapareciendo poco a poco.

Pero como el Estado las necesitaba, especialmente para el ejército, para la corte y para los funcionarios, varios establecimientos industriales fueron transformados en fábricas del Estado, en las que trabajaba un personal obrero vinculado a su profesión como a una carga hereditaria.

Todo individuo podía ingresar en el servicio militar, pero la legislación

contra los desertores muestra que tampoco la profesión militar constituía un privilegio envidiable. El resto de la población urbana, navieros, mercaderes, artesanos y obreros, fueron todos vinculados a su profesión y a su residencia. La única clase
