privilegiada era la de los propietarios sin trabajo y los mendigos de las ciudades y del campo, cuya asistencia se dejaba a manos de la Iglesia. Estos, por lo menos, eran libres… Libres de morirse de hambre, si querían, o de rebelarse.

La clase de los funcionarios no era hereditaria, por lo menos

legalmente. Ser funcionario era un privilegio, y el emperador no hallaba dificultad alguna para reclutar sus agentes entre los hombres mejores del país. Pero esta libertad era limitada. El curial no podía llegar a ser funcionario gubernativo, y si alguno de ellos conseguía infringir esta regla, debía esperar ser devuelto en cualquier momento a su curia. Ni los navieros ni los mercaderes eran elegibles para el grado de funcionario, y mucho menos los campesinos y los proletarios de las ciudades.

La carrera militar era completamente distinta de la civil, y ningún

soldado podía ser elegido para un cargo civil. De este modo, por la fuerza de las circunstancias resultó que los funcionarios no podían ser reclutados más que entre las familias de funcionarios, y la clase burocrática pasó a convertirse en una verdadera casta. Lo mismo puede decirse de la nueva aristocracia senatorial. Era esta una aristocracia de servicio, y el ingreso en ella suponía una concesión que los emperadores hacían, con carácter hereditario, a los más altos funcionarios civiles y militares.

Así pues, desde el punto de vista social no hubo nivelación ni

equiparación alguna. En el Imperio romano de esta época final la sociedad se hallaba subdividida no en clases, sino en verdaderas castas cerradas y exclusivas. Y era tal la estructura social del Bajo Imperio que más bien parecía un gran sistema de esclavitud en el que nadie tenía plena autonomía.

Los grandes propietarios agrícolas eran esclavos de los emperadores,

pero señores de los colonos-siervos que vivían en sus dominios. Los curiales eran esclavos de la administración, que los trataba como tales; pero eran señores no solo de los colonos de sus tierras, sino también de la población de la ciudad y de su territorio, por cuanto repartían y recaudaban los impuestos y vigilaban la ejecución de los trabajos obligatorios.

Los funcionarios y los militares de los distintos grados, aunque

gozaban de poder sobre miles de hombres, se hallaban también sometidos

a una férrea disciplina de tipo servil, siendo prácticamente esclavos unos

de otros y todos de los agentes de la policía secreta. Así pues, la

servidumbre general era el carácter distintivo de la época. Las reformas de

Diocleciano y de Constantino dificultaron casi toda actividad económica

productiva, pero no impidieron la acumulación de grandes fortunas; por el

contrario, más bien la favorecieron, aunque por otros caminos. La base de

las nuevas fortunas no fue ya la energía creadora individual, ni el

descubrimiento y la explotación de nuevas fuentes de riqueza, ni

tampoco el desarrollo de empresas comerciales, industriales y agrícolas;

las nuevas fortunas provenían principalmente del aprovechamiento sagaz

de una posición privilegiada que permitía defraudar y

explotar a un mismo tiempo al Estado y al pueblo.

Los funcionarios públicos se hacían ricos con la inmoralidad y el cohecho. Los
