miembros del orden senatorial, exentos de las cargas municipales, invertían su botín en fincas rústicas, y utilizaban su influencia en desplazar las cargas tributarias sobre las demás clases, en defraudar directamente al Tesoro y en esclavizar a un número cada vez mayor de trabajadores.

La compra, el arrendamiento, el patronato, el arrendamiento hereditario

con la obligación de cultivar el suelo, todas estas posibilidades fueron utilizadas por el orden senatorial para llegar a ser la clase de los grandes terratenientes y para hacer surgir por todo el Imperio inmensos latifundios.

LA IMPORTANCIA DE LA VESTIMENTA

La vestimenta ha sido siempre una especie de código social, que actúa

más allá de las palabras. Distinción de clases, categorías profesionales, pertenencia a un grupo, etc. Esto era en la antigüedad, y actualmente sigue siendo la vestimenta un recurso de identidad entre jóvenes y no tan jóvenes.

En época de Constantino, el estatus social se reflejaba en el vestido.

Las leyes decían quién podía usar o no cierta prenda, y penaban su uso indebido. El emperador del Bajo Imperio no viste como sus predecesores, que llevaban lo mismo que los senadores. Ahora, se castiga con pena capital vestir con tejidos y colores que son de exclusivo uso imperial.

La púrpura, muy especialmente, es de uso exclusivo del emperador y

de alguno de sus miembros. Procedente del Cercano Oriente unos dos mil años a. C., pasó a ser distintivo de la corte. Algunos emperadores anteriores a Constantino habían querido lucirla, pero recibieron críticas por lujo excesivo y ostentación de poder. Diocleciano la recuperó como distintivo imperial. La palabra «púrpura» se convirtió en sinónimo de alta dignidad imperial. Y fueron necesarias algunas leyes que prohibieran el uso de la sericoblatta, seda tejida con púrpura roja, puesto que esta en particular estaba reservada a la familia imperial. Usurpar el color rojo y la púrpura podía ser castigado con pena de muerte, por entenderse usurpación de poder. La existencia de leyes prohibiendo el uso de este tejido indica, cuando menos, que hubo personas que lo utilizaban. Pero el hecho de que se repita la misma ley varias veces en el Código Teodosiano refleja, posiblemente, que fue inútil su prohibición.

El emperador vestía manto rojo. Debajo, túnica de seda con bordados

de oro, ceñida al cuerpo y sujeta por un cinturón también de púrpura. El manto se sujetaba al hombro derecho con un broche de oro y piedras preciosas. Con tal indumentaria la epifanía impresiona más. La diadema del emperador con piedras preciosas brillantes emitía reflejos de su luz divina. Diocleciano introdujo las piedras preciosas también en el calzado. Quería que todo de la cabeza a los pies reflejara destellos de luz.

Otros símbolos imperiales eran el globo y el cetro. El globo era el

símbolo del universo sobre el que ejerce su poder, con un águila alada que se posa sobre él. Y el
