cetro era el bastón de mando, símbolo del triunfo. Por último, casco, espada y lanza completaban los símbolos militares propios del emperador que ostenta el triunfo.

La aparición del emperador impresionaba a quienes tenían el privilegio

de estar presentes en sus ceremonias. Se conservan algunos textos que describen tal momento. En especial, su entrada en la sala de sesiones durante el concilio de Nicea:

«Poniéndose todos en pie a una señal, que indicaba la entrada del

emperador, avanzó este al fin por en medio, cual celeste mensajero de Dios, reluciendo en una coruscante veste como con centelleos de luz, relumbrando con los fúlgidos rayos de la púrpura, y adornado con el lustre límpido del oro y de las piedras preciosas».

De cuantos elementos constituyen el símbolo del poder imperial

sobresale, por excelencia, el trono. Al margen de su tamaño y riqueza, lo que distingue al trono es su elevación sobre todo lo que le rodea. El ámbito real para la ubicación del trono eran los ábsides escalonados que realzaban su elevación y aislamiento. En el missorium de Teodosio se puede apreciar la diferencia entre la altura del emperador sentado en su trono y los senadores a una altura inferior.

Entre tanta parafernalia ceremonial, el papel del Senado se vio

ligeramente modificado. Lejos estaba ya el viejo Senado de Roma que tenía plena autoridad. Ahora, el Senado de Constantinopla pasó a formar parte de la comitiva del emperador.

EL GRAN PROTAGONISTA: EL OBISPO

Difícil de definir, el obispo es un ser difícil de atrapar en la red. Por

ello resulta tan atractiva y original su figura. El obispo tiene un poco de sacerdote, político, jurista, filósofo, y juez. Es lo más peculiar de esta época.

Su influencia sobre el emperador era enorme. Estatus elevado, riqueza

familiar, y formación cultural, tres cualidades que hacían de los obispos excelentes candidatos para dirigir la sociedad de su tiempo. El hecho de ser sacerdotes les concedía libertad de acción y prestigio social. La condición de obispo era una especie de unión entre sacerdote y político laico, lo cual le hacía diferente, original y sumamente poderoso. Todo eso, unido a su habilidad en el uso de la palabra, le convirtió en el principal protagonista del siglo IV.

El perfil del obispo perfecto era de origen aristócrata, bien formado en

el uso de la retórica, buen político, y sobre todo diplomático. Uno de los gestos que exigía el canon de los buenos modales era resistirse al nombramiento. Era un gesto de buen gusto hacerse rogar por timidez o humildad, aunque encubierta de ambición. Demasiada ambición evidente no es buena, ya que ella genera violencia por mantener el cargo. Así que conviene rechazar el poder, aunque sea aparentemente.

La retórica forma a los nuevos dirigentes de la sociedad. Por eso los

obispos se convirtieron en los dirigentes políticos de su tiempo. Los poderosos son para los
