obispos como las manos, los instrumentos de que se sirven para ejercer su influencia. La capacidad retórica del obispo mediante las epístolas era enorme. El buen orador era una garantía para la ciudad y, por consiguiente, se vio en el obispo a la persona que protege a su comunidad.

En la Roma republicana el prestigio político se alcanzaba mediante el

ascenso en la carrera de magistraturas. Ahora, el episcopado equivale a las magistraturas. Desde que Constantino abrió las puertas a todos los obispos en el concilio de Nicea, hubo la sensación de que estos manejaban las palancas del poder hasta niveles muy altos. Saber estar junto al poder sin contaminarse fue lo que sublimó la figura del obispo. El ejemplo más claro del poder del obispo es Ambrosio obispo de Milán. Nunca intentó eclipsar a Teodosio compitiendo con su poder, más bien lo eclipsó censurando los errores y la soberbia del emperador.

Y es que, en los tiempos de los que hablamos aquí, dominar el uso de la

palabra era dominar el mundo. El llegar a ser obispo se convierte en un ideal y también en un objetivo muy apetecido, y en una forma de promoción social que compite y supera la posibilidades que ofrecía la carrera política y civil a través de la magistraturas. En las décadas siguientes a Constantino, encontramos algunos casos de campesinos incultos quienes, llevados por la ambición de grandeza y poder, sirvieron primero como eunucos en la corte imperial y después fueron hechos obispos.

Tal fue el boom que llegó alcanzar la figura del obispo, que se elaboró

una especie de perfil ideal en torno a su origen, función, y carácter. Ello tenía como objetivo liberar al obispo de sus connotaciones políticas y sociales y acercarlo al ideal religioso.

Son conocidas las palabras de Gregorio de Nisa exhortando a los

clérigos de Nicomedia sobre los criterios que debían evitar para cubrir la sede vacante de la ciudad:

«Buscar el nacimiento, la riqueza, el brillo mundano entre las cualidades

del obispo no es lo que nos prescribe el Apóstol. Si alguna de estas cualidades acompaña de forma espontánea a quienes tienen funciones de dirección, como una sombra que sigue a la realidad, nosotros no las rechazamos. Pero no es este el caso, pues hay cualidades más valiosas».

No olvidemos que el obispo es, ante todo, un sacerdote. Y como tal,

heredero y continuador de las tradiciones antiguas; por eso no resultaba fácil imponer en la mente de los hombres una visión espiritualizada del sacerdocio, que además gozaba de un prestigio social como ningún otro cargo público.

«Si alcanzas la condición de gran sacerdote de Apolo te convertirás en

un hombre eminente en la ciudad; podrás intervenir de una forma decisiva en las elecciones sacerdotales, controlarás las instancias presentadas a los gobernadores provinciales y las embajadas al emperador, cualquiera que sea su naturaleza y, entre otras ventajas, disfrutarás de riqueza, del liderazgo de la comunidad, de grandes honores y de la más brillante reputación».
