Ser obispo, pues, era casi un ideal de vida.

Había dos formas de alcanzar fama y prestigio en el mundo: una, el

ejercicio de la política; otra, el de la retórica y la filosofía. Los obispos cristianos supieron servirse para superar el prestigio del político, no solo de la filosofía, sino también de la retórica. Para nosotros que ya estamos acostumbrados a tener acceso a todo tipo de información quizá nos resulte extraño el inmenso poder que llegó a tener el obispo gracias al uso de la palabra, pero el escenario impresionante de la basílica cristiana era un foro extraordinario para ejercer ese poder de persuasión. El obispo es, de hecho, el mejor modelo de diplomacia que ha existido nunca.

El obispo por excelencia en la época de Constantino fue sin duda Osio

de Córdoba, y el personaje más influyente en la política religiosa del emperador. Presidió el concilio de Nicea y participó activamente en la controversia arriana como principal defensor, junto a Atanasio de Alejandría, de los postulados de Nicea. A pesar de todo, sabemos poco de su obra escrita. El único escrito que se ha conservado es una carta al emperador Constantino transcrita por Atanasio en Alejandría en su Historia de los arrianos. La carta es de la época en que la controversia arriana está en pleno apogeo, después del 355. El emperador Constancio ejercía presiones sobre Osio para que este condenara a Atanasio. Osio, ya centenario, responde al emperador con esta carta en la cual pone de manifiesto la entereza y dignidad que mostró en toda su larga vida.

EL PODER DE LA PALABRA

La palabra era sin duda la mejor arma y la más eficaz. Económica,

directa. Quienes hubiesen pasado por la escuela de retórica eran considerados más inteligentes, más refinados, y eso les marcaba para el resto de su vida. La retórica era la reina de las disciplinas. Con ella las personas influyentes discutían cara a cara con sus superiores y con sus iguales.

Política y buena educación retórica estaban relacionados. Los jóvenes

aprendían a

«limpiar sus lenguas», se preparaban para lo más importante, actuar en público a través de la palabra. Y no solo palabra, sino cortesía y buenas maneras.

El escenario, la basílica. Desde su trono episcopal, la palabra del

obispo llegaba a todos. Recursos literarios y retóricos que solamente los obispos conocían, y utilizaban con eficacia en sus sermones, captaban la atención de sus oyentes ávidos de mensajes nuevos. Todo ello, acompañado de coros de vírgenes cantando. Pero el poder de la palabra era tan inmenso porque lo religioso era inseparable de lo político y lo social.

El obispo era elegido por un juicio de Dios que se manifestaba

mediante el sufragio del pueblo y su posterior convalidación por el asentimiento de otros obispos que le ligaba a la Iglesia universal en la comunidad de Dios. Ello significaba asumir una magistratura perpetua que hacía de él un jefe único y vitalicio de su comunidad.
