En definitiva, el suyo era un poder sagrado y monárquico muy similar al del emperador.

El obispo fue partícipe de la autoridad imperial, intermediario eficaz

entre la divinidad y los humanos, entre el emperador y los súbditos. Considerado sabio por su experto uso de la palabra, el obispo trajo un nuevo significado a la palabra «culpa» no conocido hasta entonces. No se trataba ya de la culpa que se debe pagar con un castigo impuesto por la ley, sino una culpa que solo se puede expiar con una sanción sobrenatural. Los obispos trajeron un nuevo concepto de la ira de Dios y de su piedad inconmensurable a través del arrepentimiento y las buenas obras.

La voluntad del emperador de escuchar al obispo, y la necesidad de

contar con su consejo, trajo efectivamente una nueva forma de poder. Lo que está claro es que un lenguaje que fue capaz de convertir una religión minoritaria en religión universal merece como mínimo un respeto. Un respeto que fue transformándose con el tiempo en un verdadero mito.

En la tradición bizantina posterior a Constantino se gestó el mito de EL

EMPERADOR, con mayúsculas y sin apelativos, en referencia al primer emperador cristiano cuyos méritos fueron reconocidos universalmente, hasta el punto de que algunos cambiaron su propio nombre o el de sus hijos para adoptar el de Constantino. Leo V cambió el nombre de su hijo mayor por el de Constantino; y también lo hizo Basilio I.

Fuese o no considerado por algunos como usurpador por haber alterado

las bases de la Tetrarquía de Diocleciano que rechazaba la sucesión hereditaria, lo cierto es que Constantino se ganó la admiración de sus sucesores como el prototipo de líder imperial, punto de referencia indiscutible, y como símbolo de identidad del Imperio.

UN NUEVO INVITADO: LA CULPABILIDAD

Constantino ganó la batalla de 324 como un libertador: salvó Oriente

del gobierno opresor, y a los cristianos de Oriente los rescató de la persecución. En cuanto llegó a Nicomedia, cumplió las promesas que había hecho. Como nuevo amo de Oriente, anuló las leyes de su adversario Licinio ahora derrotado, sustituyéndolas con sus nuevas leyes.

Constantino envió dos cartas muy importantes a los habitantes de las

provincias de Oriente. Una de ellas iba dirigida a las iglesias, y la otra iba dirigida a las personas que no pertenecían a ninguna iglesia.

Las cartas empezaban diciendo que el poder de Dios había dado

siempre prosperidad a quienes habían manifestado su fe en la religión cristiana. Y quienes habían perseguido a los cristianos pagaron ya por su crimen. Con ello dejaba claro que Dios escogió a Constantino como su representante en la tierra, y que quienes siguieran sus mandatos vivirían en la prosperidad del Imperio.
