El nuevo emperador devuelve las tierras a sus antiguos dueños, libera a

los clérigos de sus obligaciones curiales, y libera del exilio a los cristianos que habían sido deportados a islas desiertas. Si de algunas tierras o propiedades no se conocía su dueño, inmediatamente pasaban a ser propiedad de la Iglesia. El emperador ordenó a los paganos que entregasen enseguida los bienes, casas, jardines, y todo lo que hubieran confiscado anteriormente a los cristianos y calcularan los beneficios que habían producido. Amenazó con castigar severamente a quienes se negaran a cumplir sus órdenes.

Mandó eliminar a los hombres de Licinio, sin celebración de juicio

alguno. Quería dejar claro que todo lo que tuviera algo que ver con el paganismo merecía poco respeto. Prohibió levantar estatuas de culto pagano y consultar los oráculos, y por supuesto todo tipo de adivinación quedó rigurosamente prohibido, así como la celebración de sacrificios.

Un cambio tan absoluto y tan repentino sorprendió a los paganos, que

escribieron algunas cartas al emperador protestando por tales prohibiciones. Pero Constantino contestó furioso que el paganismo era un templo de falsedad, y con eso zanjó la cuestión.

Sin embargo, a continuación reconoce que los emperadores que

persiguieron a los cristianos están ya pudriéndose en el infierno, y que por lo tanto su mayor deseo es que ahora todos puedan vivir en paz. Manifiesta que los paganos tienen derecho a vivir en paz, con lo cual despierta la tentación de que ellos también deseen hacerse cristianos. Declara públicamente que a partir de ahora tolerará a los paganos por una sola razón, porque eliminarlos provocaría rebelión y desorden público.

Constantino da a conocer abiertamente cuál va a ser su política a partir

de este momento. El cristianismo es la religión del emperador, y los cristianos pueden estar seguros de que recibirán un trato preferente. Los paganos pueden conservar sus templos, pero los sacrificios y ritos de adivinación quedan prohibidos.

En muchos asuntos, Constantino mostró cierta cautela que parecía ser

una actitud de tolerancia religiosa. En Italia y en Oriente, donde él había sido emperador mucho antes de la fecha de 324, no hizo serios intentos de prohibir los sacrificios paganos. Sabía que no podía decepcionar a quienes en su día le apoyaron con su lealtad, fuera cual fuera su religión. Así que cedió en algunas cosas, y llegó incluso a pagar el viaje a un sacerdote de los misterios eleusinos que visitó la tumba de los reyes en Tebas, Egipto. Asimismo, recibió a un filósofo pagano en palacio, y saludó a un sacerdote de Apolo en Delfos que mostró su respeto a la casa del emperador.

En cualquiera caso, ninguno de estos gestos significaba tolerancia hacia

los cultos paganos. Constantino permitió que siguieran con sus ritos, incluso que construyeran nuevos edificios. Pero les permitió adorar a sus dioses solamente en el sentido cristiano de la palabra, no en la forma aplicada tradicionalmente. Dejó bien clara su política religiosa cuando respondió a una petición solicitándole permiso para construir un templo de la familia Flavia. Constantino respondió afirmativamente,
