pero especificó que el santuario dedicado a la familia imperial no estuviera nunca manchado por supersticiones contagiosas.

A partir de 324 Constantino mostró abierta oposición a todo tipo de

manifestación religiosa que recordara las prácticas grecorromanas. El cristianismo era ahora la religión del emperador, de modo que el paganismo tendría que adaptarse a las exigencias de la nueva religión. Y esta medida no se quedó en simple obligación sino que vino acompañada de una argumentación infalible: quienes la incumplieran ponían en peligro la salud del Estado. Es decir, serían culpables no solo por desobedecer la orden imperial si no por arriesgar la paz del Imperio.

La culpabilidad fue, sin duda, un sentimiento nuevo que entró de la

mano del cristianismo. Y no vino sola. Trajo con ella el miedo, la inseguridad, el temor de provocar la ira de Dios personificada en la figura del emperador. Cualquier atisbo de ambigüedad que hubiese en las acciones del emperador quedaba diluida por ese temor, que se transformaba en obediencia.

Constantino demostró su victoria sobre Licinio fundando una nueva

ciudad como capital del Imperio. Este gesto, aunque pareciese un gesto simbólico, tenía una dimensión política. La nueva capital sería una ciudad cristiana en la cual los emperadores cristianos podrían tener su corte alejada de ritos provenientes de otras religiones.

El 8 de noviembre de 324 Constantino invistió a su hijo Constancio con

la púrpura imperial y marcó de manera formal el perímetro de la nueva ciudad. El emperador la llamó Nueva Roma, aunque muchos preferían llamarla Constantinopla en honor a su fundador.

Tanto la aceptación del cristianismo por parte de Constantino como su

fundación de una nueva capital tuvo un efecto importante en la estructura de la religión. Entre otras cosas, Constantino consideraba que su deber como emperador era ayudar a definir lo que tenían que ser las creencias cristianas correctas.

No tenía dudas de su cualificación personal para intervenir en asuntos

de teología. Ni se le ocurrió pensar que no reuniera las condiciones necesarias para decidir con respecto a sutiles cuestiones teológicas. No dejaba que nadie olvidase que él se había convertido por iluminación divina. Así que nadie tenía derecho a poner en duda su capacidad para asuntos metafísicos.

Constantino tenía muy claro que la verdadera religión era ortodoxa. Las

otras variedades del cristianismo eran herejías (palabra griega que, precisamente, significa

«elección»), y por tanto eran falsas porque permitían a cada cual elegir sus propios ritos. Curiosa contradicción para el arranque de la que iba a ser religión universal.

Seguirían existiendo riñas y disputas mientras no hubiese un árbitro que

zanjase las discusiones entre las sectas. Todas las sectas apelaron al emperador, con la esperanza de convencerle de su propia verdad. Así que todas las sectas se doblegaron ante la idea de que el emperador era la cabeza de la Iglesia, lo cual recibió el nombre de cesaropapismo: el control del emperador sobre la Iglesia.
