Se desató la controversia entre arrianos y atanasianos, esto es, los

partidarios de Arrio y los partidarios de Atanasio. Los arrianos creían que Dios era supremo y que Jesús era inferior a Dios. Los atanasianos defendían que Dios, Jesús y el Espíritu Santo eran aspectos diferentes e iguales de la Trinidad.

Para resolver la disputa, Constantino decidió convocar un concilio de

obispos para discutir el problema. Él lo presidiría y tomaría la decisión final. Fue este el primer concilio ecuménico, es decir, universal. Tuvo lugar en Nicea, a unos treinta kilómetros al sur de Nicomedia, entonces capital del Imperio de Oriente. Unos años antes había celebrado otro concilio en Arles, pero no ecuménico; su objetivo había sido solucionar los problemas provocados por el cisma donatista en Africa.

El concilio de Nicea tenía como objeto traer la unidad a la Iglesia, la

cual estaba siendo víctima de divisiones internas que debían resolverse urgentemente. Constantino se dirigió a los obispos lamentando que un cisma dentro de la Iglesia era peor que una guerra civil. ¿Podría el demonio mancillar la pureza de la Iglesia cuando ya los perseguidores de la fe cristiana habían desaparecido? Era, pues, necesario restablecer la armonía en el seno de la iglesia cristiana. En cuanto el emperador hubo terminado de pronunciar sus duras palabras, se acercaron a él algunos obispos para entregarle por escrito sus puntos de vista particulares. Constantino cogió los escritos, y luego los quemó. Reprochó a tales obispos que interfirieran en los asuntos de Dios. Y entonces empezó el debate.

El obispo Osio de Córdoba presidió el concilio. Constantino estaba

sentado lejos de los obispos, pero lo suficientemente cerca para participar en las discusiones. Es una lástima que no se registrara cuanto allí se dijo, pues no hay manera de saber lo que ocurrió exactamente en aquella sesión que duró mucho más de lo previsto.

Los asuntos que se trataron fueron muchos. Se empezó por los

más graves relacionados con los cismas y enfrentamientos dentro de la Iglesia. El emperador decidió a favor de Atanasio y la Trinidad. Por lo tanto, su doctrina se convirtió oficialmente en la doctrina de la Iglesia, es decir, de la Iglesia Católica (palabra griega que significa «universal»). Pero se trataron otros temas, como la apostasía, la penitencia, la prohibición al clero de prestar dinero con interés, y de la convivencia de clérigos con mujeres en la misma casa a menos que fuesen de la propia familia.

En la primavera de 328 Constantino dejó Nicomedia. Pasó un tiempo

cerca del Danubio. Y en septiembre marchó a Trier. Durante el otoño dirigió una campaña contra los germanos, a los que derrotó. El 1 de enero de 329, asumió el nuevo consulado junto con su hijo. Augusto y César estaban ahora juntos disfrutando del apoyo incondicional de todos. Pronto se marchó Constantino, y dejó a su hijo en palacio acompañado de sus consejeros, que pondrían especial cuidado en que el César no se apartase de la línea política de su padre.

Después de Constantino, el crecimiento de la nueva religión fue

indiscutible. Y no se puede negar que su origen fue una profecía.

Teniendo en cuenta el precario sistema de comunicaciones de la época, merece

especial atención el tipo de discurso que generó la nueva religión como discurso totalizador.

El éxito del cristianismo hay que verlo en su capacidad de organizar un

plan de vida moral que fue penetrando lentamente en las distintas comunidades. El éxito se apoya en tres pilares:

Código moral: a través de las vidas de santos y cánones eclesiásticos Código ritual, por medio de iconos y cruces que subliman aquello

que está ausente.

Código verbal, mediante los sermones y tratados retóricos.

La combinación de los tres penetró de forma impecable en la

sensibilidad de los fieles. Conceptos como caridad, bondad, piedad operaron mágicamente en los corazones de quienes antes nunca oyeron hablar de tales vocablos.

Para comprender la enorme importancia que tuvo la creación de un

nuevo discurso cristiano, pongamos como ejemplo la imagen de Prometeo mordido por el buitre y de Saturno devorando a su hijo. Y por otro lado, Cristo en la cruz coronado de espinas. ¿Qué diferencia hay entre ambas imágenes? La piedad, sentimiento de conmiseración cristiano, mientras que el paganismo transmitía ira y venganza en la representación de sus mitos.

El cristianismo no transmite odio ni venganza en sus imágenes. La

diferencia entre Cristo y Prometeo es que nadie lloró por el dolor de este titán cuando, encadenado a una roca, fue castigado por Zeus a sufrir la visita diaria de un buitre que le devoraba el hígado sin remedio. El sufrimiento de Cristo, sin embargo, fue llorado por una mujer, y por muchos miles de hombres y mujeres.

Esta idea del sufrimiento es lo que dio a la conversión del emperador su

máximo significado. La conversión en sí misma poco hubiese dado de sí, si tras ella no se hubiese elaborado toda una retórica visual que llegaba al corazón. Sin discurso propio, sin propaganda emocional, el cristianismo no habría llegado a ser lo que fue.

El sobrino de Constantino, Juliano, a quien la historia se ha empeñado

en llamarlo El Apóstata por intentar deshacer todo cuanto hizo su tío, describió a Constantino como innovador y destructor de las leyes anteriores de larga tradición. Hubo, ciertamente, quien le hicieron responsable de introducir en el Derecho Romano costumbres cristianas y orientales.

Lo cierto es que, siendo Constantino el emperador que más tiempo se

mantuvo en el poder desde Augusto, bien pudo ejercer su influencia en el sistema legislativo vigente. Aprobó nada menos que 330 leyes, de las cuales un veinticinco por ciento tratan de las relaciones familiares y sexuales.

CONSTANTINOPLA, LA CIUDAD DE CONSTANTINO

El placer que sintió Constantino después de derrotar a Licinio en

Oriente se tradujo en una ambición: fundar una nueva Roma que llevara su nombre. En principio no pensó en Bizancio como capital del nuevo Imperio, sino que consideró la posibilidad de otros lugares, por ejemplo Sárdica (en Bulgaria), y Tesalónica, aunque su primera opción fue la vieja Troya, la ciudad que los griegos habían destruido quince siglos antes y que Homero había venerado en el poema épico más famoso de todos los tiempos, La Ilíada.

Al final, prevaleció la consideración práctica sobre la romántica. La

posición de Troya en el extremo de los estrechos que daba al mar Egeo no era tan fuerte como la de Bizancio en el extremo que daba al mar Negro. La ciudad quedaba justo a medio camino entre las fronteras más amenazadas: por los godos en el Danubio, y por los persas en el Éufrates. Con unas murallas resistentes, un gran ejército y una flota eficaz a disposición de Constantino, Bizancio sería un bastión inexpugnable en el caso de que todo lo demás se derrumbara.

Así que Constantino comenzó a hacer algo nuevo de la antigua

Bizancio, que debe su nombre tal vez a los gigantes míticos Byzas y Antes. A lo largo de toda su extensa historia, Bizancio había sido a lo sumo una ciudad comercial próspera, pero no se había distinguido en otro aspecto. Nunca fue un centro de arte ni de erudición, no se había destacado en la guerra, ni dio nombres de especial importancia.

Pero Constantino se apoderó de ella y la cambió casi por completo, pues

Septimio Se vero la había reconstruido en parte después de resultar gravemente dañada por las guerras civiles. Constantino destruyó lo que había, y comenzó desde el principio. Señaló con una lanza una zona mucho mayor para amurallar y se propuso construir una imitación de Roma, pues su intención era nada menos que imitar la vieja Roma. Incluso se aseguró de que su construcción se hiciera sobre siete colinas igual que Roma.

Empezó a construir edificios importantes siguiendo un modelo romano:

un foro, un senado y un palacio. Una victoria tan importante necesitaba verse reflejada en suntuosos edificios, lujosos palacios, y un enclave geográfico excepcional. Todo eso sería posible en la nueva Roma, como pensó llamar Constantino a la nueva capital. Después, pensándolo mejor, le sedujo la idea de que llevara su propio nombre.

Quiso que su ciudad tuviera el encanto de lo viejo y se apropió de

estatuas y cuadros de otros lugares, robando lo mejor del Imperio para poder embellecer su capital. Para quienes quisieron colaborar aportando estatuas y otras cosas útiles, cambió el significado de una palabra que todos conocían bien. El pillaje, si era en beneficio de la nueva urbe, pasó a significar colaboración para la causa del Imperio, y se dio la bienvenida a todos los tesoros que unos quitaban de un sitio para colocar en otro. En este aspecto Constantino no fue ni pagano ni cristiano, pues ofendió a ambas religiones al llevarse las estatuas de los dioses hacia otra ciudad.

Los teatros, los baños, las iglesias, los embalses, los graneros, las casas

de la aristocracia, todo fue construido a base de trabajo forzado. Era importante construir las casas para los aristócratas imitando las de Roma, a fin de convencer a sus nobles propietarios para que se trasladasen a la nueva capital. Constantino quería poblar su nueva ciudad con ciudadanos dignos de tal categoría.

Ofreció alicientes a los nuevos pobladores. Constantino tenía la

intención de trasladar allí su corte imperial, y todos los que deseaban una posición pública, todos los que querían escalar socialmente llegaron en tropel a la nueva ciudad.

Se colocó solemnemente la primera piedra de las murallas el 4 de

noviembre del año 326, cuando el sol se hallaba bajo el signo de Sagitario pero Cáncer dominaba la hora. Poco antes había dado orden de matar a su hijo Crispo y a su esposa Fausta. Mandó llamar a un famoso astrónomo para que estudiara el horóscopo de la ciudad. El astrónomo pronosticó para ella una existencia de 696 años (obviamente se quedó corto).

Constantino escogió para inaugurar su nueva Roma una fecha

significativa, el 11 de mayo de 330, que era la fecha del festival de San Mocio, un mártir de Bizancio que murió por orden de Diocleciano, y a quien tal vez Constantino conociera en su juventud.

La nueva ciudad fue dedicada al Dios de los mártires. Desde el principio

el emperador levantó numerosas iglesias y encargó a Eusebio de Cesarea que trajera cincuenta copias de la Biblia para usar en las celebraciones. Las fuentes y edificios públicos mostraban arte cristiano por doquier. En lugar de figuras mitológicas, se pusieron imágenes del Buen Pastor, de Daniel en la guarida del león, y otras alusiones bíblicas.

Constantinopla se convirtió inmediatamente en la capital del Imperio de

Oriente y en uno de los centros culturales más importantes del mundo griego. Incluso los intelectuales paganos sentían curiosidad por conocer la nueva ciudad, a pesar de su ostentosa muestra de condición cristiana.

El emperador dio a los habitantes de su nueva urbe privilegios

apropiados a su estatus como capital de Oriente. Creó un Senado de Constantinopla, cuyos miembros detentaban la misma autoridad que los senadores de Roma.

Dos años más tarde, Constantino distribuyó grano de forma gratuita. Las

cosechas de Egipto que antes se transportaban a Italia fueron desviadas a Oriente. Construyó un hipódromo a continuación del palacio. Y los espectáculos que en él se celebraban no eran escandalosamente paganos.

Los espectadores de las carreras de caballos tuvieron la oportunidad de aplaudir a su emperador benefactor como emperador cristiano. Un emperador que, por otro lado, no tuvo ningún reparo en cortar la cabeza de una estatua colosal de Apolo que estaba situada a la entrada del foro y sustituirla por la suya propia. Hay quien dice que lo hizo para no ofender la sensibilidad de los cristianos que ya no querían ver estatuas de dioses paganos. Y en lugar de retirar la estatua, colocó en ella su propia cabeza.

Además de estatuas de dioses, mandó traer de Roma muchas estatuas de

emperadores, sin duda para contrarrestar el poder de quienes ya no lo ejercían con el
