poder divino y universal que ahora detentaba el primer emperador cristiano. La arquitectura se hallaba en crisis; de modo que, cuando ya no fueron suficientes para adornar nuevos edificios las estatuas que se habían robado de otros edificios, fue necesaria la presencia de nuevos artistas. Para incentivar su llegada, les ofreció privilegios fiscales. Y de este modo, acudieron artistas y constructores a levantar suntuosos edificios en la capital oriental. Entre sus construcciones destacan magníficas iglesias, que, no obstante, no consiguieron eclipsar el esplendor de templos paganos que había en la ciudad.

Unos días antes de la consagración de la nueva capital, un filósofo

pagano se presentó ante el emperador y le imprecó: «No te levantes por encima de los antepasados porque hayas echado a tierra a los antepasados». Constantino le ordenó que abandonara sus prédicas paganas; pero el filósofo gritó que quería morir por los antepasados, y fue decapitado. Pronto dejó claro el emperador cristiano que los filósofos resultan molestos a veces, y es mejor eliminarlos.

La organización administrativa de la nueva urbe se hizo de modo

progresivo. Constantino transformó la Asamblea de Bizancio en Senado de Constantinopla, formado por seiscientos senadores. A los dos años de su fundación, la ciudad recibió una provisión de trigo de unas ochenta mil raciones, lo cual permite calcular la población en unos trescientos mil habitantes.

Constantino no descuidó Roma, ni muchísimo menos; de hecho, en

Roma inició sus primeras grandes construcciones cristianas. La memoria de San Pedro quedó inmortalizada en el Vaticano desde hacía tiempo. A su alrededor, Constantino mandó edificar una basílica gigantesca.

La iglesia de Letrán, que había sido construida en 324, fue mandada

redecorar con nuevas lámparas y mobiliario litúrgico por un valor aproximado de 350 kilos de oro. El palacio de Letrán, anteriormente propiedad de Fausta, la esposa del emperador a la que él mandó matar, fue donado por Constantino a la Iglesia de Roma (o eso se dijo al menos). Después se convirtió en residencia de los obispos y de sus ayudantes.

Bajo el reinado de Constantino fue cuando Letrán pasó a ser el corazón

de la Iglesia romana. Por esta razón se le ha llamado hasta ahora la catedral del obispo de Roma. Todo cuanto mandó construir el emperador alcanzaba dimensiones gigantescas; con ello quiso inmortalizar la magnificencia de la corte.

En Constantinopla, las primeras basílicas cristianas fueron construidas

bajo la protección de abstracciones divinizadas: Santa Sofía (en griego Sophia significa

«sabiduría»), junto al palacio y junto al hipódromo; debajo de lo que es ahora Santa Sofía hubo antiguamente un templo de Apolo. Y la basílica de la Paz (llamada Santa Irene, del griego Eiréne, que significa «paz»). También mandó construir la iglesia de los Santos Apóstoles, que sobresalió por la enorme cantidad de oro utilizada en su decoración, pero de esta iglesia no queda nada.

A pesar de que el nombre de la vieja Bizancio nunca dejó de existir, el

nuevo nombre de «la ciudad de Constantino» perduró más de un milenio. Actualmente,
