pocos llaman a esta ciudad con el nombre de Constantinopla (los griegos la siguen llamando así); en la mayoría de países europeos la llaman Estambul. En cualquier caso, ambos son de origen griego (Estambul es la evolución del griego eis ten polin

«hacia la capital», y Constantinopla es «la ciudad de Constantino»).

Constantino sabía bien lo que hacía al fijarse en este lugar para fundar

su nueva ciudad. No solamente fue su privilegiada situación geográfica lo que despertó el interés del emperador, ni la facilidad con que llegaría el trigo de Egipto con que alimentar a miles de personas. Constantinopla era mucho más. Era el punto donde se cruzan los caminos de la Historia.

En el año 337 murió Constantino en la fe arriana. En la iglesia de los

Santos Apóstoles de Constantinopla fue enterrado por su hijo Constancio bajo una cúpula, sobre la que se erigió no la cruz sino un signo en forma de estrella; en torno al sarcófago de pórfido fueron colocadas doce urnas con reliquias de los doce apóstoles. Esto demuestra que Constancio II se había identificado también con la teología política de Eusebio de Cesarea, que tan pronto caería en el olvido. De los tres hijos que dejó Constantino, fue sin duda Constancio II el que asumió el poder con mano inflexible y convencido de que lograría imponer la ley. Su implacable policía estatal vigilaba a los funcionarios y comandantes del ejército. Su situación financiera era excelente, pero no tuvo compasión en la recaudación de impuestos. Emprendió grandes obras públicas y construyó espléndidas basílicas. Pero nadiequería al emperador. Su dureza de corazón despertó el rechazo en los ciudadanos.

Constancio II y su hermano Constante tuvieron graves enfrentamientos

producidos por su distinta política religiosa. Constancio II reinaba sobre una población de mayoría cristiana, que seguía las doctrinas de Arrio. Constante seguía un comportamiento ortodoxo; y si las dos partes del Imperio no llegaron a separarse definitivamente fue porque ambos hermanos no dejaron que la crisis llegara a sus últimas consecuencias. Pero sus intentos de acercamiento fracasaron. Hasta que, de repente, un oficial de origen bárbaro llamado Magnencio desencadenó una gigantesca insurrección. Constante fue expulsado de la Galia y ejecutado inmediatamente. El poder de occidente caía ahora en manos del usurpador Magnencio, que con su excelente ambigüedad retórica trató de convencer al Senado y al mismo tiempo a los seguidores de Atanasio para que se unieran a su causa. Constancio le presentó batalla, y venció al usurpador. Así, Constancio II quedó convertido en el único soberano del Imperio.

Constancio II quiso proseguir la obra de su padre, organizando una

potente monarquía; los césares serían los herederos al trono, pero estarían subordinados al único soberano del Imperio y ejecutarían sus órdenes. Provistos del título de césares, los sobrinos de Constancio, Constancio Galo y Claudio Juliano, recibieron el mando en las provincias. El primero duró poco tiempo en su cargo, pues al intentar propasarse en sus funciones fue ajusticiado por el emperador. En cuanto a Juliano, fue mucho más hábil y trató de captar la simpatía popular reduciendo impuestos, como primera y eficaz medida.

27JULIANO EL

APÓSTATA,

el emperador incomprendido

penas tuvo el Imperio a dos emperadores cristianos cuando de

nuevo se produjo una vuelta al paganismo. Los cristianos eran mayoría en Oriente, pero

en Occidente las raí ces cristianas eran todavía muy débiles. Juliano, sobrino de Constantino, se educó lejos de la corte imperial después del asesinato de toda su familia en 337. Como protegido del obispo Eusebio de Nicomedia, el joven príncipe recibió una educación cristiana austera y rígida. De ella le quedó grabado el poder del aparato eclesiástico con su jerarquía y sus ceremonias, pero también las debilidades de una iglesia desunida.

Juliano era un joven reservado e introvertido, que empezó a frecuentar

los santuarios de misterios paganos y las aulas de la Universidad de Atenas. Fue entonces cuando Constancio lo llamó y lo puso al frente de las tropas, atemorizadas por las incursiones de las tribus germánicas. Su brillante actuación le dio una fama inmediata, que acabó en su reconocimiento con futuro soberano.

El primer objetivo de Juliano fue convertir la corte de Constantinopla en

el centro desde el que el emperador pudiera regir al mundo como sacerdote y profeta de Zeus y también como filósofo. Enemigo del lujo y fanático de la economía, Juliano se entregó a una vida sencilla y austera. Despidió a los eunucos que, según él, eran tan molestos como las moscas en verano. Y redujo considerablemente el número de policías. Devolvió a los paganos todos los bienes que les habían sido incautados, y volvió a construir los templos destruidos por Constantino. Su primera medida para derrotar a los obispos, a quienes consideró siempre muy ignorantes, fue sin duda revolucionaria; Juliano sabía que la teología cristiana había nacido del contacto con la filosofía griega. Por ello, prohibió a los maestros de retórica cristianos enseñar a Homero, y les permitió únicamente apoyar sus enseñanzas en la interpretación de los textos bíblicos. Esta medida fue calificada de despiadada, pero Juliano trataba con ella de aislar a los cristianos en un mundo aparte, con esta especie de segregación moral. Su finalidad era que los cristianos fuesen vistos como personas raras y poco convenientes para desempeñar cargos públicos, mientras que los paganos iban adquiriendo protagonismo en una sociedad cada vez más organizada.

Los cristianos se burlaban de las acciones emprendidas por su

emperador extravagante tanto por sus ideas como por su aspecto (se reían de su barba inmensa). El objetivo de Juliano de establecer una perfecta jerarquía del sacerdocio pagano no llegó a término. Partió hacia la guerra, para enfrentarse contra los persas. En el caluroso verano del 363, Juliano cayó herido en plena batalla. Antes de expirar, pudo exclamar: «¡Venciste, galileo!». Y así mu rió, dirigiendo sus últimas palabras a
