Cristo. Tenía treinta y dos años de edad. A pesar de haber permanecido escasamente dos años en el trono, conocemos muchísimo de la personalidad de Juliano gracias a los numerosos escritos que dejó. Por otra parte, los cristianos explotaron en sus cartas y panegíricos la figura de Juliano, porque representaba la derrota del paganismo.

28 DE VALENTINIANO A

GRACIANO, LA DEFENSA DEL

IMPERIO

uando murió Juliano, el ejército romano se retiró ante los persas.

Como sucesor se eligió a Joviano, quien apenas pudo ejercer el mando porque apareció

muerto en su tienda de campaña a los pocos días de ser nombrado emperador. Valentiniano y su hermano Valente fueron elegidos inmediatamente como nuevos emperadores.

Ambos hermanos eran cristianos, pero también supersticiosos,

desconfiados y crueles. Al principio gobernaron juntos, pero en cuanto se separaron en Sirmio (cerca de Belgrado) ya no se vieron jamás. Gobernó cada cual según su criterio, haciendo evidente la separación definitiva de las dos partes del Imperio. Se habían instalado hacía muchos años en las orillas del Rin los alamanes (de ahí procede el nombre de Alemania), quienes no cesaban en su empeño de entrar en la Galia y en Britania. Un general romano cristiano de Galicia, llamado Teodosio, aseguró la paz en Britania y derrotó a los pictos de Escocia y liberó Londres de los sajones. Pero las invasiones no cesaban, y todos los rincones del Imperio se vieron amenazados por enemigos nuevos; los godos, los ostrogodos y los visigodos eran terribles peligros desde lo alto del Danubio. La guerra contra los persas seguía siendo la eterna amenaza para los romanos. El Imperio Romano sufrió unos años de ataques y de confusión sin límite, que se vieron culminados con la fatal derrota en agosto del 378. En la batalla de Adrianópolis, Valente perdió la vida. Desde entonces, los godos permanecieron para siempre en el Imperio. Valentiniano proclamó augusto a su hijo Graciano, que solo contaba ocho años. Educado por el poeta y erudito Ausonio, el joven Graciano sucumbió muy pronto a las influencias del lado católico; con el paso del tiempo, se convirtió en brazo secular de la Iglesia y desterró a los obispos condenados por los concilios. Cuando volvió a Milán, condenó a todas las iglesias heréticas y prohibió su propaganda. Mandó destruir el altar levantado en la curia ante la estatua de la diosa Victoria, sobre la que los senadores acostumbraban a ofrendar incienso antes de iniciarse las sesiones del Senado, y fueron suprimidos los colegios sacerdotales. Quedó absolutamente roto todo lazo de unión entre el paganismo y el Estado.

Mientras tanto, el Imperio se tuvo que enfrentar al mayor azote de su

historia: la invasión de los godos. Graciano reaccionó ante este peligro concediendo a los ostrogodos los territorios de Panonia, donde los bárbaros debían construir un Estado autónomo dentro del marco del Imperio. Entra en escena en este complicado momento Teodosio, hijo del general cristiano que derrotó a los mauritanos. La aristocracia de Occidente puso en él toda su confianza. Elevado a augusto por Graciano, el joven Teodosio tuvo que emprender una dura batalla contra los godos primero, y contra los hunos más tarde.

29 TEODOSIO,

el emperador monarca

n medio de ardientes disputas teológicas en torno a la

Trinidad, Teodosio promulgó en el año 380 el famoso edicto con el cual obligaba a todos a profesar

la fe del obispo de Roma. Otro edicto ordenaba a los arrianos entregar sus iglesias a los ortodoxos y abandonar las ciudades. Atrás quedaba la tolerancia religiosa con la cual Constantino permitía a cada cual practicar su religión. El gran concilio de Teodosio celebrado en Constantinopla el año 381 pretendía un doble objetivo: definir el símbolo de fe de Nicea, y organizar las provincias eclesiásticas sobre el modelo de las circunscripciones temporales; es decir, el obispo de la capital de provincia obtenía la primacía sobre los obispos de las demás ciudades.

La intervención del emperador fue decisiva para la victoria de la

ortodoxia sobre el arrianismo y sobre las demás herejías. Al mismo tiempo, su intervención ponía en riesgo la fe cuando es un árbitro humano el que prescribe la definición de la doctrina. El emperador debía cumplir con la tarea de imponer la paz en el Estado, y no entrometerse en los asuntos de fe.

Tedosio reforzó las medidas contra el paganismo. Prohibió los

sacrificios, culto de las imágenes y asistencia a los templos paganos. En 392 prohibió toda manifestación de culto pagano, incluidos los juegos olímpicos en honor a Zeus; y fueron clausurados los templos de Apolo en Delfos y el Serapeion de Alejandría. Era el final definitivo del paganismo. La iglesia católica dominaba ahora el campo, y por todas partes se extendió una nueva forma de pie dad religiosa. El siglo IV fue la época de la ve ne ración de los san tos, del culto a las reliquias, de las peregrinaciones.

En la sociedad del Bajo Imperio toda la vida dependía del emperador;

los funcionarios de palacio ejercían la función de órganos de transmisión. Todos estaban obligados a servir al Estado y no podían abandonar sus puestos sin exponerse a severos castigos. Las leyes imperiales del siglo IV imponían penas de muerte en número igual a multas; la burocratización del Estado convirtió la vida del Bajo Imperio en una prisión de la que muchos deseaban escapar. Por ello, cuando en el siglo V los bárbaros invadieron las fronteras muchos súbditos del Imperio consideraron que no merecía la pena defender una civilización con la que no se sentían identificados.

Teodosio murió el 17 de enero del año 395, y dejó el Imperio a sus dos

hijos. Arcadio recibió Oriente; Honorio, Occidente. Constantinopla era la capital del Imperio, y desde el año 375 era la residencia imperial en Oriente. Aunque el Imperio romano siguió durante varias décadas más, lo cierto es que el año de la muerte de Teodosio marcó un punto crítico en la Historia Universal. Las diferencias entre las dos mitades del Imperio no se basaban tanto en las instituciones como en la cultura y en los hombres. El Oriente era más rico, y con un poderoso desarrollo comercial. Su monopolio industrial de artículos de lujo era insuperable, y además estaba situado al borde de un mundo en pleno desarrollo, Persia y la India.

A comienzos del siglo V, la invasión de los hunos trajo la desgracia a

Occidente, y arrasaron cuanto encontraron a su paso. Paganos y cristianos trataban de buscar una explicación a tanta catástrofe; pensaban que el castigo divino se debía al sacrílego abandono del culto a los dioses tras la muerte de Juliano; otros, estaban convencidos de que Dios devolvía a los romanos el resultado de sus pecados.

Mientras tanto, en el palacio de Constantinopla crecía el odio hacia los

germanos y la rivalidad personal entre los dos príncipes derivó en un desencuentro sin solución posible. Fue esta rivalidad, de hecho, el origen de la invasión que terminó con la caída de Roma. Arcadio murió en el año 408 y dejó como heredero a Teodosio II. Estilicón, general que había luchado valientemente junto a Honorio, solicitó permiso para trasladarse a Constantinopla como tutor del joven príncipe, que era menor de edad. Creía que, de este modo, podría imponer su orden en Oriente. Pero su intención no se llevó a término, pues fue asesinado antes de llegar a su destino. Entretanto, Alarico se había establecido en los lugares más estratégicos de las fronteras, y a finales del 409 aisló a Roma del mundo exterior con un bloqueo total. Obligó al Senado a despojar a Honorio de su dignidad imperial y proclamar emperador al prefecto Atalo. En cuanto a Honorio, bloqueado en Rávena, tenía ya pocas esperanzas de sobrevivir a la terrible situación a la que Alarico había llevado a Italia. Roma, hambrienta, se rindió ante Alarico el 24 de agosto de 410.

Para consolar a los cristianos que se sentían abandonados por su Dios en

medio de tantos males, San Agustín escribió los 22 libros de su De civitate Dei. Y los paganos no se recuperaron jamás del duro golpe; el saqueo de Roma les descubrió la mentira sobre la que se basaba su confianza en los dioses.

Teodosio fue el último emperador romano y el primer emperador

bizantino y casi medieval. Con su muerte se inició una crisis de ochenta años, llena de sucesos trágicos como la destrucción de Roma en 410, el final del Imperio de Occidente y la creación de nuevas naciones, todas germánicas. El año 476, cuando el emperador Rómulo Augústulo es destituido por Odoacro, se marca el final del Imperio romano de Occidente.

A continuación, entró en el escenario de la historia Bizancio, que no

pretendía ser la continuación del Imperio romano, sino un nuevo Imperio romano con nombre propio.
