En principio el arte romano parece una imitación y ampliación del arte

griego y etrusco. Es a partir de la República que el arte de este pueblo de soldados y magistrados comienza a destacar con originalidad propia.

Se diferencia del arte griego por el empleo sistemático del arco y la

bóveda, por las construcciones colosales, y por el retrato y el relieve histórico.

Se distinguen tres periodos fundamentales:

Periodo de la República (510 a 30 a. C.): muy relacionado con lo

etrusco. Periodo de Augusto (30 a. C. a 14 d. C.): edad clásica del arte romano.

Periodo del Imperio que a su vez se subdivide en otros tres,

correspondientes a los tres siglos:

de Tiberio a Trajano (14 a 117 d. C.).

de Adriano a Alejandro Severo (117 a 235

d. C.) y de Maximino a Constantino (235 a

315 d. C.).

El arte romano es un arte práctico, colosal, de ingenieros más que de

artistas. (véase DE ARCHITECTURA de Marco Vitrubio Polión, s. I a. C.).

Se extiende por toda la cuenca mediterránea y mantiene los mismos

tipos de construcciones:

CONSTRUCCIONES RELIGIOSAS

Templos: con podium, escalinata, pórtico in antis con columnas y cella.

El templo más importante es el Panteón, hecho por Agripa y

reconstruido por Adriano a principios del s. II.

Tumbas: aunque al principio copian modelos etruscos, a medida que

avanzan las conquistas, se van introduciendo nuevos tipos, como nichos para guardar las cenizas. Los sepulcros pueden tener forma de templos, de templete helenístico, en forma de torre, pirámide, o circular.

CONSTRUCCIONES URBANAS

La casa: consta de un atrio con hueco en lo alto para la recogida de las

aguas (compluvium), habitaciones laterales (alae) y la sala de recibir (tablinum). A esto se le añadió el comedor (triclinium) y un patio con columnas alrededor (peristylium), aparte de otras habitaciones accesorias. De ella deriva el palacio imperial: Palacio de Augusto.

Basílicas: edificios de tres naves separadas por columnas y ábside en la

cabecera, que servían para administrar justicia y tratar de negocios. Tenían cubierta plana de madera o con bóveda.

Termas: edificios que servían tanto para baños como para reunión y

recreo de la sociedad romana. Constan de zona de baños calientes (caldarium), zona de baños templados (tepidarium), baños fríos (frigidarium) y de habitaciones para desnudarse (apodyterium): las más conocidas son las Termas de Caracalla y Diocleciano en

Roma.

Foros: centro de la vida, en el cruce de las vías principales (cardo y

decumana) y donde estaban los edificios públicos más importantes.

EDIFICIOS PARA ESPECTÁCULOS

Teatros: con orchestra semicircular, galerías subterráneas abovedadas

(cavea), proscenio y escena monumental. Ejs: Teatro Marcelo en Roma y el de Mérida (Badajoz, España).

Anfiteatros: de planta elipsoide. Constan de un doble teatro, con arena

en el centro y con foso y construcciones subterráneas para luchadores y fieras. El más famoso es el Coliseo o Anfiteatro Flavio, en Roma, inaugurado en el año 80.

Circos: destinados a las carreras de carros, de planta oblonga, con la

espina en el centro y las carceres (que viene de coercere que significa retener) en los extremos para guardar los carros. Los mejor conservados son el de Magencio en Roma y el de Mérida (Badajoz, España).

MONUMENTOS CONMEMORATIVOS:

Arcos de Triunfo (de varios tipos):

de arco sencillo con un solo hueco que se abre en un macizo

arquitectónico, flanqueado por columnas o pilastras y coronado con un entablamento y ático con inscripción. Los más conocidos son el de Tito en Roma y el de Bará en Tarragona.

de tres huecos, el más corriente, con el hueco central más alto.

Ejemplos: el de Septimio Severo en Roma y el de Medinaceli (Soria, España).

en forma de templete, con un arco por cada frente, como el de

Caracalla en Tebessa y el de Cáparra en Cáceres, España.

Columnas conmemorativas: se erigían en el Foro y se decoraban con

relieves referidos al motivo de su erección, coronadas por la estatua en bronce del emperador divinizado. Las más famosas: la de Trajano y la de Marco Aurelio en Roma.

INGENIERÍA

La expansión militar y urbana del Imperio requirió la construcción de

calzadas o vías militares, puentes, pantanos y acueductos. El Imperio romano necesitaba una red de caminos que facilitaran las comunicaciones entre Roma y los más lejanos lugares del Imperio.

Los puentes de uno o varios ojos y los acueductos que arrancaban

desde el
