pantano y salvaban los desniveles del terreno por medio de varias series de arquerías superpuestas, como el de Segovia.

Los campamentos militares: recintos cuadrados o rectangulares,

divididos por vías en secciones rectangulares. Tenían puertas en cada uno de sus frentes, la principal al este (porta praetoria) y la segunda en importancia al oeste (porta decumana).

ESCULTURA

Los patricios romanos adornaron sus casas con estatuas griegas, pero

Roma aporta el arte del retrato y el relieve histórico. Desaparecen las figuras idealizadas a favor de acabados retratos de los personajes. Aquí es donde la genialidad romana alcanza su máxima expresión. En la época del Imperio hay tantos encargos que son típicos los bustos de taller, en los que se yuxtaponen las cabezas a un cuerpo ya realizado antes.

RETRATO

Su origen se encuentra en el arte etrusco. Los grupos funerarios se

siguen haciendo durante la República. En el Imperio aparece la figura del emperador representado como general victorioso o imperator, llevando sus arreos militares (thoracatae), o bien como civil, con la toga de los patricios romanos (togatae); también aparece divinizado y semidesnudo en una estatua apoteósica.

Otros retratos interesantes son los retratos femeninos, que pasaron de la

sencillez de la época de Augusto a los complicados de los Flavios. Desde Adriano aparecen retratos con barba.

También es importante recordar las estatuas ecuestres, como la de

Marco Aurelio en bronce, de fines del s. II y que está en la plaza del Capitolio, en Roma. A partir del

s. III se pierde el sentido de la proporción y comienza la decadencia.

RELIEVES HISTÓRICOS

Narran ceremonias religiosas o campañas militares. Apa recen a fines

del s. III. a. C.: el Ara Pacis, de mármol y del año 9 d. C., es una de las obras maestras del arte romano. Muy importantes también son las columnas Trajana en el Foro romano, erigida con motivo de las guerras dacias y dedicada hacia 113, y la de Marco Aurelio en la plaza Colonna de Roma.

PINTURA

La conocemos por las que nos han llegado y que decoraban las casas de Pompeya

y Herculano. El momento más importante es el siglo de Augusto.

MOSAICOS

La técnica mosaísta, tomada del Oriente helenístico, fue muy usada por

los romanos en la decoración de muros y sobre todo para la pavimentación. Había varias técnicas:

sencillas como el opus signinum, con pedacitos de barro cocido

incrustados sobre cemento.

opus sectile, a base de losetas combinadas de mármoles de colores

formando motivos geométricos.

opus tesellatum, que mediante pequeños cubitos o tesellas de colores

reproduce composiciones ornamentales y figurativas. Sin embargo este trabajo nunca alcanzó la riqueza de colorido del motivo bizantino. Ejemplo: la Batalla de Issos, con el retrato de Alejandro Magno hallado en la Casa del Fauno en Pompeya (Museo de Nápoles).

MONUMENTOS ROMANOS EN ESPAÑA

Acueducto de Segovia.

Acueducto de los Milagros (Cáceres).

Anfiteatro de Itálica (Sevilla).

Anfiteatro de Mérida

(Badajoz). Anfiteatro de

Tarragona.

Arco de Bará (Tarragona).

Arco de Trajano (Mérida, Badajoz).

Arco del Triunfo de Medinaceli

(Soria). Casa de Mitreo de Mérida

(Badajoz).

Murallas de Lugo.

Puente de Alcántara (Cáceres).

Puente de Cangas de Onis

(Asturias). Puente de Córdoba.

Puente del diablo (Tarragona).

Puente romano de Mérida

(Badajoz). Puente de Salamanca.

Teatro de Cartagena

(Murcia). Teatro de Mérida

(Badajoz).
