e invite a los jóvenes a buscar res hacer una lista de las decisiones que Espíritu de su veracidad?

puestas a la pregunta “¿Cómo puedo afrontan y que utilicen ese criterio

reconocer la diferencia entre la verdad como guía para cada decisión. Pídales

y el error?” y a compartir lo que en que compartan algunos de los pun

cuentren. Pídales que relaten alguna tos de la lista si se sienten cómodos

experiencia que hayan tenido al apli haciéndolo.

77

Enseñar a la manera del • Invite a los jóvenes a que se imagi o los tres pasos que el élder Marcos A. Salvador

nen una situación en la que encuen Aidukaitis sugiere en su discurso

El Salvador no se dio por tran información que podría poner “Si alguno tiene falta de sabiduría”. vencido cuando aquellos a en duda su testimonio del Evangelio. Pídales que compartan lo que hayan quienes Él enseñaba se de ¿Qué pueden hacer para distinguir la encontrado. Invítelos a que compar bilitaban espiritualmente, verdad del error en una situación de tan experiencias que hayan tenido sino que seguía amán ese tipo? Para ayudarles a encontrar y en las que hayan sido capaces de dolos y ministrándolos. respuestas a esta pregunta, invítelos a discernir la verdad del error. Por ejemplo, aún después estudiar las Escrituras de esta reseña, de que Pedro lo hubiera Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Comprenden cómo distin-negado, el Salvador siguió guir la verdad del error? ¿Qué sentimientos o impresiones tienen? ¿Desean hacer otras ministrándolo y ayudán preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a este tema? dolo para que fuera digno

de dirigir la Iglesia. ¿De

qué forma ministra usted Invítelos a actuar

a las personas a quienes

enseña y que se esfuerzan Invite a los jóvenes a compartir algunas impresiones que hayan tenido durante la clase. por vivir el Evangelio? ¿Qué se han sentido inspirados a hacer? ¿Qué puede hacer para alentarlos a vivir lo

que hayan aprendido?

78

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de Neil L. Andersen, “Cuídate de lo “De inmediato me volví hacia el sospechoso; tenía malo tras los ojos sonrientes”, Liahona, mayo de 2005, la mano metida en el bolsillo grande de adelante. págs. 46–48.

Instintivamente, le agarré la mano y se la saqué del

Quiero contarte una experiencia de un fiel Santo de bolsillo. Fue entonces que me di cuenta de que tenía los Últimos Días que es un buen amigo mío. Me re firmemente agarrada una pistola semiautomática, feriré a él únicamente como “mi amigo” por razones lista para disparar. Tras un momento de conmoción,

pude desarmarlo”. [Carta personal fechada el 7 de

que luego entenderás.

marzo de 2005.]

Como agente especial del FBI, mi amigo investigaba Más tarde, en otro caso, el narcotraficante fue decla grupos de crimen organizado que transportaban rado culpable de asesinato y se jactó de que también drogas ilegales a los Estados Unidos. hubiera matado a mi amigo si éste no se hubiera En una ocasión, él y otro agente se acercaron a un dado vuelta en ese preciso momento…

apartamento donde pensaban que un conocido nar Entonces, ¿cómo podemos discernir lo malo que se

sucedido: cotraficante distribuía cocaína. Mi amigo describe lo esconde tras algo que no parece ser malo?

“Tocamos a la puerta del narcotraficante. El sos Tú ya sabes las respuestas, pero aquí te presento pechoso abrió la puerta y, al vernos, trató de in unas ideas:

terponerse para que no pudiésemos ver, pero fue Primero, habla con tus padres. ¿Te parece ésa una demasiado tarde porque pudimos ver la cocaína idea radical? Como padres, sabemos que nos falta sobre la mesa.

mucho para ser perfectos, pero te amamos y, junto

“El hombre y la mujer que se encontraban frente a con tu madre, hay un profundo interés en que elijas la mesa empezaron de inmediato a quitar la cocaína. lo bueno. Debíamos evitar que destruyeran la evidencia, de En seguida, sigue al profeta. A estos quince hom modo que rápidamente empujé a un lado al sos bres a quienes sostenemos como profetas, videntes pechoso que nos bloqueaba la entrada. Al hacerlo, y reveladores se les da poder divino para ver lo que los dos nos miramos a los ojos y, curiosamente, no nosotros a veces no vemos. El presidente Hinckley parecía estar enojado ni tener miedo, y me sonreía. nos ha dado consejos claros y específicos en cuanto

“Su mirada y su sonrisa cautivadora me dieron la a “lo malo tras los ojos sonrientes”. [Véase Liahona, impresión de que él no le haría daño a nadie, por abril de 2001, pág. 30.] Cuentan con la guía inspi lo que me alejé de él y me dirigí hacia la mesa. El rada del folleto Para la Fortaleza de la Juventud. Si sospechoso quedó a mis espaldas. En ese instante, aplicas el consejo del presidente Hinckley, el Señor vino a mi mente una impresión clara y poderosa: ha prometido que Él “dispersará los poderes de las ‘Cuídate de lo malo tras los ojos sonrientes’. tinieblas de ante vosotros” [D. y C. 21:6]. Podrás ver

“lo malo tras los ojos sonrientes” y su atractivo no

te llamará la atención.

79

Recursos seleccionados

Algo de suma importancia es que permitas que el Por último, logra tu propio testimonio del Salvador;

Espíritu Santo sea tu guía. El Señor ha prometido ora fervientemente; lee el Libro de Mormón cuando

que si vivimos rectamente, la voz suave y apacible nadie te vea; toma tiempo para pensar en quién es

vendrá a nuestra mente y a nuestro corazón. [Véase Jesús en realidad y la forma en que Su vida y Su

D. y C. 8:2.] Tú has sentido esa influencia; tú conoces sacrificio son importantes para ti.

esa voz… [Véase D. y C. 18:36.]

80

ABRIL: LA APOSTASÍA Y LA RESTAURACIÓN

doctrina pura? ¿Por qué es importante enseñar

En los años que siguieron a la muerte de los primeros Doce Apóstoles, la gente comenzó a confiar en su propia sabiduría para interpretar las Escrituras. Como resultado, se enseñó doctrina falsa y la Iglesia cayó en la apostasía. Como maestros del Evangelio, tenemos la responsabilidad de enseñar las verdades del Evangelio restaurado en su pureza para que no llevemos a nadie por el mal camino. Cuando las personas a las que enseñamos comprenden la doctrina verdadera, su corazón se conmueve y ellas cambian su actitud y su comporta miento (véase Boyd K. Packer, “No temáis”, Liahona, mayo de 2004, pág. 79).

Prepararse espiritualmente

Como maestro, ¿de qué Estudie los siguientes recursos y pasajes de las Escrituras. ¿Qué sentimientos le gusta-modo puede asegurarse de ría compartir con los jóvenes?

estar enseñando doctrina Lucas 24:32; José Smith—Historia Alma 4:19; 31:5 (La palabra de Dios es pura? ¿En qué momentos 1:11–12 (La enseñanza de las Escri poderosa)

ha sentido el poder que turas conmueve el corazón de las Moroni 10:5 (El Espíritu Santo testifica trina pura? proviene de enseñar doc personas)

de la verdad)

¿Reconocen los jóvenes a 2 Timoteo 4:3–4 (Pablo profetizó sobre La enseñanza: El llamamiento más impor-los que enseña el poder de las falsas doctrinas que se enseñaban) tante, 2000, págs. 57–58, 231–235.

la doctrina pura? ¿Cómo Mosíah 18:19 (Las Escrituras y las pa D. Todd Christofferson, “La doctrina puede ayudarles a sen labras de los profetas son una fuente de Cristo”, Liahona, mayo de 2012, tirse más confiados en su de doctrina pura)

págs. 86–90.

habilidad para enseñar

doctrina pura?

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

81

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que aprenden en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la relevancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Pida a los jóvenes que compartan Evangelio puro, ¿qué podría represen una experiencia en la que hayan sen tar el agua sucia? ¿Cuáles son algunas tido el Espíritu al enseñar a alguien de las cosas que podrían contaminar sobre el Evangelio.

las doctrinas puras del Evangelio?

• Lleve a la clase un vaso con agua (Véase La enseñanza: El llamamiento limpia y un vaso con agua sucia. más importante, págs. 57–58). ¿Cómo Sugiera que el agua podría represen contribuye esta analogía a que los tar el Evangelio que enseñamos a los jóvenes comprendan la importancia demás. Si el agua limpia representa el de enseñar doctrina pura?

Aprender juntos

Sugerencia para la ense- Cada una de las actividades siguientes permitirá a los jóvenes aprender sobre la impor-ñanza

tancia de enseñar doctrina pura. Siguiendo la inspiración del Espíritu, seleccione una o

“No debemos atribuir de más que resulten mejor para su clase:

claraciones a líderes de la • Pida a los jóvenes que hagan una [véase Alma 30] o los zoramitas [véase Iglesia sin confirmar pre lista de las formas en que el mundo Alma 31]). ¿Cómo influyeron esas en viamente la fuente de tales trata de cambiar el comportamiento señanzas en la gente? ¿Qué doctrinas declaraciones. Cuando de la gente. A continuación, pídales enseñaron en respuesta los siervos citamos las Escrituras, que lean Alma 4:19 y 31:5 mientras del Señor? ¿Qué enseñanzas falsas debemos asegurarnos de buscan la manera en que el Señor similares ven los jóvenes en el mundo que nuestro empleo de las influye en los demás. Después de que actual? ¿Cómo pueden responder mismas concuerde con su hayan compartido lo que encontra ellos y enseñar doctrina pura?

contexto” (La enseñanza: El ron, invítelos a buscar en las Escritu • Invite a los jóvenes a leer 2 Timoteo 2000, pág. 58). llamamiento más importante, ras ejemplos de gente cuyo corazón 3:2–4 y 2 Nefi 9:28–29. ¿Cómo se ha

cambió debido a que se les enseñó cumplido en nuestros días lo que se doctrina verdadera. Pida a los jóvenes dice en esos pasajes de las Escrituras? que den ejemplos de principios del ¿Cuáles son algunas de las consecuen Evangelio que hayan aprendido y que cias de la doctrina falsa que vemos hayan influido en sus actos. en el mundo que nos rodea? (Véanse • Ayude a los jóvenes a buscar en las algunos ejemplos en 2 Timoteo 3:1–5.) Escrituras ejemplos de personas que ¿Qué principios del Evangelio res enseñaron doctrina falsa (por ejem taurado podrían contribuir a superar plo, Sherem [véase Jacob 7], Korihor esas consecuencias?

82

• Asigne a la mitad de la clase el nual). Pida a cada grupo que piense en Enseñar a la manera del

estudio del apartado “Sus responsabi una manera creativa de enseñar al otro Salvador

lidades como maestro” (La enseñanza: grupo lo que hayan aprendido. Invite El Salvador utilizaba las

El llamamiento más importante, pág. 57), a cada joven a seleccionar una de las Escrituras para enseñar y

y a la otra mitad el estudio del subtí ideas que se presentan en el manual y testificar sobre Su misión.

tulo “Advertencias a los maestros del a explicar por qué esa idea es impor Recalcó y enseñó doctrina

religión” (págs. 57–58 del mismo ma tante para enseñar doctrina pura. pura repetidas veces.

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Comprenden la importancia ¿Cómo puede ayudar a

de enseñar doctrina pura? ¿Qué sentimientos o impresiones tienen? ¿Desean hacer los jóvenes a utilizar las

Escrituras para reconocer

otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a este tema?

la doctrina pura y enseñár

sela a los demás?

Invítelos a actuar

Pida a los jóvenes que piensen en cuál sería la oportunidad más cercana que tienen de

enseñar. Aliéntelos a pensar qué podrían hacer para asegurarse de que enseñan doctrina

pura.

83

ABRIL: LA APOSTASÍA Y LA RESTAURACIÓN

¿Cómo puedo aplicar los

acontecimientos de la Apostasía

y la Restauración a mi vida?

Debemos “[aplicar] todas las Escrituras a nosotros mismos para nuestro prove cho e instrucción” (1 Nefi 19:23). Aplicar las Escrituras significa ver la similitud que existe entre los acontecimientos y las circunstancias que se mencionan en ellas con los acontecimientos y las circunstancias de nuestra vida. Si bien los acontecimientos de la Apostasía y la Restauración ocurrieron hace mucho tiempo, podemos buscar la manera de aprender de ellos y relacionarlos con la época actual.

Prepararse espiritualmente

¿Cómo le ha bendecido el Estudie con espíritu de oración los siguientes recursos y pasajes de las Escrituras. aplicar las Escrituras a su ¿Qué cosas podrían ayudar a los jóvenes a aplicar los acontecimientos de la Apostasía y vida? ¿Qué estrategias le la Restauración a sus vidas?

han servido para aplicar 1 Nefi 19:23–24 (Debemos aplicar las M. Russell Ballard, “Aprendamos las las Escrituras a su vida? Escrituras a nosotros mismos) lecciones del pasado”, Liahona, mayo ¿Qué acontecimientos de

la Apostasía y la Restau D. y C. 61:36 (Lo que el Señor dice a de 2009, págs. 31–34. ración tienen especial una persona se lo dice a todos) “Comparaciones”, La enseñanza: El

relevancia para usted? José Smith—Historia 1:5–20 (José llamamiento más importante, 2000, ¿De qué manera bendecirá Smith aplica el pasaje de Santiago 1:5 pág. 185. a los jóvenes el hecho de a sí mismo)

Video: “Lo que significa para mí la

aprender a aplicar las Es “Apostasía”, Leales a la fe, 2004, págs. Restauración” crituras a sus vidas? ¿Qué

relación observa entre 17–18.

la vida de ellos y lo que

están aprendiendo sobre

la Apostasía y la Restaura

ción?

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

84

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que

aprenden en otros lugares, tales como el estudio personal, seminario, otras clases de la

Iglesia o experiencias con los amigos. ¿Cómo puede ayudarles a ver la relevancia del

Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a las jovencitas a que com • Invite a los jóvenes a leer 1 Nefi

partan con los jóvenes algo que hayan 19:23 y analizar a lo que se refiere

aprendido recientemente acerca de Nefi al decir: “...apliqué todas las Es

la Apostasía o la Restauración en crituras a nosotros mismos” (si fuera

sus clases de las Mujeres Jóvenes. necesario, léales el párrafo que se

Luego invite a los jóvenes a compar encuentra al comienzo de esta reseña).

tir con las jovencitas algo que hayan Muestre el video “Lo que significa

aprendido acerca de la Apostasía o para mí la Restauración” e invite a

la Restauración en sus quórumes del los miembros de la clase a fijarse en la

Sacerdocio Aarónico. manera en que los jóvenes del video

relacionan los acontecimientos de la

Restauración con sus propias vidas.

Aprender juntos

Cada una de las actividades siguientes permitirá a los jóvenes comprender la forma de Sugerencia para la ense-

aplicar los acontecimientos de la Apostasía y la Restauración a sus vidas. Siguiendo la ñanza

inspiración del Espíritu, seleccione una o más que resulten mejor para su clase: “La cantidad de material

• Invite a los jóvenes a leer José • Pida a los jóvenes que lean la sec que usted presente es

Smith—Historia 1:5–10 para aprender ción titulada “Comparaciones” en la menos importante que la

acerca de lo que sucedía en la vida página 185 de La enseñanza: El llama- influencia que ejerza en

de José Smith cuando tenía 14 años miento más importante y que busquen la vida de sus alumnos.

de edad. A continuación, invítelos estrategias que podrían usar para Siendo que demasiados

a leer los versículos del 11 al 20 y a aplicar las Escrituras a sí mismos. conceptos a la vez podrían

determinar qué hizo José Smith a fin Aliéntelos a hablarle al resto de la confundirlos o extenuar

de aplicar el pasaje que leyó. ¿Cómo clase de lo que hayan aprendido. In los, por lo general es mejor

puede ayudar a los jóvenes el ejemplo vite a los jóvenes a escoger uno de los concentrarse en uno o dos

de José Smith para que mejoren su pasajes de las Escrituras que se citan principios primordiales”

estudio personal de las Escrituras? en esa sección de La enseñanza: El lla- (La enseñanza: El llama-

Concédales tiempo para que escriban mamiento más importante y a seguir los miento más importante,

ideas de cómo aplicar la experiencia pasos que se indican para aplicarlo a 2000, págs. 111–112).

de José Smith a sus propias vidas. In sus propias vidas. ¿Qué otros pasajes

vítelos a hablar con otro miembro de de las Escrituras podrían aplicar los

la clase sobre lo que hayan escrito. jóvenes a sí mismos mediante el uso

de esas estrategias?

85

Enseñar a la manera del • Escriba en la pizarra los títulos apóstoles vivientes está en peligro de Salvador

“La Gran Apostasía” y “La apostasía caer en la apostasía personal. ¿Qué

El Salvador enseñaba a personal”. Pida a los jóvenes que lean pueden hacer los jóvenes para cui las personas a analizar las la sección “Apostasía” en Leales a la fe darse de la apostasía personal? Escrituras por sí mismas y y que hagan una lista en la pizarra de • Pregunte a los jóvenes cómo res a utilizarlas para encontrar las cosas que condujeron a la Gran ponderían si un amigo les dijera: “No respuestas a sus pregun Apostasía o que se derivaron de ella. me gusta leer las Escrituras porque tas. ¿Cómo puede ayudar Ayúdeles a aplicar la Gran Apostasía hablan de cosas que sucedieron hace a los jóvenes a comprender a sí mismos analizando la manera mucho tiempo. ¿Qué tienen que la manera de aplicar lo en que las cosas de la lista podrían ver con mi vida actual?”. Divida el que leen en las Escrituras conducir a la apostasía personal. Por discurso del élder M. Russell Ba cuando tienen problemas? ejemplo, al igual que las personas que llard “Aprendamos las lecciones del

mataron a los apóstoles después de pasado” entre los jóvenes e invítelos a la muerte de Cristo, una persona que leer la parte que les toque y a buscar actualmente rechaza o critica a los maneras de responder a ese amigo.

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Comprenden cómo pue-den aplicar los acontecimientos de la Apostasía y la Restauración a sí mismos? ¿Qué sentimientos o impresiones tienen? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Pregunte a los jóvenes qué se sienten inspirados a hacer a raíz de lo que aprendieron hoy y aliéntelos a actuar de acuerdo con esos sentimientos. Considere maneras de hacer un seguimiento.

86

Recursos seleccionados

Extracto de “Semejanzas”, La enseñanza: El llama Otra manera de ayudar a que las personas busquen miento más importante, 2000, págs. 205–206. semejanzas con su vida en las Escrituras consiste en

Debemos “apli[car] todas las escrituras a nosotros sugerirles que se incluyan a sí mismas en el texto de mismos para nuestro provecho e instrucción” (1 Nefi las mismas. Por ejemplo, si alguien se incluyera a sí 19:23). Aplicar las Escrituras significa ver cómo sus mismo en el texto de Santiago 1:5–6, la enseñanza relatos se asemejan a nuestras circunstancias actua acerca de la oración pasa a ser tan pertinente para les y demostrar cómo los principios que enseñan esa persona como lo fue para José Smith: son pertinentes a nuestra vida. Por ejemplo, en una “Si [yo tengo] falta de sabiduría, [la pediré] a Dios, lección en cuanto a defender la verdad, usted podría el cual da a todos abundantemente y sin reproche, asemejar la historia de Abinadí ante la corte del y [me] será dada. Pero [la pediré] con fe, no du rey Noé con las personas a quienes enseña (véase dando nada”.

Mosíah 11–17). Para enseñarles acerca de nuestra ce Muchas veces podemos encontrar semejanzas con guera espiritual y el poder del Salvador para curar nuestra vida en las Escrituras al simplemente pre nos y brindarnos una mayor visión espiritual, quizás guntar: “¿Qué quiso el profeta que escribió este re podría asemejar este principio con la historia de lato que aprendiéramos de ello? ¿Por qué incluyó él cuando Cristo sanó al hombre ciego (véase Juan 9). estos detalles en particular?”. Si nos hacemos estas Usted podrá emplear con mayor eficacia este preguntas acerca de la historia de Enós, por ejemplo, método si da a los miembros de su familia o de su podremos percibir algunas aplicaciones a nuestras clase la oportunidad de meditar sobre lo que leen. propias experiencias en cuanto a la oración. Podre Por ejemplo, después de enseñarles en cuanto a la mos aprender que, en ocasiones, la oración requiere reacción de José Smith cuando estuvo a punto de bastante esfuerzo y que nuestro Padre Celestial sucumbir ante la influencia de Satanás en la Arbo contesta nuestras oraciones. También podremos leda Sagrada (véase José Smith—Historia 1:15–16), aprender que los padres tienen mucha influencia en podría pedir a los alumnos que recuerden o aun que sus hijos, aun cuando les lleve mucho tiempo a los escriban sobre alguna experiencia en la que hayan hijos seguir sus enseñanzas.

sido tentados y probados. Luego podría pedirles Al aplicar las Escrituras a nosotros mismos y ayudar que piensen por qué es importante que en momen a que otros hagan lo mismo, podremos percibir tos de dificultades nos esforcemos “con todo [nues el poder de la palabra de Dios en cada aspecto de tro] aliento por [orar] a Dios” (versículo 16)… nuestra vida.

87

ABRIL: LA APOSTASÍA Y LA RESTAURACIÓN

¿Cómo puedo explicar la

a los demás? Apostasía y la Restauración

La mayoría de nosotros tendrá la oportunidad de compartir las verdades del Evangelio con otras personas. Debido a que la Apostasía y la Restauración son principios esenciales del Evangelio restaurado, es importante que sepamos cómo explicar estas verdades a los demás. Debemos testificar de una manera que no parezca ofensiva, sino que recalque la importancia de la restauración del Evangelio.

Prepararse espiritualmente

¿Qué oportunidades ha Estudie con espíritu de oración los siguientes recursos y pasajes de las Escrituras. tenido de enseñar a otras ¿Qué ayudaría a los jóvenes a aprender la manera de explicar la Apostasía y la Restau-personas acerca de la ración a los demás?

Apostasía y la Restau Amós 8:11–12; Hechos 3:20–21; 2 “Lecciones prácticas”, La enseñanza: El ración? ¿Qué métodos Tesalonicenses 2:1–3 (Se profetiza la llamamiento más importante, 2000, pág. eficaces ha visto utilizar a Apostasía y la Restauración) 185.

otras personas al enseñar

estos conceptos? Efesios 2:20 (La Iglesia está edificada Para aprender más acerca de la

¿Qué es lo que ya saben sobre el fundamento de profetas y Apostasía y la Restauración, consi

dere la idea de estudiar las secciones

los jóvenes acerca de la apóstoles)

Apostasía y la Restaura Dallin H. Oaks, “La única Iglesia ver “La Gran Apostasía” y “La restaura ción? ¿Qué oportunidades dadera y viviente”, Liahona, agosto de ción del Evangelio de Jesucristo por

conducto de José Smith”, Predicad Mi

tienen ahora y tendrán 2011, págs. 49–51.

Evangelio, 2004, págs. 35–38.

en el futuro de enseñar a

otras personas en cuanto a “Dé testimonio con frecuencia ”,

estas verdades? Predicad Mi Evangelio, 2004, págs.

215–216.

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

88

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que

aprenden en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras clases de la

Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la relevancia del

Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a los jóvenes a hablar de las aprendido acerca de la Apostasía y la

preguntas que les han hecho acerca de Restauración. ¿Qué hicieron aquellos

la Iglesia o de sus creencias. ¿Cómo que les enseñaron para ayudarles a

las respondieron?

entender esas verdades del Evangelio

• Invite a los jóvenes a hablar de restaurado?

sus experiencias en las que hayan

Aprender juntos

Cada una de las actividades siguientes permitirá a los jóvenes aprender a hablar acerca Sugerencia para la ense-

de la Apostasía y la Restauración con los demás. Siguiendo la inspiración del Espíritu, ñanza

seleccione una o más que resulten mejor para su clase:

“Cuando se emplea una

• Pida a los jóvenes que mencionen • Lean como clase los primeros seis variedad de actividades

algún pasaje de las Escrituras que párrafos del artículo del élder Dallin didácticas, los alumnos

conozcan y en el cual se profetice la H. Oaks “La única Iglesia verdadera tienden a entender mejor

Gran Apostasía y la Restauración. y viviente” y pregunte a los jóvenes los principios del Evan

Si necesitaran ayuda, sugiérales que cómo podemos testificar de la única gelio y a retener más. Un

utilicen la Guía para el Estudio de las Iglesia verdadera de manera que método cuidadosamente

Escrituras o que consulten los pasajes no ofendamos a los demás. Reparta seleccionado puede pre

que se incluyen en esta reseña. Per entre los jóvenes las secciones restan sentar un principio con

mita que los jóvenes practiquen entre tes del artículo, pídales que lean la mayor claridad y hacerlo

ellos el uso de esos y otros pasajes de que les toque y que se fijen en lo que más interesante y memo

las Escrituras que encuentren a fin de hace el élder Oaks para testificar con rable” (La enseñanza: El

que aprendan a explicar la Apostasía poder del Evangelio restaurado y al llamamiento más importante,

y la Restauración.

mismo tiempo mostrar respeto por 2000, pág. 99).

las creencias de los demás. Divida la

clase en grupos de a dos e invítelos a

testificarse unos a otros de la Iglesia

verdadera según lo que aprendieron.

89

Enseñar a la manera del • Invite a los jóvenes a leer la sección • Pida a los jóvenes que estudien la Salvador

titulada “Dé testimonio con frecuen sección titulada “Lecciones prácticas”

El Salvador invitaba a tes cia” en las páginas 215–216 de Predi- en la página 185 de La enseñanza: El tificar a quienes enseñaba cad Mi Evangelio. Entre todos, hagan llamamiento más importante. Invítelos y, al hacerlo, el Espíritu una lista de las razones por las que a pensar en lecciones prácticas que tocaba sus corazones. es importante testificar al enseñar, así podrían ayudarles a explicar aspectos ¿Cómo podría ayudar a los como de las pautas que se tienen que de la Apostasía y la Restauración a jóvenes a comprender la seguir al testificar. Para ilustrar la im los demás. Por ejemplo, para expli manera de testificar a los portancia de compartir el testimonio car la Apostasía podrían construir demás acerca de la Aposta al enseñar acerca de la Restauración, una capilla con bloques o ladrillitos, sía y la Restauración? invite a una persona recién conversa a escribiendo en la base las palabras

hablarle a la clase sobre cómo obtuvo “apóstoles y profetas”, y luego de su testimonio de la Primera Visión de mostrar cómo la Iglesia no se sostiene José Smith (para ello obtenga de an sin el fundamento de apóstoles y temano el permiso del obispo). Pida profetas (véase Efesios 2:20). Invítelos a la persona que explique la influen a intercambiar ideas entre ellos en cia que tuvo el testimonio de otras cuanto a lecciones prácticas. ¿Qué personas en su conversión. Considere oportunidades tienen de enseñar a la idea de compartir su testimonio otras personas acerca de la Apostasía de la restauración del Evangelio y de y la Restauración?

invitar a los jóvenes a hacer lo mismo.

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Comprenden la manera de explicar la Apostasía y la Restauración a los demás? ¿Qué sentimientos o impre-siones tienen? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a este tema?

Invite a los jóvenes a actuar

Pregunte a los jóvenes qué se sienten inspirados a hacer a raíz de lo que aprendieron hoy y aliéntelos a actuar de acuerdo con esos sentimientos. Busque la guía del Espíritu al considerar en oración las maneras de hacer un seguimiento.

90

Recursos seleccionados

“Dé testimonio con frecuencia”, Predicad Mi Evange testimonio de que lo que su compañero ha ense lio, 2004, págs. 215–216.

ñado es de Dios. Dé testimonio de que el principio

Un testimonio es la atestiguación espiritual y la que usted va a enseñar será una bendición para los certeza que da el Espíritu Santo. Dar testimonio investigadores si lo siguen. Hable de la forma en la es hacer una sencilla y directa declaración de una que el haber puesto un principio en práctica ha sido creencia, de un sentimiento, de una certeza y de una una bendición para usted. convicción de una verdad del Evangelio. El expre A veces, las personas podrán poner intelectualmente sar su testimonio suele ser una de las formas más en duda lo que usted enseñe, pero es difícil poner en poderosas de invitar al Espíritu y de ayudar a las duda un testimonio sincero y veraz. Cuando testifi demás personas a sentir el Espíritu. Añade una ates que, pida en oración que las personas a las que esté tiguación actual y personal de las verdades de las enseñando sientan el testimonio confirmador del Escrituras que usted haya enseñado. Un misionero Espíritu Santo. Cuando testifique, contribuya a crear eficaz enseña, testifica e invita a las personas a hacer un ambiente propicio para que los investigadores las cosas que edifican la fe en Jesucristo. Esto com sientan que el Espíritu Santo les confirma su testi prende el prometer las bendiciones que se reciben monio de la verdad. Eso los prepara para aceptar los cuando se ponen en práctica principios verdaderos. compromisos que usted les invitará a hacer.

Por ejemplo, un misionero podría decir: “Sé que si Brigham Young no se bautizó en La Iglesia de Jesu

su corazón”. usted santifica el día de reposo, hallará más paz en cristo de los Santos de los Últimos Días durante el

primer año en el que aprendió acerca del Evangelio

Para que su testimonio tenga un poder convincente, restaurado. Pero, de su conversión, dijo: “Si se me usted debe ser sincero. El testimonio poderoso hubiesen enviado todo el talento, todo el tacto, toda no depende de la elocuencia ni del volumen de la la sabiduría y todo el refinamiento del mundo con voz, sino de la convicción que haya en su corazón. el Libro de Mormón, y me hubieran declarado, con Esfuércese todos los días por fortalecer su enten la más exquisita elocuencia, la veracidad de él con la dimiento y su convicción de las doctrinas y de los intención de probarla, valiéndose del conocimiento principios que haya de enseñar. Dé testimonio con y de la sabiduría del mundo, habría sido para mí frecuencia para sellar la veracidad de los principios como el humo que se eleva sólo para desvanecerse. o de las doctrinas que esté enseñando. Lo más a me Sin embargo, cuando vi a un hombre sin elocuencia nudo que sea posible, enseñe, en seguida testifique ni talento para hablar en público y que tan sólo dijo: y testifique al enseñar.

‘Sé, por el poder del Espíritu Santo, que el Libro de

Su testimonio puede ser tan sencillo como “Jesu Mormón es verdadero y que José Smith es un pro cristo es el Hijo de Dios” o “He aprendido por mí feta del Señor’, el Espíritu Santo que provenía de ese mismo que el Libro de Mormón es verdadero”. Tam hombre iluminó mi entendimiento, y la luz, la gloria bién podrá contar alguna experiencia breve acerca y la inmortalidad se presentaron delante de mí, las de cómo adquirió ese conocimiento. Dé testimonio cuales me rodearon, me llenaron por entero y supe varias veces en cada lección y no tan sólo al final. Dé por mí mismo que el testimonio de ese hombre era

verdadero” (en Journal of Discourses, tomo I, pág. 90).

91

RESEÑA DE LA UNIDAD

Mayo: Los profetas y la revelación

“Creemos todo lo que Dios ha revelado, todo lo que actualmente revela, y creemos que aún

revelará muchos grandes e importantes asuntos pertenecientes al reino de Dios” (Artículos de

Fe 1:9).

Las reseñas de esta unidad ayudarán a los jóvenes a mejorar su capacidad para apren

der y enseñar acerca de las revelaciones del Señor —tanto las que se encuentran en

las Escrituras y las palabras de los profetas vivientes, como las que reciben los jóvenes

como revelación personal por medio del Espíritu Santo. Anime a los jóvenes de su

clase a que hagan preguntas acerca de lo que vayan aprendiendo, a tener el deseo de

aprender más y a enseñar a otras personas lo que vayan descubriendo.

Reseñas para escoger durante este mes:

¿Qué puedo aprender de los profetas y apóstoles vivientes?

¿Cómo puedo mejorar mi estudio de las Escrituras?

¿Cómo me ayuda la reverencia a recibir revelación?

¿Qué significa compartir el testimonio?

¿Qué puedo aprender del presidente Monson acerca de seguir el Espíritu?

Visite lds.org/youth/learn para ver esta unidad en línea.

93

MAYO: LOS PROFETAS Y LA REVELACIÓN

¿Qué puedo aprender de los

profetas y apóstoles vivientes?

Los profetas y apóstoles vivientes reciben revelación para guiar a la Iglesia, y su consejo refleja la voluntad del Señor, quien nos conoce perfectamente y comprende nuestras dificultades. Sus enseñanzas nos pueden ayudar con los desafíos que enfrentamos en la actualidad. Somos bendecidos al recibir la guía de profetas y apóstoles vivientes, y al recibir su consejo cada seis meses du rante la conferencia general.

Prepararse espiritualmente

¿Cómo le han ayudado las Al estudiar esas fuentes de consulta, busque las verdades que ayudarán a los jóvenes a enseñanzas de los profetas aprender el valor de las enseñanzas de los profetas vivientes en su vida.

y apóstoles a superar sus Mosíah 8:16–18 (Un vidente puede Jeffrey R. Holland, “Un estandarte a problemas? ¿Qué expe ser un gran beneficio para sus seme las naciones”, Liahona, mayo de 2011, riencias puede compartir jantes)

págs. 111–113.

que vayan a fortalecer

a los jóvenes a los que D. y C. 1:38; 68:3–4 (Cuando los sier Discursos de la conferencia general enseña?

vos del Señor hablan por el Espíritu, por miembros de la Primera Presiden

¿Cuáles son algunos de lo que dicen es Escritura) cia y el Quórum de los Doce Apósto los desafíos que afrontan Boyd K. Packer, “Estas cosas sí sé”, les los jóvenes en la actuali Liahona, mayo de 2013, págs. 6–8. “Profetas”, Leales a la fe, págs. 148–150. dad? ¿Cómo pueden las

enseñanzas de los profetas Robert D. Hales, “La conferencia ge y apóstoles ayudarles a neral: Fortalece la fe y el testimonio”,

Liahona, noviembre de 2013, págs. 68.

afrontarlos?

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar las cosas que están aprendiendo en otros lugares, tales como el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos. ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a los jóvenes a compartir una • Pida a los jóvenes que compartan

Vea el apéndice para experiencia reciente en la que alguien un discurso que les haya impactado consultar otras ideas para les hizo una pregunta acerca del de la conferencia general más reciente. la enseñanza y el aprendi- Evangelio. ¿Cómo respondieron? Pregúnteles por qué fue significativo

para ellos.

zaje.

95

Aprender juntos

Técnicas de estudio del Cada una de las actividades siguientes ayudarán a los jóvenes a encontrar respuestas a Evangelio

sus desafíos en las palabras de los profetas vivientes. Siguiendo la inspiración del Espí-

Estudiar la conferencia ritu, seleccione una o más actividades que resulten mejor para su clase: general y otros discursos. En • Ayude a la clase a hacer una lista • Escriba en la pizarra: “¿Por qué es esta lección se invita a los de los desafíos que afrontan los jóve importante escuchar la conferencia jóvenes a buscar discursos nes en la actualidad. Invite a cada uno general?”. Invite a los miembros de la de conferencias generales. de los jóvenes a seleccionar uno de clase a acercarse a la pizarra y escribir Las ideas siguientes pue esos desafíos y a buscar en los dis algunas respuestas a esa pregunta. den ayudarles a estudiar: cursos de la conferencia general más Luego invítelos a leer las Escrituras Aliéntelos a resumir las reciente el consejo que podría ayudar que se sugieren en esta reseña y el dis ideas principales en sus a alguien a superarlo. Sugiera que curso del élder Robert D. Hales “La propias palabras. Podrían utilicen el “Índice de temas” del ejem conferencia general: Fortalece la fe y preguntarse: ¿Qué desea el plar más reciente de la conferencia de el testimonio” para encontrar otras Señor que aprenda de este la revista Liahona.

posibles respuestas que agregar a la

discurso? ¿Qué desea que • Muestre un discurso de una confe lista de la pizarra. Pida a los jóvenes haga? ¿Hay algo en este rencia general reciente pronunciado que analicen lo que han hecho para discurso que me ayude por el presidente Thomas S. Monson. que la conferencia general sea una con un problema actual Pida a los jóvenes que presten aten experiencia más significativa para de mi vida? Recuerde a ción a las amonestaciones y consejos ellos. ¿Qué otras ideas encuentran en los jóvenes que pueden que sean particularmente de impor el discurso del élder Hales? utilizar preguntas como

éstas cuando estudien los tancia para la gente de su edad, y que • Invite a los miembros de la clase discursos durante su estu preparen un discurso de cinco minu a leer juntos “Profetas” en Leales a la dio personal y familiar del tos de duración utilizando el consejo fe. Pídales que busquen las funcio

que encontraron. Deje que practiquen nes de los profetas descritas en lo

Evangelio.

el dar discursos entre ellos en clase. que leyeron y que las anoten en la

• Como clase, escuchen o vean un pizarra. Entregue a cada joven una discurso de la conferencia general parte del discurso del presidente que podría ser significativo para los Boyd K. Packer “Estas cosas sí sé” e jóvenes. Pídales que determinen las invítelos a buscar y compartir ejem verdades eternas, los pasajes de las Es plos en los que el presidente Packer crituras, las invitaciones a actuar y las haya cumplido esas funciones, así bendiciones prometidas en el discurso. como cualquier función adicional (Si el tiempo es limitado, consideren que encuentren de los profetas. ¿Qué ver sólo ciertas partes del discurso.) bendiciones han recibido los jóvenes

gracias a que los profetas cumplieron

sus funciones?

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Comprenden lo que pue-den aprender de los profetas y apóstoles vivientes? ¿Qué sentimientos o impresiones tienen? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a este tema?

96

Enseñar a la manera del

Salvador

Invítelos a actuar

Invite a los jóvenes a estudiar los discursos de la conferencia general más reciente como Justo antes de Su muerte

parte de su estudio del Evangelio. Aliéntelos a compartir con la clase lo que hayan y resurrección, el Salvador

enseñó a Sus discípulos

aprendido.

que enviaría el Espíritu

A medida que se acerque la próxima conferencia general, aliente a los jóvenes a pre- Santo para guiarlos “a

pararse para hacer una lista de las preguntas que tengan e invítelos a escuchar con toda la verdad... y os hará

espíritu de oración para encontrar respuestas en los discursos de la conferencia. saber las cosas que han

de venir” (Juan 16:13).

El Espíritu Santo puede

ayudarle a saber la mejor

manera de enseñar y ayu

dar a los jóvenes.

97

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de Robert D. Hales, “La conferen- Su voluntad. Recuerden las palabras del presidente

cia general: Fortalece la fe y el testimonio”, Liahona, Spencer W. Kimball: “He tomado la decisión de que

noviembre de 2013, págs. 6-8.

cuando vuelva a casa al término de esta conferen

Las mayores bendiciones de la conferencia general cia [general]… hay muchos, muchísimos aspectos

las recibimos después de que la misma ha con de mi vida que puedo perfeccionar. He hecho una

cluido. Recuerden el patrón registrado con frecuen lista mental de ellos y espero ponerme a trabajar

cia en las Escrituras: nos congregamos para escuchar en cuanto terminemos” (Spencer W. Kimball, “Las

las palabras del Señor y volvemos a nuestros hoga palabras de los líderes”, Liahona, febrero de 1976,

pág. 95). El presidente Monson dijo recientemente:

res para vivirlas.

“Los insto a leer los discursos… y a meditar en los

Después de que el rey Benjamín enseñó a su pueblo, mensajes que… contienen. He descubierto en mi

“despidió a la multitud; y se volvieron, cada cual, propia vida que obtengo aún más de estos sermones

según sus familias, a sus propias casas” (Mosíah inspirados cuando los estudio en mayor profundi

6:3). En su época, el rey Limhi hizo lo mismo (véase dad” (Thomas S. Monson, “Para siempre Dios esté

Mosíah 8:4). Después de enseñar y ministrar a la con vos”, Liahona, noviembre de 2012, pág. 110).

gente en el Templo de Abundancia, el Salvador les Además de invitarnos a tener un estudio personal

encargó: “Id a vuestras casas, y meditad las cosas y familiar de las Escrituras, nuestro Padre Celestial

que os he dicho, y pedid al Padre en mi nombre que quiere que estudiemos con regularidad y aplique

podáis entender; y preparad vuestras mentes para mos lo que hemos aprendido en la conferencia. Tes

mañana, y vendré a vosotros otra vez” (3 Nefi 17:3). tifico que quienes pongan su confianza en el Señor

Aceptamos la invitación del Salvador cuando y den oído a este consejo con fe, recibirán mayor

meditamos y oramos para entender lo que se nos fortaleza para ser bendecidos tanto ellos como sus

ha enseñado, y luego vamos adelante y hacemos familias por generaciones futuras.

98

MAYO: LOS PROFETAS Y LA REVELACIÓN

¿Cómo puedo mejorar mi

estudio de las Escrituras?

El mandamiento que se encuentra en las Escrituras, “deleitaos en las palabras de Cristo” (2 Nefi 32:3), implica mucho más que sólo la lectura casual de las Escrituras. Debemos escudriñarlas diligentemente, meditar en lo que enseñan y aplicar esas enseñanzas a nosotros mismos. Debemos orar para entender y seguir cualquier inspiración que recibamos del Espíritu Santo. Un estudio significativo de las Escrituras puede edificar nuestra fe, fortalecernos ante la tentación y ayudarnos a acercarnos más a nuestro Padre Celestial.

Prepararse espiritualmente

¿Cómo han influido las Estudie con espíritu de oración los siguientes recursos y pasajes de las Escrituras. Escrituras en su vida? ¿Dónde puede encontrar aquello que ayudará a los jóvenes a mejorar su estudio de las ¿Qué ha hecho para que el Escrituras?

estudio de las Escrituras 1 Nefi 10:19; D. y C. 88:63, 118 (Si 2 Nefi 32:3 (Debemos deleitarnos en sea más significativo? buscamos, encontraremos) las palabras de Cristo)

¿Han tenido los jóvenes 1 Nefi 19:23 (Debemos aplicar las Henry B. Eyring, “Un análisis sobre de la clase experiencias Escrituras a nosotros mismos) el estudio de las Escrituras”, Liahona, significativas con las

Escrituras? ¿Cómo puede 2 Nefi 4:15–16; D. y C. 138:1–11; José julio de 2005, págs. 22–26. ayudarles a mejorar su Smith—Historia 1:11–13 (Se recibe re David A. Bednar, “Una reserva de estudio de las Escrituras? velación al meditar en las Escrituras) agua viva”, charla fogonera del SEI

para jóvenes adultos, 4 de febrero de

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

99

Relacionar conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares, tales como el estudio personal, seminario, otras cla-ses de la Iglesia o experiencias con los amigos. ¿Cómo puede ayudarles a ver la relevan-cia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Pida a los jóvenes que compartan cial para nutrirse espiritualmente” algo que estudiaron en las Escrituras (Quentin L. Cook, “¿Podéis sentir esto durante su estudio personal de esta ahora?”, Liahona, noviembre de 2012). semana. ¿Qué plan siguen en su es Pregunte a los jóvenes cuál creen que tudio de las Escrituras? ¿Cómo creen es el significado de compenetrarse en que podrían mejorar su estudio de las Escrituras. ¿En qué se diferencia las Escrituras?

de simplemente leerlas? Aliéntelos a

• Escriba en la pizarra: “Compe pensar en esta declaración mientras netrarse en las Escrituras es esen aprenden acerca del estudio de las

Escrituras durante esta lección.

Aprender juntos

Sugerencia para la ense- Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a mejorar el estudio de las ñanza

Escrituras. Siguiendo la inspiración del Espíritu, seleccione una o más que resulten

“Disponga las sillas de mejor para su clase:

la sala de manera que • Escriba en la pizarra las palabras • Escriba en la pizarra algunas de las pueda ver el rostro de cada buscar, meditar y orar. Invite a cada preguntas del artículo del presidente persona y que al mismo uno de los jóvenes a leer una de las Henry B. Eyring “Un análisis sobre el tiempo cada persona Escrituras que se sugieren en esta re estudio de las Escrituras” que podrían pueda ver su rostro” (La seña y a compartir con la clase lo que ser más importantes para los jóvenes enseñanza: El llamamiento aprenda de ella. Pida a los jóvenes que a los que enseña. Invite a los jóvenes más importante, 2000, pág. escriban sus referencias de las Escritu a compartir sus respuestas a estas 77).

ras junto a la palabra de la pizarra que preguntas y luego concédales tiempo describa los principios que enseñan. para leer las respuestas del presidente ¿En qué otros principios de un estu Eyring. ¿Qué aprendieron de las dio eficiente de las Escrituras podrían respuestas del presidente Eyring que pensar los jóvenes? ¿Conocen alguna podría ayudarles a mejorar su estudio Escritura que ilustre esos principios? de las Escrituras?

100

• Muestre a los jóvenes las ayudas invite a miembros del barrio a ir a la Enseñar a la manera del

de estudio que se encuentran en la clase para que los jóvenes los entrevis Salvador

edición SUD de las Escrituras (por ten acerca de cómo hacer su estudio El Salvador utilizó las

ejemplo, las notas al pie de página, de las Escrituras más significativo. Escrituras para enseñar

los encabezamientos, la Guía para el • Invite a los jóvenes a escoger un ca y testificar. Enseñó a las

Estudio de las Escrituras). Ayúdeles a pítulo de las Escrituras y pídales que personas a meditar en las

ver cómo esas ayudas de estudio pue dediquen unos minutos para leerlo Escrituras y a utilizarlas

den ayudarles a mejorar su estudio de aplicando los principios del estudio para encontrar respuestas.

las Escrituras. (Véase La enseñanza: El de las Escrituras que aprendieron hoy. ¿Cómo puede ayudar a

llamamiento más importante, págs. 61– Invítelos a compartir algunas ideas los jóvenes a utilizar las

64.) Con la autorización del obispo, que hayan encontrado al estudiarlo. Escrituras para encontrar

las respuestas a sus pre

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Entienden cómo mejorar guntas?

su estudio de las Escrituras? ¿Qué sentimientos o impresiones tienen? ¿Desean hacer

otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Invite a los jóvenes a pensar en un plan de estudio personal de las Escrituras.

¿Qué han aprendido hoy que puede ayudarles a mejorar su plan?

101

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de Henry B. Eyring, “Un análisis aleje del estudio de las Escrituras es establecer una

sobre el estudio de las Escrituras”, Liahona, julio de 2005, hora fija para estudiarlas. Me he dado cuenta de

págs. 8–12.

que los momentos al principio y al final del día son

¿Qué es lo que ha hecho para lograr que su estudio perso- míos. Por lo general, éstos son los únicos momentos

sobre los que tengo control. Así que el modelo que

nal de las Escrituras sea significativo?

he seguido desde que era niño ha sido el de leer

Élder Eyring: Cuando pasé a formar parte del Quó las Escrituras al inicio y al fin del día. Debido a ese

rum de los Doce Apóstoles, el élder Richard G. Scott modelo, leí el Libro de Mormón muchas veces antes

me sugirió que comprara un juego de Escrituras no de cumplir los 18 años.

muy caras y marcara en ellas los conceptos y las reve Cuando me encuentro en situaciones en las que

laciones que recibiera en mi nuevo llamamiento. Así me desvío de ese modelo, me es difícil. Una vez

lo hice y aún hice más de lo que me aconsejó. que uno se acostumbra al estudio regular de las

Le pregunté a mi Padre Celestial qué era lo que quería Escrituras, se echa de menos si no se hace. Es

que hiciera como Apóstol. Anoté lo que percibí eran como la comida; se ha de tener. Sé que necesito las

Sus respuestas. Las escribí a máquina, las codifiqué Escrituras tanto como necesito comer y así como

de colores y las pegué en el interior de la tapa de mis no omito ninguna comida, no omito el estudio

Escrituras. Por ejemplo, la primera fue: “Yo debo ser regular de las Escrituras.

testigo de que Cristo es el Hijo de Dios”. Luego leí las ¿Cuál es el papel que desempeñan el ayuno y la oración

Escrituras buscando ideas que me enseñaran cómo en el estudio de las Escrituras?

testificar que Cristo es el Hijo de Dios. Cada vez que

me topaba con algo, lo marcaba en azul. En muy poco Élder Eyring: Debemos comenzar el ayuno pidiendo

tiempo, creé mi propia guía temática acerca de lo que recibir instrucción; debemos ser humildes y tener el

pensaba que el Señor quería que hiciera. He apren entusiasmo de los niños; ésa es la forma en la que se

dido mucho a través de ese proceso. debe ayunar si queremos hacerlo correctamente. Si

El acudir a las Escrituras para aprender qué hacer sólo omitimos los alimentos, no es lo mismo.

es de gran importancia, ya que recibimos así ins De la misma manera, debemos acudir a las Escri

trucción del Señor. Cuando nos enfrentamos a una turas con humildad y entusiasmo, al igual que lo

crisis en nuestra vida, tal como la pérdida de un hijo hacemos cuando ayunamos. Cuando acudo a las

o del cónyuge, deberíamos acudir a las Escrituras Escrituras pidiendo instrucción, me ayuda inmensa

en busca de ayuda específica, puesto que encontra mente el añadir el ayuno…

remos respuestas en las Escrituras. El Señor pareció ¿Cuál es la función que el Espíritu Santo tiene en el estu-

prever todos nuestros problemas y necesidades, y dio de las Escrituras?

puso ayuda para nuestro beneficio en las Escrituras;

lo único que tenemos que hacer es buscarla. Élder Eyring: El Espíritu Santo nos confirma la Pa

¿Cómo pueden los Santos de los Últimos Días hacer del labra de Dios cuando la leemos. Esa confirmación,

si se repite con frecuencia, fortalece nuestra fe; y es

estudio de las Escrituras una prioridad? por medio de la fe que superamos los obstáculos y

Élder Eyring: La única forma en la que se puede resistimos tentaciones.

garantizar que un horario muy ocupado no nos

102

MAYO: LOS PROFETAS Y LA REVELACIÓN

recibir revelación? ¿Cómo me ayuda la reverencia a

Cuando somos reverentes, demostramos nuestro amor por Dios y estamos más dispuestos a recibir revelación personal. Una actitud reverente nos ayuda a ser más sensibles a la voz apacible y delicada del Espíritu. Si tratamos las cosas sagradas con reverencia, nuestro Padre Celestial confiará en nosotros y nos revelará verdades adicionales.

Prepararse espiritualmente

¿Qué significa la reveren Estudie con espíritu de oración los siguientes recursos y pasajes de las Escrituras. cia para usted? ¿Cómo le ¿Dónde puede encontrar aquello que ayude a los jóvenes a desarrollar un sentimiento ha ayudado la reverencia de reverencia?

a sentir el Espíritu? ¿Qué 1 Reyes 19:12; 3 Nefi 11:1–7 (Dios se Boyd K. Packer, “La reverencia inspira experiencias puede com comunica por medio de una voz apa la revelación ”, Liahona, enero de 1992, partir con los jóvenes? cible y delicada)

pág. 24.

¿Qué significa la reveren Salmos 46:10 (“Quedaos tranquilos, Paul B. Pieper, “Mantener sagrado”, cia para los jóvenes de la y sabed que yo soy Dios”) Liahona, mayo de 2012, págs. 109–111. clase? ¿Cómo puede ayu

darles a ver la conexión D. y C. 63:64.; 84:54–57 (Tratemos las “Reverencia”, Leales a la fe , 2003, pág. que existe entre la reveren cosas sagradas con reverencia) 163.

cia y la revelación?

“Revelación”, Leales a la fe, 2003, págs.

158–162.

Relacionar conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares, tales como el estudio personal, seminario, otras cla-ses de la Iglesia o experiencias con los amigos. ¿Cómo puede ayudarles a ver la relevan-cia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a los jóvenes a compartir • Escriba en la pizarra: “La reverencia cualquier pregunta que deseen hacer es__________”. Pida a los miembros sobre lo que hayan aprendido en de la clase que vayan a la pizarra y

escriban sus definiciones de reveren

Vea el apéndice para otras clases.

cia. Invite a los jóvenes a agregar más

consultar otras ideas para

definiciones mientras aprenden sobre

la enseñanza y el aprendi-

la reverencia en la lección de hoy.

zaje.

103

Aprender juntos

Sugerencia para la ense- Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a comprender la conexión ñanza

que existe entre la reverencia y la revelación. Siguiendo la inspiración del Espíritu,

“Cuando nos reunimos seleccione una o más que resulten mejor para su clase: para aprender las doc • Pida a los jóvenes que lean “Reve de la relación que existe entre la trinas del Evangelio, rencia” en Leales a la fe, o fragmentos reverencia y la revelación. Pida a cada debemos hacerlo en un del discurso de élder Paul B. Pieper grupo que comparta con el resto de la espíritu de reverencia… La “Mantener sagrado”, en busca de clase lo que aprendan.

irreverencia satisface los respuestas a la pregunta “¿Cómo me • Invite a los jóvenes a escudriñar propósitos del adversario ayuda la reverencia a recibir revela el discurso del presidente Boyd K. al obstruir los delicados ción?”. Invite a los jóvenes a compar Packer “La reverencia inspira la reve canales de revelación tanto tir lo que hayan encontrado. ¿Qué lación” y encontrar aquello que debe de la mente como del espí sienten que pueden hacer para llegar mos hacer para invitar la revelación ritu… La reverencia invita a ser más reverentes? en las reuniones de la Iglesia. Pídales a la revelación” (Boyd K. • Divida la clase en grupos pequeños que compartan lo que encuentren y Packer, en La enseñanza: El

llamamiento más importante, y pida a cada grupo que estudien que sugieran maneras de aplicar el

juntos una o dos de las Escrituras que consejo del presidente Packer sobre

2000, pág. 90).

se sugieren en esta reseña. Invite a los la reverencia a otras situaciones o grupos a analizar lo que aprendan en asuntos sagrados (como el templo, las estos pasajes de las Escrituras acerca Escrituras etc.).

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Comprenden cómo se relaciona la reverencia con la revelación? ¿Qué sentimientos o impresiones tienen? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a este tema?

Enseñar a la manera del

Salvador Invítelos a actuar

En todo momento, el

Salvador fue un ejemplo y Pregunte a los jóvenes qué aprendieron hoy sobre la importancia de la reverencia para un mentor para Sus discí recibir revelación personal. ¿Cómo podrían modificar su conducta o su entorno para pulos. Él se preparó para recibir revelación personal?

enseñar, dedicando tiempo

a solas a la oración y el

ayuno. Comparta con los

jóvenes cómo la reverencia

le ayuda a prepararse para

recibir revelación personal.

¿Cómo puede alentar a

los jóvenes a demostrar

respeto por las cosas sa

gradas?

104

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de Boyd K. Packer, “La reverencia mentalmente repasemos la letra, la que nos en inspira la revelación”, Liahona , enero de 1992, págs. seña las cosas del reino. Si prestamos atención, nos 23–25.

daremos cuenta de que nos comunica las verdades

Nuestras reuniones sacramentales y otras requieren del Evangelio, porque los himnos de la Restauración una atención renovada para asegurarnos de que son, de hecho, un curso en doctrina. sean verdaderos servicios de adoración en los cuales He notado que un número creciente de nuestros los miembros puedan verse satisfechos espiritual líderes y miembros no cantan los himnos de la mente y ver sus testimonios fortalecidos, y en los congregación. Es posible que no los conozcan o cuales los investigadores puedan sentir esa inspira que no haya suficientes himnarios. Pero debe ción tan esencial para la conversión espiritual… mos hacer todo lo posible por cantar los himnos

Cuando regresamos a las reuniones dominicales, la de Sión, pues son una parte esencial de nuestra música, la vestimenta y el comportamiento deben adoración. No debemos ser esquivos a los himnos ser compatibles con el espíritu de adoración. Las sagrados de la Restauración. Lean la introducción salas de entrada de nuestras capillas tienen como de la Primera Presidencia en el himnario. El Señor fin permitir que la gente se salude y converse como dijo: “Porque mi alma se deleita en el canto del lo hacen los buenos amigos. Pero es imperioso que corazón; sí, la canción de los justos es una oración cuando entremos en la capilla, cada uno de nosotros para mí, y será contestada con una bendición sobre tenga cuidado con lo que hace, no sea que interfiera su cabeza”. (D. y C. 25:12). No dejemos que nues con alguien que esté tratando de sentir comunicacio tra música sagrada se escape de nosotros ni que la

reemplace la música secular…

nes espirituales delicadas…

El comportamiento irreverente en nuestras capi Hay algo más: Nos estamos apartando del uso de llas se tiene que hacer notar y hasta reprobar. Los palabras reverentes en nuestras oraciones. Hemos líderes deben enseñar que la reverencia invita a la notado que en el idioma inglés, por lo menos, mu-

chas personas se dirigen a nuestro Padre Celestial con

revelación…

mucha más familiaridad que la que corresponde en

La música tiene un papel importantísimo en nues nuestras oraciones. Se les debe enseñar a los niños y tros servicios de adoración. Considero que quienes con mucho tacto a los nuevos miembros, la manera la seleccionan, la dirigen, la presentan y la acom correcta de orar a nuestro Padre Celestial.

pañan son más responsables del logro de un espí Nadie puede sobrevivir en el mundo actual, y mu ritu de reverencia en nuestras reuniones que los cho menos bajo las condiciones en las que dentro oradores mismos. La música crea un ambiente de de poco nos tocará vivir, sin inspiración personal.

testimonio… adoración que invita al espíritu de revelación y de El espíritu de reverencia puede y debe manifes

tarse en toda organización de la Iglesia y en la vida

El organista que interprete el preludio suave de un de todo miembro. himno calmará nuestros sentimientos y hará que

105

MAYO: LOS PROFETAS Y LA REVELACIÓN

testimonio? ¿Qué significa compartir el

Un testimonio es una confirmación espiritual de la veracidad del Evangelio conferida por el Espíritu Santo. Cuando expresamos el testimonio por el poder del Espíritu, declaramos a los demás aquello que sabemos que es verdad. El fundamento de un testimonio es el conocimiento de que nuestro Padre Ce lestial vive y nos ama, que Jesucristo es nuestro Salvador, que por medio del profeta José Smith se ha restaurado Su evangelio y que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la Iglesia verdadera del Salvador.

Prepararse espiritualmente

¿Cómo ha influido en Estudie con espíritu de oración los siguientes pasajes de las Escrituras y recursos. usted el testimonio de ¿Qué puede ayudar a los jóvenes a entender lo que significa dar testimonio?

los demás? ¿Cómo se ha Mateo 16:13–19; Mosíah 3:17; Alma Dallin H. Oaks, “Testimonio”, Liahona, fortalecido su testimonio 5:45–48; 7:13; D. y C. 76:22–24 (Ejem mayo de 2008, págs. 26–29.

al expresarlo tanto formal plos de testimonios en las Escrituras) “Dé testimonio con frecuencia”, Predi-como informalmente?

¿Qué experiencias podría Alma 4:18–20 (El poder de dar testi cad Mi Evangelio, 2004, págs. 215–216. compartir con los jóvenes? monio)

“Enseñe con testimonio”, La ense-

¿Cuándo ha escuchado Alma 11:39–41; 12:1; 15:12 (El testi ñanza: El llamamiento más importante, a los jóvenes compartir monio de Amulek tiene una poderosa 2000, págs. 47–48.

su testimonio, ya sea de influencia en Zeezrom) Videos: “Un hombre sin elocuencia”, manera formal o infor Henry B. Eyring, “Testigos de Dios”, “El testimonio de Thomas S. Monson”; mal? ¿Qué oportunidades

puede dar a los jóvenes de Liahona, enero de 1997, págs. 3336. véase también Recursos visuales de testificar?

Dieter F. Uchtdorf, “El poder de un Doctrina y Convenios y la Historia de la testimonio personal”, Liahona, no Iglesia (DVD)

viembre de 2006, págs. 37–39.

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

106

Relacionar conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que

están aprendiendo en otros lugares, tales como el estudio personal, seminario, otras cla-

ses de la Iglesia o experiencias con los amigos. ¿Cómo puede ayudarles a ver la relevan-

cia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a los jóvenes a compartir una testimonio. Pregúnteles cómo res

experiencia reciente que haya fortale ponderían si su amigo les pregunta:

cido su testimonio.

“¿Qué significa compartir el testimo

• Pida a los jóvenes que se imaginen nio?”. Si fuera necesario, dirija a los

que invitan a un amigo a la Iglesia el jóvenes a la sección titulada “¿Qué es

domingo de ayuno y el obispo invita un testimonio?” en La enseñanza: El

a los miembros del barrio a dar su llamamiento más importante, páginas

47–48.

Aprender juntos

Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a comprender lo que sig- Sugerencia para la ense-

nifica compartir su testimonio. Siguiendo la inspiración del Espíritu, seleccione una o ñanza

más que resulten mejor para su clase:

“Los testimonios, con

• Invite a los jóvenes a leer la sección fortalecer su conocimiento de la vera frecuencia, son más pode

rosos cuando son breves,

titulada “¿Qué es un testimonio?” cidad del Evangelio?

del discurso del presidente Dieter F. • Invite a los jóvenes a encontrar concisos y directos” (La

Uchtdorf “El poder de un testimonio ejemplos en las Escrituras de personas enseñanza: El llamamiento

personal”. Pida a los jóvenes que que hayan expresado su testimonio más importante, 2000, pág.

hagan una lista de lo que es un testi (como las que se sugieren en esta 47).

monio y de lo que no lo es basándose reseña). A medida que compartan lo

en lo que hayan leído. Invítelos a que que encuentren, aliéntelos a analizar

compartan experiencias en las que las distintas formas en que pueden

oyeron a alguien compartir el testi dar testimonio (maneras tanto forma

su fe y testimonio. monio de una manera que fortaleció les como informales). Vean el video

“El testimonio de Thomas S. Monson”

• Invite a los jóvenes a leer la sección y pida a los jóvenes que compartan lo

II del discurso del élder Dallin H. que aprendan del presidente Monson

Oaks “Testimonio” buscando seme acerca de compartir el testimonio.

janzas y diferencias entre el testimo • Invite a los jóvenes a leer “Dé testi

nio y otros tipos de conocimiento. monio con frecuencia” y a completar

¿Qué pueden hacer los jóvenes para la actividad de estudio personal que

lo acompaña en las páginas 215 216

107

Enseñar a la manera del de Predicad Mi Evangelio. Pídales que • Muestre el video “Un hombre sin Salvador

compartan sus ideas con la clase. elocuencia”. Pida a los jóvenes que

El Salvador invitaba a tes ¿Cómo pueden aplicar lo que han compartan una experiencia en la que tificar a quienes enseñaba aprendido la próxima vez que com fueron conmovidos por el testimonio y, al hacerlo, el Espíritu to partan su testimonio (tal como en una sencillo y sincero de otra persona. caba sus corazones. ¿Cómo reunión de la Iglesia o en una conver ¿Acerca de qué fue ese testimonio en puede brindar oportuni sación con un amigo)? particular que les llegó al corazón? dades para que los jóve Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Comprenden cómo com-nes testifiquen y sigan la partir su testimonio? ¿Qué sentimientos o impresiones tienen? ¿Desean hacer otras confirmación rectificadora preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a este tema? del Espíritu?

Invítelos a actuar

Invite a los jóvenes a procurar oportunidades de compartir su testimonio (formal e informalmente) durante la semana que viene. Pídales que compartan sus experiencias en una clase futura. Aliénteles a escribir sus testimonios en su diario personal.

108

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de Dieter F. Uchtdorf, “El poder de realmente son” (Jacob 4:13) son audaces, verídicos un testimonio personal”, Liahona , noviembre de 2006, y vitales porque tienen consecuencias eternas para págs. 37–39.

la humanidad. A Satanás no le disgustaría que

Una definición de testimonio es: “Atestación o aseve declarásemos el mensaje de nuestra fe y la doctrina ración de algo”; procede del latín testimonium y de del Evangelio como algo que cambia en base a la palabra testis, que significa testigo (“Testimonio”, las circunstancias. Nuestra firme convicción de la

veracidad del Evangelio es un ancla en nuestra vida;

http://lema.rae.es/drae/).

es estable y fidedigna como la Estrella Polar. Un

Para los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los testimonio es algo muy personal y quizás un poco Santos de los Últimos Días, el término testimonio diferente para cada uno de nosotros, ya que cada es una palabra entrañable y familiar en nuestras uno es una persona única; sin embargo, un testimo expresiones religiosas. Es tierna y dulce, y siempre nio del Evangelio restaurado de Jesucristo siempre conlleva cierto carácter sagrado. Cuando hablamos incluirá estas verdades claras y sencillas:

del testimonio, nos referimos a sentimientos del Dios vive, Él es nuestro amoroso Padre Celestial y corazón y de la mente, en lugar de una acumulación nosotros somos Sus hijos. de hechos lógicos y estériles. Es un don del Espíritu,

una atestación del Espíritu Santo que indica que Jesucristo es el Hijo del Dios viviente y el Salvador ciertos conceptos son verdaderos. del mundo.

Un testimonio es el conocimiento seguro o la certeza José Smith es el profeta de Dios por medio de que viene del Espíritu Santo acerca de la veracidad y quien se restauró el evangelio de Jesucristo en los de la divinidad de la obra del Señor en estos últimos últimos días.

días. Un testimonio es “la convicción permanente, El Libro de Mormón es la palabra de Dios. viviente y conmovedora de las verdades reveladas

del Evangelio de Jesucristo” (Marion G. Romney, El presidente Gordon B. Hinckley, sus consejeros y “Cómo obtener un testimonio”, Liahona , noviembre los miembros del Quórum de los Doce Apóstoles de 1976, pág. 1, cursiva agregada).

son los profetas, videntes y reveladores de nues

Al testificar, declaramos la veracidad absoluta del tros días.

mensaje del Evangelio. En una época en la que A medida que adquirimos un conocimiento más muchos perciben la verdad como algo relativo, profundo de esas verdades y del Plan de Salvación una declaración de veracidad absoluta no es algo por el poder y el don del Espíritu Santo, podremos muy popular, ni parece ser políticamente correcto llegar a “conocer la verdad de todas las cosas” ni oportuno. Los testimonios de las “cosas como (Moroni 10:5).

109

MAYO: LOS PROFETAS Y LA REVELACIÓN

¿Qué puedo aprender del

seguir el Espíritu? presidente Monson acerca de

El presidente Thomas S. Monson ha dicho: “No ha pasado ni un día sin que me comunique con mi Padre Celestial mediante la oración. Es una relación que atesoro, una sin la cual estaría literalmente perdido. Si no tienen ese tipo de relación con su Padre Celestial, los insto a que trabajen para lograr esa meta. Al hacerlo, tendrán derecho a recibir Su inspiración y Su guía en la vida, las cuales cada uno de nosotros necesita para sobrevivir espiritualmente en nuestra estadía aquí sobre la tierra. Esa inspiración y esa guía son dones que Él nos da gratuitamente, si simplemente las buscamos. ¡Y qué tesoro valioso son! Siem

¿Cómo ha bendecido su pre me siento humilde y agradecido cuando mi Padre Celestial se comunica vida el seguir las impre conmigo mediante Su inspiración. He aprendido a reconocerla, a confiar en ella siones del Espíritu Santo? y a seguirla” (“Permaneced en lugares santos”, Liahona, noviembre de 2011, ¿Cómo le ha inspirado el pág. 84).

ejemplo del presidente

Monson en ese sentido? Prepararse espiritualmente

Los jóvenes a los que en Estudie con espíritu de oración los siguientes pasajes de las Escrituras y recursos. seña, ¿saben cómo recibir ¿Qué ayudaría a los jóvenes a aprender del ejemplo del presidente Monson acerca de y seguir las impresiones actuar de acuerdo con las impresiones del Espíritu Santo? del Espíritu? ¿Cómo les

ayudará ahora y en el Proverbios 3:5–6 (Si confiamos en el en cuanto a dirigir la dedicación del futuro el aprender a seguir Señor, Él dirigirá nuestro camino) Templo de Fráncfort, Alemania). las impresiones del Espí

ritu Santo? ¿Cómo podría 1 Nefi 3:7 (El Señor prepara un ca Thomas S. Monson, “Recuerdos del inspirarles el ejemplo del mino para que cumplamos con lo que tabernáculo”, Liahona, mayo de 2007, presidente Monson? Él nos mande)

págs. 41–42 (relato acerca de sen

2 Nefi 32:1–5 (El Espíritu Santo nos tirse inspirado a dirigir sus palabras muestra lo que debemos hacer) durante un discurso de la conferencia

a una niña sentada entre el público

D. y C. 8:2–3 (El Espíritu Santo habla asistente).

a la mente y el corazón) Jeffrey R. Holland, “El presidente

Thomas S. Monson, “Consideren las Thomas S. Monson: Sigue los pasos bendiciones”, Liahona, noviembre de del Maestro”, Liahona, junio de 2008,

(véase la sección titulada “Su lealtad a

Vea el apéndice para 2012, págs. 86–89.

consultar otras ideas para Thomas S. Monson, “Permaneced los amigos y al Señor”). la enseñanza y el aprendi- en lugares santos”, Liahona, noviem Videos: “Seguir las impresiones del zaje.

bre de 2011, págs. 82–86 (el relato Espíritu”, “Sigan siempre las impre

siones del Espíritu”

110

Relacionar conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que

están aprendiendo en otros lugares, tales como el estudio personal, seminario, otras cla-

ses de la Iglesia o experiencias con los amigos. ¿Cómo puede ayudarles a ver la relevan-

cia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a cada joven a buscar un pa • Comparta con los jóvenes la decla

saje de las Escrituras que haya leído y ración del presidente Thomas S. Mon

marcado últimamente, y pídale que lo son que hay al comienzo de la reseña.

comparta con la clase. Pida que cada ¿Qué les impresiona de sus palabras?

uno comparta lo que más le impactó ¿Qué relatos recuerdan los jóvenes en

de ese versículo.

los que el presidente Monson reci

bió impresiones del Espíritu Santo y

actuó de acuerdo con ellas? Técnicas de estudio del

Evangelio

Resumir. En las dos pri

Aprender juntos

meras actividades de esta

Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a aprender del ejemplo del sección se invita a los

jóvenes a escribir unos bre

presidente Monson de seguir las impresiones del Espíritu. Siguiendo la inspiración del ves resúmenes de lo que

Espíritu, seleccione una o más actividades que mejor se adapten a su clase: aprenden de un discurso

• Asigne a cada joven un relato sobre • Invite a los jóvenes a leer las Escri de la conferencia o de un

el presidente Monson de cuando reci turas que se encuentran en esta reseña pasaje de las Escrituras.

bió y siguió las impresiones del Espí y a escribir una breve declaración Usted puede ayudarles

ritu Santo (como los que se sugieren que resuma lo que cada pasaje de las alentándolos a tomar notas

en esta reseña). Pida a los jóvenes que Escrituras nos enseña acerca de seguir acerca de sus impresiones,

lean y hagan un resumen del relato las impresiones del Espíritu. Lean jun la doctrina que se enseña,

y de lo que aprendieron acerca de tos uno o varios de los relatos sobre los acontecimientos que

actuar de acuerdo con la inspiración. el presidente Monson que se sugieren tuvieron lugar, la gente

Pida a los jóvenes que compartan en esta reseña y pida a los jóvenes que participó, etc. Se pue

experiencias en las que hayan actuado que presten atención para encontrar den preguntar a sí mismos:

de acuerdo con las impresiones del maneras en que el presidente Monson “¿En qué es lo que el Señor

Espíritu y hayan sido bendecidos. ejemplifica las Escrituras que se han trata de hacer hincapié y

leído. ¿Qué pueden hacer los jóvenes por qué? ¿Hay algo en lo para ser más receptivos a las impre que leo que se aplique a mí

personalmente?”.

siones del Espíritu?

111

Enseñar a la manera del • Pida a los jóvenes que mediten en obstáculos? ¿Cuáles son las bendi Salvador

las siguientes preguntas mientras ciones que se reciben al seguir las

Jesucristo enseñó: “Mi leen los relatos sobre el presidente impresiones del Espíritu? Invítelos a doctrina no es mía, sino Monson o ven los videos sugeridos en compartir algunas ideas que apren de aquel que me envió. esta reseña: ¿Por qué a veces es difícil dieron del ejemplo del presidente El que quiera hacer la obedecer las impresiones del Espíritu Monson. ¿Qué pueden hacer para voluntad de él conocerá si Santo? ¿Cómo podemos vencer esos seguir ese ejemplo? la doctrina es de Dios o si Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Qué sentimientos o im-yo hablo por mí mismo” presiones tienen? ¿Comprenden por qué es importante responder a las impresiones del (Juan 7:16–17). ¿Cómo Espíritu Santo? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo le ayuda lo profundo de a este tema?

su obediencia a saber la

verdad de la doctrina que

enseña?

Invítelos a actuar

Pregunte a los jóvenes qué se sienten inspirados a hacer a raíz de lo que aprendieron hoy y aliéntelos a actuar de acuerdo con esos sentimientos. Busque la guía del Espíritu al considerar en oración las maneras de hacer un seguimiento.

112

Recursos seleccionados

Extracto del artículo de Jeffrey R. Holland, “El presidente de los Doce Apóstoles, cuando una visita que hizo Thomas S. Monson: Sigue los pasos del maestro”, suple- a una conferencia de estaca llegó a ser algo fuera de mento de Liahona , junio de 2008, págs. 2–16. lo común. Originalmente, había recibido la asigna

Esto nos hace pensar en otro tipo de fidelidad tan ción de visitar otra estaca ese fin de semana, pero característica del presidente Thomas S. Monson: la fue necesario hacer un cambio. El entonces élder que tiene para la voz del Espíritu. Cuando era un Monson no observó ningún significado especial obispo joven, una noche recibió un llamado para cuando el presidente Ezra Taft Benson (1899–1994), avisarle que habían llevado a un miembro anciano que era Presidente del Quórum de los Doce, le dijo: de su barrio al hospital de veteranos, en Salt Lake “Hermano Monson, tengo la impresión de que debe City, y preguntándole si podía ir a darle una bendi visitar la Estaca Shreveport, Luisiana”. ción. El obispo Monson explicó que en ese momento Al llegar a Shreveport, el élder Monson se enteró de se preparaba para ir a una reunión de estaca, pero que Christal Methvin, una niña de diez años que es que pasaría por el hospital tan pronto como ésta taba en la etapa terminal de cáncer, deseaba recibir terminara. Durante la reunión se sintió inquieto, in una bendición de una Autoridad General en parti tranquilo y recibió una fuerte impresión, la de salir cular: él. Después de examinar el programa de las de la reunión e ir directamente al hospital. Pero le reuniones para la conferencia, se dio cuenta de que pareció descortés salir de allí mientras el presidente no había tiempo para hacer el viaje de 130 kilóme de la estaca hablaba, así que esperó a que él termi tros hasta la casa de la niña y le pidió al presidente nara su discurso y se dirigió hacia la salida antes de la estaca que tuvieran en cuenta a Christal para de la última oración. Al llegar al hospital, corrió mencionarla en las oraciones durante la conferencia. por el pasillo. Notó que había mucho movimiento La familia Methvin comprendió el problema que junto a la habitación del hombre y una enfermera le había con el viaje pero, de todos modos, oró para salió al encuentro y lo detuvo. “¿Es usted el obispo que el deseo de su niña se hiciera realidad. El élder Monson?”, le preguntó; agitado él respondió que sí. Monson se preparaba para hablar en la reunión de “Lo lamento”, le dijo la enfermera. “El paciente liderazgo del sábado por la noche cuando, según lo estaba llamándolo justo antes de morir”. relata: “Oí una voz que le hablaba a mi espíritu. El

Al salir aquella noche del hospital, el joven obispo mensaje era breve y las palabras conocidas: ‘…Dejad prometió que nunca jamás volvería a dejar de hacer a los niños venir a mí, y no se lo impidáis; porque de lo debido cuando recibiera una impresión del Señor. los tales es el reino de Dios’ (Marcos 10:14)”. Con la Nadie podría haber sido más fiel a aquella promesa. ayuda del presidente de estaca, se hicieron rápida Verdaderamente, su vida ha sido un milagro tras mente arreglos para hacer una visita a la casa de otro en respuesta a su fidelidad a las impresiones los Methvin a la mañana siguiente. Aquélla fue una

experiencia solemne y sagrada para todos los que

del Espíritu.

participaron. Apenas cuatro días después de haber

Tal vez aquella experiencia haya estado en su me recibido la deseada bendición, Christal regresó al moria años después, siendo miembro del Quórum hogar de su Padre Celestial.

113

RESEÑA DE LA UNIDAD

sacerdocio Junio: El sacerdocio y las llaves del

“Las llaves del reino de Dios han sido entregadas al hombre en la tierra” (D. y C. 65:2).

Las reseñas de esta unidad ayudarán a los jóvenes a entender la función del sacer

docio y las llaves del sacerdocio en su aprendizaje del Evangelio y el servicio en la

Iglesia. Anime a los jóvenes de su clase a que hagan preguntas acerca de lo que vayan

aprendiendo, a tener el deseo de aprender más y a enseñar a otras personas lo que

vayan descubriendo.

Reseñas para escoger durante este mes:

¿Cómo puedo participar eficazmente en los consejos de la Iglesia?

¿Cómo trabajan juntos los poseedores del sacerdocio y las mujeres para edificar el reino de Dios?

¿Por qué es importante seguir el consejo de los líderes del sacerdocio?

¿Cómo pueden ayudarme las técnicas de estudio de las Escrituras a aprender más sobre el sacerdocio?

¿Cómo puedo usar relatos para enseñar a los demás acerca del sacerdocio?

Visite lds.org/youth/learn para ver esta unidad en línea.

115

JUNIO: EL SACERDOCIO Y LAS LLAVES DEL SACERDOCIO

¿Cómo puedo participar

la Iglesia? eficazmente en los consejos en

La Iglesia del Señor se rige mediante consejos. Bajo la dirección de los líderes del sacerdocio, los líderes se reúnen en consejo para el beneficio de las perso nas, las familias y la Iglesia. Las reuniones de consejo eficaces dan lugar a una plena expresión de parte de todos sus miembros, los cuales procuran estar uni dos y tener la guía del Espíritu Santo para edificar el reino de Dios. Aprender la manera en que se recibe revelación en los consejos puede ayudarnos a partici par eficazmente en reuniones de consejo como las reuniones de presidencia, las reuniones del comité del obispado para la juventud y los consejos familiares.

Prepararse espiritualmente

¿Cuándo ha participado en Utilice los recursos siguientes para entender por sí mismo los principios que rigen una reunión de consejo? las reuniones de consejo eficaces en la Iglesia. Luego, considere la manera en que las ¿Qué experiencias le han actividades del resto de esta reseña pueden ayudarle a planificar cómo hacer que los ayudado a entender la im jóvenes participen en el aprendizaje. Sus propias experiencias en reuniones de consejo portancia de las reuniones le ayudarán a enseñar eficazmente.

Señor? de consejo en la obra del Mateo 18:20 (El Señor estará en medio Henry B. Eyring, “El aprendizaje en

de aquellos que se reúnan en Su el sacerdocio”, Liahona, mayo de 2011,

¿En qué reuniones de nombre)

págs. 62–65.

consejo han participado Moroni 6:4–5 (Los miembros de la Dieter F. Uchtdorf, “Pongamos en los jóvenes? (Por ejemplo, Iglesia se reúnen con frecuencia para práctica las verdades del evangelio de presidencias de clase y del tratar el bienestar de las almas) Jesucristo”, Reunión Mundial de Ca quórum, o el comité del

obispado para la juven D. y C. 38:27 (Se nos manda estar pacitación de Líderes, febrero de 2012 tud). ¿Cuán bien compren unidos)

Video: “Participar en consejos”, Bi

consejos? den los propósitos de tales D. y C. 88:122 (La edificación se pro blioteca de Capacitación de Líderes

duce cuando todos tienen la oportuni

dad de hablar y escuchar)

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

117

Relacionar conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares, tales como el estudio personal, seminario, otras cla-ses de la Iglesia o experiencias con los amigos. ¿Cómo puede ayudarles a ver la relevan-cia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Pida a los jóvenes que compar participar en reuniones de consejo de tan una experiencia en la que hayan la Iglesia, tales como en la presiden aprendido algo acerca del Evangelio cia de clase y del quórum, o en las de manera significativa. Podrían reuniones del comité del obispado incluir experiencias de la Iglesia, se para la juventud. ¿Qué hicieron para minario, la noche de hogar, el estudio prepararse para la reunión? ¿Qué personal de las Escrituras o de la vida hicieron para participar? ¿Cómo con cotidiana.

tribuyó dicha reunión a cumplir con

• Invite a los jóvenes a compartir la obra del Señor?

experiencias que hayan tenido al

Sugerencia para la ense-

ñanza Aprender juntos

“Las preguntas escritas en Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a comprender los princi-la pizarra antes de em pios de las reuniones de consejo eficaces en la Iglesia. Siguiendo la inspiración del Espí-pezar la clase ayudarán ritu, seleccione una o más actividades que mejor se adapten a su clase. Conceda tiempo a los alumnos para que a los jóvenes para que participen en una dramatización de una reunión de consejo al comiencen a pensar en los final de esta sección.

temas de la lección” (La

enseñanza: El llamamiento • Escriba en la pizarra las referencias cada joven una sección para leer. Pida

105). más importante, 2000, pág. de las Escrituras que se sugieren en a los jóvenes que escriban una pre

esta reseña. Pida a cada miembro de gunta sobre cómo participar en una la clase que seleccione un pasaje de reunión de consejo y que busquen la las Escrituras para estudiarlo y que respuesta en las secciones. Invítelos a después piense acerca de por qué el intercambiar sus preguntas y seccio Señor utiliza los consejos para llevar nes del discurso con otro miembro de a cabo Su obra. ¿Por qué sería menos la clase y a buscar las respuestas a las eficaz que una persona tomara todas preguntas de otra persona. ¿Qué han las decisiones sin deliberar en consejo aprendido del presidente Uchtdorf con los demás? ¿Cómo pueden aplicar que puedan aplicar al participar en los jóvenes estos principios a la rela los consejos familiares y de la Iglesia? ción familiar?

• Muestre el video “Participar en con

• Divida el discurso del presidente sejos” e invite a los jóvenes a buscar los Dieter F. Uchtdorf “Pongamos en elementos clave de una buena reunión práctica las verdades del Evangelio de de consejo; pídales que los anoten Jesucristo” en secciones y entregue a (ejemplos: seguir el Espíritu, escu

118

charse los unos a los otros, hacer y reci invite a los demás a leer sobre sus 20 Enseñar a la manera del

bir asignaciones). Invítelos a compartir años posteriores como obispo (en el Salvador

experiencias en las que hayan visto mismo discurso). Pídales que vuelvan El Salvador brindaba a

estos principios puestos en práctica en a contarse los relatos unos a otros. quienes enseñaba oportu

un consejo o en otros lugares. ¿Qué aprenden de esos relatos acerca nidades de hacer pregun

• Invite a algunos jóvenes a leer la de los consejos? ¿Qué hace que los tas y compartir sus puntos

experiencia del presidente Henry B. consejos sean una forma eficaz de lle de vista (véase Lucas

Eyring de cuando era joven en su var a cabo la obra del Señor? ¿Cuáles 10:25–37); respondía sus

quórum de presbíteros (en su discurso son algunas oportunidades que tienen preguntas y escuchaba

“El aprendizaje en el sacerdocio”) e los jóvenes de reunirse en consejo? sus experiencias. ¿Cómo

puede alentar a los jóvenes

La siguiente actividad da a los jóvenes una oportunidad de tener la experiencia de par- a hacer preguntas y a com

ticipar en una reunión de consejo, lo cual profundizará su comprensión y los preparará partir sus puntos de vista?

para que apliquen fuera de la clase lo que hayan aprendido.

• Después de finalizar una de las la clase a desempeñar un papel y pí

actividades anteriores, invite a los dales que elijan un tema que podrían

jóvenes a poner en práctica los prin deliberar en consejo, como la manera

cipios que aprendieron al participar de ayudar a los miembros del barrio

en la dramatización de una reunión a comprender la importancia de la

de consejo. Asigne a cada miembro de reverencia o la modestia.

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido hoy. ¿Comprenden cómo

participar eficazmente en los consejos de la Iglesia? ¿Qué sentimientos o impresiones

tienen? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a este

tema?

Invítelos a actuar

Invite a los jóvenes a aplicar lo que aprendieron y practicaron hoy cuando participen

en reuniones de consejo relacionadas con sus llamamientos, su familia o sus labores de

liderazgo en seminario. Al comienzo de la siguiente clase, invite a algunos de ellos a

compartir sus experiencias.

119

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de Henry B. Eyring, “El aprendi- que querían hablar hubieran terminado; y escu

zaje en el sacerdocio”, Liahona , mayo de 2011, págs. chaba. Luego, cuando decidía lo que debía hacerse,

62–65.

me parecía sentir que el Espíritu nos confirmaba las

Mientras todavía era diácono, mi familia se mudó a decisiones a nosotros y a él.

Utah. Allí encontré tres cosas maravillosas estableci Ahora me doy cuenta de que había sentido lo que la

das que aceleraron mi crecimiento en el sacerdocio. Escritura significa cuando dice que el presidente se

La primera fue un presidente que sabía cómo sen sienta en concilio con los miembros de su quórum.

tarse en consejo con los miembros de su quórum. La [Véase Doctrina y Convenios 107:87.] Años más tarde,

segunda fue una gran fe en Jesucristo que dio lugar cuando era obispo y tenía mi quórum de presbíteros,

al gran amor del que hemos escuchado: el amor del tanto a ellos como a mí se nos enseñó por medio de lo

uno por el otro. Y la tercera fue una convicción com que había aprendido cuando yo era presbítero.

partida de que el propósito global de nuestro sacer Veinte años después, como obispo, tuve la oportu

docio era trabajar por la salvación de los hombres. nidad de ver la eficacia de un consejo, no sólo en el

No era el barrio bien establecido lo que marcó la centro de reuniones, sino también en las montañas.

diferencia. Lo que había allí en ese barrio puede Durante una actividad del día sábado, un miem

encontrarse en cualquier lugar, en cualquier unidad bro de nuestro quórum había estado perdido en el

de la Iglesia en la que estén.

bosque toda la noche. Por lo que sabíamos, estaba

Quizás estas tres cosas sean una parte tan natural solo, no tenía ropa de abrigo, ni comida ni refugio.

de sus experiencias en el sacerdocio que apenas las Lo buscamos, pero no tuvimos éxito.

hayan notado. Otros quizás no sientan la necesidad Lo que recuerdo es que oramos juntos, el quórum

de mejorar, de modo que esas ayudas pueden ser de presbíteros y yo; y luego les pedía a cada uno de

invisibles para ustedes. De cualquier manera, ruego ellos que hablara. Escuché con atención y me pare

que el Espíritu me ayude a aclararlas y hacerlas ció que ellos también se escucharon con atención

atractivas para ustedes…

unos a otros. Después de un tiempo, nos inundó

Encontré la primera de estas ayudas cuando se me un sentimiento de paz. Sentí que el miembro del

invitó a integrar un quórum de presbíteros, con el quórum perdido en el bosque estaba seguro y seco

obispo como nuestro presidente. Eso puede parecer en alguna parte.

algo pequeño e insignificante para ustedes, pero a Supe claramente lo que el quórum debía y no debía

mí me dio una sensación de poder en el sacerdocio hacer. Cuando las personas que lo encontraron des

que ha cambiado mi servicio en el mismo desde en cribieron el lugar del bosque donde había ido a re

tonces. En principio, era la forma en que nos guiaba. fugiarse, sentí que reconocí el lugar. Pero para mí, el

Por lo que pude ver, trataba las opiniones de los milagro más grande fue ver la fe unida en Jesucristo

jóvenes presbíteros como si fuéramos los hombres de un consejo del sacerdocio que trajo revelación al

más sabios del mundo. Esperaba hasta que todos los hombre que tenía las llaves del sacerdocio. Ese día,

todos crecimos en el poder del sacerdocio.

120

JUNIO: EL SACERDOCIO Y LAS LLAVES DEL SACERDOCIO

¿Cómo trabajan juntos los

poseedores del sacerdocio y

de Dios? las mujeres para edificar el reino

En colaboración con los poseedores del sacerdocio de Dios, las mujeres son esenciales para ayudar a nuestro Padre Celestial a llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre. Bajo la dirección de los que poseen las llaves del sacerdocio, los poseedores del sacerdocio y las mujeres se reúnen en consejo con el fin de bendecir la vida de los hijos de Dios a través de reuniones de con sejo de barrio y estaca, en las familias y en muchos otros lugares.

Prepararse espiritualmente

¿Cuándo ha visto a los po A medida que se prepare, estudie con espíritu de oración los siguientes recursos y seedores del sacerdocio y pasajes de las Escrituras. ¿Qué piensa que resultaría más útil para los jóvenes a los que a las hermanas trabajando enseña?

juntos para edificar el “La Familia: Una Proclamación para “Las bendiciones del sacerdocio para reino de Dios? ¿Qué expe el Mundo”, Liahona, noviembre de todos: Una conexión inseparable

con los jóvenes? riencias podría compartir 2010, pág. 129 (El padre y la madre, con el sacerdocio”, Hijas en Mi Reino:

como compañeros iguales, trabajan La historia y la obra de la Sociedad de

¿Por qué sería importante juntos en el cuidado de sus familias; Socorro, 2011, págs. 139–158.

para los jóvenes saber véanse los párrafos 6 y 7) Video: “La tarea sagrada”, Biblioteca cómo trabajan juntos las Quentin L. Cook, “¡Las mujeres SUD de Capacitación de Líderes

mujeres y los poseedores son asombrosas!”, Liahona, mayo de Video: “Apoyarse mutuamente en el del sacerdocio en la Iglesia 2011, págs. 18–21.

del Señor? ¿Qué oportu

hogar”

nidades tienen los jóvenes

y las jovencitas de servir

juntos? ¿Qué tendrían que

comprender ahora mien

tras prestan servicio a los

demás y se preparan para

servir en el futuro?

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

121

Relacionar conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares, tales como el estudio personal, seminario, otras cla-ses de la Iglesia o experiencias con los amigos. ¿Cómo puede ayudarles a ver la relevan-cia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a los jóvenes a compartir una • Escriba en la pizarra el título de experiencia que hayan tenido reciente esta lección. Invite a cada miembro de mente y que haya reafirmado en ellos la clase a escribir una respuesta a la la veracidad de algo que habían estu pregunta y luego pídales que trabajen diado en la Iglesia o por sí mismos. de a dos para combinar sus respuestas

en una frase. Invítelos a compartir sus

frases con la clase.

Aprender juntos

Sugerencia para la ense- Cada una de las actividades siguientes permitirá a los jóvenes comprender la manera ñanza

en que las mujeres y los poseedores del sacerdocio trabajan juntos para edificar el reino

“Su preparación espiritual de Dios. Siguiendo la inspiración del Espíritu, seleccione una o más que resulten mejor contribuye en gran manera para su clase:

al ambiente para aprender • Divida el capítulo 8 de Hijas en Mi sus experiencias de trabajar juntos en tanto en el hogar como en Reino en pequeñas secciones para que la Iglesia. ¿Cómo se benefician de las el salón de clases. Al pre los jóvenes las lean durante la clase experiencias y perspectivas de los de pararse espiritualmente, y asígneles una sección a cada uno. más? Invite a los jóvenes a compartir usted demostrará un Invítelos a buscar una cita o un relato alguna experiencia que hayan tenido.

espíritu de paz, de amor y que muestre la manera en que las mu • Invite a los jóvenes a leer la sección de reverencia. Aquellos a jeres y los poseedores del sacerdocio titulada “La función de las hermanas quienes enseñe se sentirán trabajan juntos para edificar el reino en la Iglesia” del discurso del élder más seguros al meditar y de Dios, y luego invítelos a compartir Quentin L. Cook “¡Las mujeres SUD analizar las cosas de valor su cita o relato con la clase. ¿Qué rela son asombrosas!”, y luego pídales eterno” (La enseñanza: El tos similares pueden compartir ellos que compartan unos con otros lo que 2000, pág. 87). llamamiento más importante, de sus propias experiencias? aprendieron. ¿Cómo pueden usar los

• Con el permiso del obispo, invite jóvenes el mensaje del élder Cook a algunas hermanas y poseedores del para ayudar a los demás a entender la sacerdocio que tengan llamamientos importancia de la mujer en la Iglesia? en el barrio a compartir con la clase

122

• Muestre el video “La tarea sa • Invite a cada joven a leer en silencio Enseñar a la manera del

grada” o los primeros minutos de los párrafos 6 y 7 de “La Familia: Una Salvador

“Modelo del consejo de barrio” y pida Proclamación para el Mundo” y a de El Salvador invitaba a Sus

a los jóvenes que compartan alguna terminar maneras en que los hombres discípulos a testificar de la

reflexión acerca de cómo trabajan y las mujeres trabajan juntos para lle verdad, y a medida que lo

juntos las mujeres y los poseedores var a cabo el plan eterno de Dios. Pida hacían el Espíritu tocaba

del sacerdocio. Aliente a los jóvenes a a los jóvenes que compartan lo que el corazón de ellos. ¿Cómo

compartir maneras en que hayan visto encuentren. ¿Cuándo han visto ejem puede alentar a los jóvenes

a las mujeres y los hombres edificar el plos de esposos y esposas que siguen a los que enseña a testi

reino de Dios en sus familias y barrios. los principios descritos en la procla ficar los unos a los otros

¿Cómo pueden los jóvenes y las joven mación sobre la familia? ¿Qué pueden acerca de la veracidad del

citas aplicar lo que aprenden de estos hacer ahora a fin de prepararse para Evangelio?

videos al servir juntos en la Iglesia? tener la clase de relaciones familiares

que se describen en la proclamación?

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido hoy. ¿Comprenden la manera

en que los hombres y las mujeres trabajan juntos en la Iglesia? ¿Qué sentimientos o

impresiones tienen? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más

tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Pregunte a los jóvenes qué se sienten inspirados a hacer a raíz de lo que aprendieron

hoy y aliéntelos a actuar de acuerdo con esos sentimientos. Busque la guía del Espíritu

al considerar con oración las maneras de hacer un seguimiento.

123

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de Quentin L. Cook, “¡Las mujeres sabían que habían desilusionado al obispo y a los

SUD son asombrosas!”, Liahona , mayo de 2011, págs. líderes del sacerdocio que los habían animado tanto

18–21.

a ser misioneros y que, por eso, se sentían inferiores

En los últimos tres años, la Primera Presidencia y el como miembros de la Iglesia. Señaló que estos jóve

Quórum de los Doce hemos buscado guía, inspira nes ya habían pasado el límite de edad para salir en

ción y revelación al reunirnos en consejo con líderes una misión. La hermana expresó el amor y la preo

del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares, y cupación que sentía por ellos; comentó que todas las

trabajar en los nuevos manuales de instrucciones de ordenanzas salvadoras todavía estaban disponibles

la Iglesia. Durante ese proceso he sentido un pro para ellos, pero que era preciso concentrarse en la

fundo aprecio por el papel esencial que las hermanas, ordenación al sacerdocio y en las ordenanzas del

casadas y solteras, han tenido históricamente y tienen templo para estos jóvenes. Mencionó que, aunque

ahora, tanto en la familia como en la Iglesia… algunos aún eran solteros, la mayoría de ellos se ha

bían casado con excelentes mujeres, algunas activas,

Hace varios años asistí a una conferencia de estaca otras inactivas y algunas que no eran miembros.

en Tonga. El domingo por la mañana noté que las Después de tratar el asunto a fondo en el consejo de

tres primeras filas de bancos de la capilla estaban estaca, se decidió que los hermanos del sacerdocio y

ocupadas por hombres de entre veintiséis y treinta las hermanas de la Sociedad de Socorro se ocuparían

y cinco años. Supuse que serían integrantes de un de rescatar a aquellos hombres y a sus respectivas

coro de hombres. Pero, cuando se presentaron los esposas, mientras los obispos dedicaban más tiempo

anuncios de la conferencia, cada uno de esos hom a los jóvenes varones y mujeres de su barrio. Los que

bres, sesenta y tres en total, se puso de pie al oír su participaron en ese rescate se ocuparon principal

nombre para el sostenimiento de su ordenación al mente de prepararlos para el sacerdocio, el matrimo

Sacerdocio de Melquisedec. Me quedé complacido y nio eterno y las ordenanzas salvadoras del templo.

asombrado al mismo tiempo.

Durante los dos años siguientes casi todos los

Después de la sesión, pregunté al presidente Ma sesenta y tres hombres que se habían sostenido para

teaki, el presidente de la estaca, cómo habían lo recibir el Sacerdocio de Melquisedec en la conferen

grado ese milagro. Él me contó que en una reunión cia a la que asistí recibieron su investidura en el tem

del consejo de estaca, en la que se trató el asunto de plo y se sellaron a su cónyuge. Esta historia es sólo

la reactivación, la presidenta de la Sociedad de Soco un ejemplo de lo fundamentales que son nuestras

rro de la estaca, la hermana Leinata Va’enuku, había hermanas en la obra de salvación de nuestros barrios

preguntado si podía hacer un comentario; mientras y estacas, y de la forma en que facilitan la revelación,

ella hablaba, el Espíritu le confirmó al presidente especialmente en la familia y en los consejos de la

que sus palabras eran verdaderas. La hermana ex Iglesia. [De conversaciones con el presidente Leho

plicó que en la estaca había muchos buenos jóvenes nitai Mateaki, de la Estaca Tonga Ha’akame (que

entre los veinte y los treinta años que no habían fue después presidente de la Misión Papúa Nueva

cumplido una misión. Ella dijo que muchos de ellos Guinea Port Moresby); y con la presidenta de la So

ciedad de Socorro de estaca, Leinata Va’enuku.]

124

JUNIO: EL SACERDOCIO Y LAS LLAVES DEL SACERDOCIO

¿Por qué es importante seguir

sacerdocio? el consejo de los líderes del

Los líderes del sacerdocio reciben inspiración del Espíritu Santo para aconsejar a las personas a las que son llamados a dirigir. Aprender a escuchar y seguir el consejo de nuestros líderes del sacerdocio nos ayudará a estar protegidos de peligros físicos y espirituales, y nos ayudará a tomar decisiones sabias.

Prepararse espiritualmente

¿Cómo le ha bendecido Utilice los recursos siguientes para comprender por sí mismo por qué es importante el seguir el consejo de los seguir el consejo de los líderes del sacerdocio. Luego, considere la manera en que las líderes del sacerdocio en actividades del resto de esta reseña pueden ayudarle a planificar cómo hacer que los su vida? ¿Y en sus llama jóvenes participen en el aprendizaje. Sus propias experiencias al seguir el consejo de los mientos? ¿Y en su familia? líderes del sacerdocio le ayudarán a enseñar eficazmente.

¿Qué oportunidades tie Efesios 4:11–14 (Bendiciones que pro D. y C. 124:45–46 (Escuchad a los nen los jóvenes de buscar vienen de los líderes de la Iglesia) siervos del Señor)

el consejo del sacerdocio? D. y C. 1:38; D. y C. 21:4–5 (El Señor Dallin H. Oaks, “Dos líneas de co ¿Cómo podría alentar a los habla por medio de Sus siervos) municación”, Liahona, noviembre de jóvenes a seguir al consejo

2010, págs. 83–86.

de los líderes del sacerdo

cio, incluso los del barrio y

la estaca? Relacionar conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares, tales como el estudio personal, seminario, otras cla-ses de la Iglesia o experiencias con los amigos. ¿Cómo puede ayudarles a ver la relevan-cia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a los jóvenes de la clase a que recibido recientemente de los líderes enseñen a las jovencitas algo que hayan locales del sacerdocio (por ejemplo, el aprendido acerca del sacerdocio en sus obispo o presidente de estaca). ¿Qué quórumes del Sacerdocio Aarónico. bendiciones han recibido por seguir Luego invite a las jovencitas a enseñar este consejo? En algún momento de la

Vea el apéndice para a los jóvenes lo que hayan aprendido lección y cuando se sienta inspirado, consultar otras ideas para sobre el sacerdocio en sus clases. comparta su testimonio de las bendi la enseñanza y el aprendi- • Invite a todos los jóvenes a ha ciones que se reciben al seguir a los zaje.

cer una lista de consejos que hayan líderes del sacerdocio.

125

Aprender juntos

Sugerencia para la ense- Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a entender la importancia ñanza

de seguir el consejo de los líderes del sacerdocio. Siguiendo la inspiración del Espíritu,

“Los maestros que ha seleccione una o más que resulten mejor para su clase: blan la mayor parte del • Pida a los jóvenes que compartan las que hayan seguido el consejo de tiempo o que responden ejemplos de las Escrituras de alguien un líder del sacerdocio y hayan sido por sí mismos a cada que buscaba y seguía el consejo de bendecidos.

pregunta suelen desalen un líder del sacerdocio (tales como • Entregue copias del discurso del tar la participación de los 2 Reyes 5:1–14, Mosíah 28:1–8 o Alma élder Dallin H. Oaks “Dos líneas de alumnos” (La enseñanza: El 16:5–8). Invite a los jóvenes a analizar comunicación”. Pida a la mitad de la 2000, pág. 64). llamamiento más importante, lo que aprendieron de estos ejemplos clase que lean la sección I, “La línea

sobre cómo recibir consejo. ¿Cómo personal”, y que trabajen juntos para recibieron inspiración los líderes de dibujar una tabla que represente lo estos relatos para guiar a quienes ser que enseña el élder Oaks. Pida a la vían? Invite a los jóvenes a compartir otra mitad que haga lo mismo con la experiencias que hayan fortalecido su sección II: “La línea del sacerdocio”. testimonio de que nuestros líderes del Después de que ambos grupos com sacerdocio son inspirados. partan sus listas unos con otros, lean • Invite a los jóvenes a leer Efesios juntos la sección III, “La necesidad de 4:11–14 y Doctrina y Convenios 1:38; ambas líneas”, y pregunte a los jóve 21:4–5; 124:45–46 y a responder a nes cómo han sido bendecidos ellos la siguiente pregunta: ¿Por qué es y sus familias mediante la revelación importante seguir el consejo de los personal y la revelación de los líderes líderes del sacerdocio? Pida a los jó del sacerdocio.

venes que compartan experiencias en

Salvador Enseñar a la manera del Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido hoy. ¿Comprenden por qué es

importante seguir el consejo de los líderes del sacerdocio? ¿Qué sentimientos o impre-

El Salvador a menudo siones tienen? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a compartía relatos, parábo este tema?

las y ejemplos de la vida

real para ilustrar los prin

cipios y la doctrina. ¿Qué Invítelos a actuar

relatos puede compartir

con los jóvenes respecto ¿Qué han aprendido hoy los jóvenes acerca de buscar consejo de los líderes del sacerdo-a seguir a los líderes del cio? Invítelos a registrar en su diario tanto el consejo como las bendiciones que hayan sacerdocio ?

recibido al seguirlos.

126

JUNIO: EL SACERDOCIO Y LAS LLAVES DEL SACERDOCIO

¿Cómo pueden ayudarme

las técnicas de estudio de las

el sacerdocio? Escrituras a aprender más sobre

Estudiar las Escrituras es una de las mejores maneras de aprender sobre el sacerdocio; estudiarlas implica más que sólo leerlas. A fin de entender las Escri turas que enseñan sobre el sacerdocio, podemos aprender y aplicar técnicas de estudio de las Escrituras tales como definir palabras difíciles o utilizar las notas al pie de página y otras ayudas para el estudio.

Prepararse espiritualmente

¿Qué pasajes de las Escri Estudie con espíritu de oración los siguientes recursos y pasajes de las Escrituras. turas le han ayudado a en ¿Qué se siente inspirado a compartir con los jóvenes a los que enseña?

tender el sacerdocio? ¿Qué D. y C. 20:46–59 (Deberes del Sacer Boyd K. Packer, “Lo que todo élder técnicas de estudio de las docio Aarónico)

debe saber; y toda hermana también”,

Escrituras le han ayudado

a comprender mejor las D. y C. 121:34–46 (El poder del sa Liahona, noviembre de 1994, págs. Escrituras?

cerdocio se basa en los principios de 14 24.

“El enseñar en base a las Escrituras”,

¿Qué preguntas tienen los rectitud)

jóvenes acerca del sacer D. y C. 84:33–44 (El juramento y con La enseñanza: El llamamiento más impor-docio? ¿Qué técnicas de venio del sacerdocio) tante, págs. 59–64.

estudio de las Escrituras “Sacerdocio de Melquisedec”, Guía “Sacerdocio”, Leales a la fe, 2004, págs. les ayudarán a usar las Es para el Estudio de las Escrituras 163–168. crituras para aprender más

sobre el sacerdocio?

Relacionar conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares, tales como el estudio personal, seminario, otras cla-ses de la Iglesia o experiencias con los amigos. ¿Cómo puede ayudarles a ver la relevan-cia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

Vea el apéndice para • Invite a los jóvenes a hacer cual de las Escrituras que no entienden. consultar otras ideas para quier pregunta que tengan sobre el ¿Qué ayudas para el estudio de las la enseñanza y el aprendi- sacerdocio o las llaves del sacerdocio. Escrituras tienen a su disposición? zaje.

• Pregunte a los jóvenes qué hacen ¿Qué más hacen para profundizar su cuando se encuentran con un pasaje comprensión de las Escrituras?

127

Aprender juntos

Sugerencia para la ense- Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a comprender cómo usar ñanza

técnicas de estudio de las Escrituras para aprender más sobre el sacerdocio. Siguiendo

“Emplee el contacto visual la inspiración del Espíritu, seleccione una o más que resulten mejor para su clase: como un método para • Invite a los jóvenes a leer Doctrina venios 20:46–59 o 84:33–44. Invítelos atraer a sus alumnos a la y Convenios 121:34–46 y señalar las a utilizar las notas al pie de estos ver lección. Al hacerlo, con palabras que no entienden, tales como sículos para encontrar ideas adicio centrará su atención en dominio, oportuno, compulsión, aguijón, nales sobre el sacerdocio. Invítelos a aquellos a quienes enseña sincero, etcétera. Pídales que busquen compartir lo que aprendan. ¿Cómo les y no en el material de la la definición de las palabras en un ayudaron las notas al pie a compren lección. El hacer contacto diccionario y que vuelvan a leer los der mejor las Escrituras?

visual mientras escucha versículos. ¿Qué ideas adicionales ad • Invite a los jóvenes a imaginar que los comentarios y las quieren los jóvenes después de definir le dicen a un amigo que un pariente preguntas de los miembros esas palabras? Invite a los jóvenes a recibió el Sacerdocio de Melquisedec de la clase les indicará que escoger otra Escritura sobre el sacer recientemente. ¿Cómo le explicarían está interesado en lo que docio para estudiar y definir palabras el Sacerdocio de Melquisedec a su desean decir” (La ense- poco conocidas (por ejemplo, podrían amigo si no está familiarizado con la ñanza: El llamamiento más buscar pasajes de las Escrituras en la Iglesia? ¿Qué pasajes de las Escrituras importante, 2000, pág. 77). sección “Sacerdocio” de Leales a la fe o podrían compartir si su amigo tuviera

en el artículo del presidente Boyd K. preguntas? Pida a los jóvenes que Packer “Lo que todo élder debe saber; lean “Sacerdocio de Melquisedec” en y toda hermana también”). Pídales la Guía para el Estudio de las Escri

aprendan. que compartan con la clase lo que turas y que señalen los pasajes de las

Escrituras que utilizarían al conversar

• Asigne a cada joven a estudiar con su amigo.

Enseñar a la manera del algunos versículos de Doctrina y Con Salvador

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido hoy. ¿Qué sentimientos o

El Salvador enseñó y impresiones tienen? ¿Comprenden cómo usar las técnicas de estudio de las Escrituras preparó a Sus discípulos para ayudarles a aprender más sobre el sacerdocio? ¿Desean hacer otras preguntas? y les indicó que compar ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a este tema? tieran Su evangelio con

los demás. ¿Cómo puede

inspirar a los jóvenes para Invítelos a actuar

que tengan el deseo de

aprender más sobre el Aliente a los jóvenes a utilizar las técnicas que aprendieron hoy al estudiar acerca del sacerdocio y compartir sacerdocio, las llaves del sacerdocio y otros temas del Evangelio. En clases futuras, con otras personas lo que invítelos a compartir lo que estén aprendiendo. Hábleles sobre las bendiciones que usted aprendan? ha recibido al estudiar el Evangelio.

128

Recursos seleccionados

Extracto de “Sacerdocio”, Leales a la fe , 2004, docio rectos, y todos tenemos el privilegio de recibir págs. 163–168.

las ordenanzas salvadoras del sacerdocio…

Sacerdocio

Llaves del sacerdocio

El sacerdocio es el poder y la autoridad eternos de El ejercicio de la autoridad del sacerdocio en la Iglesia Dios. Mediante el sacerdocio, Dios creó y gobierna lo gobiernan los que poseen las llaves del sacerdocio los cielos y la tierra; por medio de ese poder, redime (véase D. y C. 65:2; 124:123), quienes tienen el dere y exalta a Sus hijos, llevando a cabo “la inmortali cho de presidir y dirigir la Iglesia dentro de cierta dad y la vida eterna del hombre” (Moisés 1:39). Dios jurisdicción. Por ejemplo, el obispo posee las llaves da la autoridad del sacerdocio a los dignos varones del sacerdocio que le permiten presidir su barrio; por miembros de la Iglesia a fin de que actúen en nom lo tanto, cuando un niño de ese barrio esté preparado bre de Él para la salvación de Sus hijos. Los posee para ser bautizado, la persona que lo bautiza debe dores del sacerdocio pueden ser autorizados para recibir la autorización del obispo para hacerlo.

predicar el Evangelio, administrar las ordenanzas de Jesucristo posee todas las llaves del sacerdocio. salvación y gobernar el reino de Dios en la tierra. Él ha dado a Sus apóstoles las llaves necesarias Los varones miembros de la Iglesia pueden iniciar para gobernar Su Iglesia. Únicamente el apóstol su servicio en el sacerdocio cuando alcanzan la edad de mayor antigüedad, el Presidente de la Iglesia, de doce años. Primero se les otorga el Sacerdocio puede usar esas llaves (o autorizar a otra persona Aarónico, y más tarde pueden reunir los requisitos para que lo haga) a fin de gobernar toda la Iglesia para que se les confiera el Sacerdocio de Melquise (véase D. y C. 43:1–4; 81:2; 132:7).

dec. En distintas etapas de su vida y al prepararse El Presidente de la Iglesia delega las llaves del sacer para recibir distintas responsabilidades, poseen dife docio a otros líderes del sacerdocio a fin de que pre rentes oficios en el sacerdocio, como diácono, maes sidan en sus áreas de responsabilidad. Las llaves del tro o presbítero en el Sacerdocio Aarónico y élder o sacerdocio se otorgan a los presidentes de templos, sumo sacerdote en el Sacerdocio de Melquisedec. de misiones, de estacas y de distritos; y a los obis Para que un varón miembro de la Iglesia posea el pos, a los presidentes de rama y a los presidentes sacerdocio, un poseedor autorizado del sacerdocio de quórum. La persona que preste servicio en uno debe conferírselo y ordenarlo a un oficio en ese sa de esos llamamientos poseerá las llaves únicamente cerdocio (véase Hebreos 5:4; D. y C. 42:11; Artículos hasta que sea relevado. Los consejeros no reciben de Fe 1:5).

llaves, pero sí reciben autoridad y responsabilidad

Aunque la autoridad del sacerdocio sólo se otorga a en virtud de su llamamiento y asignación… los varones que sean miembros dignos de la Iglesia, Referencias de las Escrituras: Juan 15:16; Hechos las bendiciones del sacerdocio están disponibles 8:14–20; Santiago 5:14–15; D. y C. 13; 20; 84; 107; José para todos: hombres, mujeres y niños. Todos nos Smith—Historia 1:68–73. beneficiamos por la influencia de líderes del sacer

129

JUNIO: EL SACERDOCIO Y LAS LLAVES DEL SACERDOCIO

¿Cómo puedo usar relatos para

sacerdocio? enseñar a los demás acerca del

Los relatos pueden enriquecer nuestra enseñanza y captar el interés de las personas a las que enseñamos. Además, nos brindan ejemplos de rectitud y de muestran las bendiciones que se reciben al seguir las enseñanzas de Jesucristo. Hay muchos relatos en las Escrituras, en las palabras de los profetas vivientes y en nuestra vida que podemos usar para enseñar a los demás sobre el sacerdocio.

Prepararse espiritualmente

¿Qué experiencias han Estudie con espíritu de oración los siguientes recursos y pasajes de las Escrituras. fortalecido su testimo ¿Qué ayudará a los jóvenes a comprender cómo utilizar los relatos para enseñar a los nio del sacerdocio? ¿Qué demás sobre el sacerdocio?

relatos de las Escrituras y Lucas 10:1 (El Salvador ordena a los David A. Bednar, “Los poderes del palabras de los profetas Setenta)

cielo”, Liahona, mayo de 2012, págs.

vivientes le han ayudado

a comprender el poder del Hechos 3:1–9 (Pedro sana a un para 48–51. sacerdocio?

lítico)

L. Tom Perry, “El Sacerdocio de

¿Qué experiencias han Hechos 8:14–24 (Simón intenta obte Aarón”, Liahona, noviembre de 2010, tenido los jóvenes con el ner el sacerdocio a cambio de dinero) págs. 91 94.

sacerdocio? ¿Qué relatos 3 Nefi 18:1–9 (Jesús administra la “Historias”, La enseñanza: El llama-sobre el sacerdocio con Santa Cena)

miento más importante, 1999, págs.

tribuirían a fortalecer sus

192–194.

testimonios? Thomas S. Monson “Sé lo mejor que Videos: “Santificaos”, “Un milagro en

págs. 67–70. puedas ser”, Liahona, mayo de 2009, tiempo de guerra”

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

130

Relacionar conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que

están aprendiendo en otros lugares, tales como el estudio personal, seminario, otras cla-

ses de la Iglesia o experiencias con los amigos. ¿Cómo puede ayudarles a ver la relevan-

cia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a los jóvenes a compartir • Pida a los jóvenes que compartan Técnicas de estudio del

cómo aplican lo que están apren experiencias que hayan fortalecido Evangelio

diendo en su estudio personal, el su testimonio del sacerdocio. Con Encontrar principios. Un

estudio familiar, seminario o en otras sidere compartir una experiencia principio es una verdad

clases de la Iglesia.

personal. Pregunte a los jóvenes por eterna que guía nuestras qué el compartir relatos es una buena acciones. A veces, los

el sacerdocio. manera de enseñar a los demás sobre principios se declaran de

forma sencilla en las Escri

turas o en las palabras de

los profetas, y otras veces

Aprender juntos

están implícitos en relatos

Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a aprender cómo utilizar o ejemplos. En la primera

los relatos para enseñar a otras personas acerca del sacerdocio. Siguiendo la inspiración actividad de esta sección

se invita a los jóvenes a en

del Espíritu, seleccione una o más que resulten mejor para su clase:

contrar un relato que ilus

• Pida a los jóvenes que se imaginen • Asigne a cada joven a leer un relato tre principios relacionados

que se les ha asignado discursar en la sobre el sacerdocio en los discur con el sacerdocio. Ayúde

reunión sacramental acerca del sacer sos de la conferencia general (como les a aprender cómo iden

docio. Dígales que busquen un relato cuando Brad recibió una bendición tificar estos principios al

en las Escrituras que enseñe sobre el del sacerdocio en el discurso del formular preguntas como:

sacerdocio y que podrían incluir en su presidente Thomas S. Monson “Sé “¿Qué aprendo de estas

discurso (como ejemplos de sanación lo mejor que puedas ser”, el relato Escrituras que me ayude

o administrar las ordenanzas). Si sobre el padre del élder David A. a entender este principio?

fuera necesario, pueden referirse a Bednar en su discurso “Los poderes ¿Hay algo aquí que me

las Escrituras que se sugieren en esta del cielo” o los relatos del testimonio enseñe cómo ser más como

reseña. Aliéntelos a contarle al resto de un asesor del Sacerdocio Aarónico el Salvador?”. Aliéntelos

de la clase el relato que encuentren y en el discurso del élder L. Tom Perry a buscar principios en su

a explicar lo que nos enseña sobre el “El Sacerdocio de Aarón”). Pida a los estudio personal y familiar

sacerdocio y cómo podrían utilizarlo jóvenes que resuman el relato que del Evangelio.

en sus discursos.

lean y expliquen lo que enseña sobre

131

Enseñar a la manera del el sacerdocio. ¿Qué oportunidades relatos acerca del sacerdocio. Invítelos Salvador

podrían tener los jóvenes de enseñar a compartir los videos con alguien

El Salvador contaba relatos a otras personas sobre el sacerdocio que conozcan y a quien podría forta y parábolas sencillas, y valiéndose de estos relatos? lecerle el mensaje. Aliéntelos a sugerir daba ejemplos de la vida • Muestre uno o los dos videos que maneras de compartir los videos con real que eran fáciles de se sugieren en esta reseña y pregunte un amigo o un familiar y bríndeles comprender para aquellos a los jóvenes qué nos enseñan esos una oportunidad de compartir sus

experiencias en una clase futura.

a quienes enseñaba. ¿Qué

relatos puede compartir Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido hoy. ¿Qué sentimientos o con los jóvenes para ayu impresiones tienen? ¿Comprenden cómo pueden utilizar los relatos para enseñar a los darles a comprender el po demás acerca del sacerdocio? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle der del sacerdocio? ¿Qué más tiempo a este tema?

relatos conocen los jóvenes

que podrían ayudarles a

del sacerdocio? enseñar a los demás acerca Invítelos a actuar

Pregunte a los jóvenes qué se sienten inspirados a hacer a raíz de lo que aprendieron hoy y aliéntelos a actuar de acuerdo con esos sentimientos. Busque la guía del Espíritu al considerar con espíritu de oración las maneras de hacer un seguimiento.

132

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de L. Tom Perry, “El sacerdocio de los presbíteros le recordó lo que realmente significa Aarón”, Liahona , noviembre de 2010, págs. 91–94. ser un verdadero ministro de Jesucristo; literal

Jóvenes del Sacerdocio Aarónico, les testifico que el mente, un ángel ministrante. El joven presbítero que Señor está obligado, mediante un convenio solemne, repartía el agua a la congregación llegó a un hom a bendecirlos de acuerdo con la fidelidad de uste bre que tenía Síndrome de Down muy avanzado. des. Si escuchan la voz de amonestación del Espíritu El hombre no podía asir el vaso de la bandeja para Santo y siguen Su dirección, serán bendecidos con el tomar el agua. Este joven presbítero analizó la situa ministerio de ángeles. Esta bendición traerá sabidu ción de inmediato; puso la mano izquierda detrás de ría, conocimiento, poder y gloria a su vida. Ésa es la cabeza del hombre para ponerlo de tal modo que una bendición segura que el Señor les ha prometido. pudiera beber; con la mano derecha tomó el vaso

de la bandeja, y lenta y gentilmente lo acercó a los

Hace unos meses tuve la oportunidad de asistir a labios del hombre. En el rostro del hombre se dibujó una reunión de ayuno y testimonio de un barrio. una expresión de agradecimiento, la expresión de Una de las personas que se paró a dar su testimonio alguien a quien otra persona había ministrado. era un asesor del Sacerdocio Aarónico. Su testimo Entonces, ese estupendo joven presbítero continuó nio me hizo apreciar más lo que significa para un con su asignación de repartir el agua bendecida a los poseedor del Sacerdocio Aarónico poseer las llaves demás miembros de la congregación. del ministerio de ángeles.

El asesor expresó en su testimonio lo que sintió en

El asesor describió algunas de sus experiencias con ese tierno momento. Dijo que lloró de gozo en silen el Sacerdocio Aarónico esa mañana. Camino a la cio, y supo que la Iglesia estaba en buenas manos Iglesia vio a dos jóvenes diáconos con los sobres de con esos jóvenes, bondadosos y obedientes poseedo las ofrendas de ayuno ir a las casas de los miem res del Sacerdocio Aarónico.

bros. Le impactó la forma en que iban vestidos con El presidente Ezra Taft Benson dijo una vez: su mejor ropa de vestir y cómo llevaban a cabo su “Denme un joven que se haya guardado moral asignación con apacible dignidad. Luego acompañó mente limpio y que haya asistido fielmente a sus a dos presbíteros a administrar la Santa Cena en una reuniones de la Iglesia; denme un joven que haya residencia de ancianos para hombres discapacitados magnificado su sacerdocio y haya ganado su premio física y mentalmente. Ésa fue la primera vez que los Mi Deber a Dios y sea un Scout Águila; denme un jóvenes visitaban esa residencia, y el asesor notó la joven que se haya graduado de seminario y que forma respetuosa y comprensiva en que cumplían tenga un testimonio ferviente del Libro de Mormón; su asignación del sacerdocio.

denme tal joven, y les daré un joven que pueda

Luego, el asesor compartió una breve experiencia efectuar milagros para el Señor durante su misión que le había conmovido el corazón, porque uno de y durante toda su vida” (véase “Para la juventud

bendita”, Liahona , julio de 1986, pág. 43).

133

RESEÑA DE LA UNIDAD

Julio: Las ordenanzas y los convenios

“...en sus ordenanzas se manifiesta el poder de la divinidad” (D. y C. 84:20).

Nuestro Padre Celestial utiliza las ordenanzas y los convenios del Evangelio para

enseñarnos y prepararnos para vivir con Él. En esta unidad tendrá la oportunidad de

ayudar a los jóvenes a mejorar el empeño que ellos pongan para estudiar y enseñar el

Evangelio a medida que aprendan acerca de las ordenanzas y los convenios. Anímeles

a que hagan preguntas acerca de lo que vayan aprendiendo, a tener el deseo de apren

der más y a enseñar a otras personas lo que vayan descubriendo.

Reseñas para escoger durante este mes:

¿Qué verdades espirituales aprendo de las ordenanzas del Evangelio?

¿Cómo puedo comprender mejor los convenios?

¿Qué puedo hacer para que la Santa Cena sea más significativa para mí?

¿Cómo puedo guardar mis convenios con el fin de recordar siempre al Salvador?

¿Cómo puedo prepararme para recibir las ordenanzas del templo?

Visite lds.org/youth/learn para ver esta unidad en línea.

135

JULIO: LAS ORDENANZAS Y LOS CONVENIOS

¿Qué verdades espirituales

del Evangelio? aprendo de las ordenanzas

Las ordenanzas son actos sagrados y formales que se efectúan bajo la autoridad del sacerdocio. Las ordenanzas simbolizan las verdades del Evangelio y nos en señan acerca del Plan de Salvación de nuestro Padre Celestial y de la expiación de Jesucristo. Las ordenanzas también nos enseñan acerca de quiénes somos y nos recuerdan nuestro deber a Dios. Aprender sobre el simbolismo de las ordenanzas nos ayuda a comprender el Evangelio más plenamente y fortalece nuestra fe en Jesucristo.

Prepararse espiritualmente

Reflexione acerca de las Estudie con espíritu de oración los siguientes recursos y pasajes de las Escrituras. ordenanzas que usted y ¿Qué pueden aprender los jóvenes del simbolismo de las ordenanzas del Evangelio?

su familia hayan recibido Lucas 22:19–20; 3 Nefi 18:1–11 (La Dennis B. Neuenschwander, “Orde (como el bautismo, la Santa Cena representa el cuerpo y la nanzas y Convenios”, Liahona, no Santa Cena y las orde sangre del Salvador)

viembre de 2001, págs. 16–26.

nanzas del templo). ¿Qué

verdades del Evangelio ha Romanos 6:3–6; D. y C. 76:51 (El “Recuerda al Salvador y Su expia aprendido de esas orde bautismo por inmersión simboliza ción”, Leales a la fe, 2004, págs. 176– nanzas?

la muerte y resurrección de Cristo y 177.

¿Los jóvenes de su clase nuestro propio renacimiento espiri “Ordenanzas”, Leales a la fe, 2004, aprecian la importancia de tual)

págs. 134–135.

las ordenanzas del Evan D. y C. 84:19–22 (El poder de la divi Comparaciones y lecciones prácti gelio? ¿Comprenden el nidad se manifiesta por medio de las cas, La enseñanza: El llamamiento más de la Santa Cena? simbolismo del bautismo y ordenanzas del sacerdocio) importante,págs. 184–185.

Boyd K. Packer, “El Santo Templo”,

Liahona, octubre de 2010, págs. 29–35.

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

137

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayuda a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares (tal como el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la relevancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

Evangelio Técnicas de estudio del • Invite a los jóvenes que hayan • Pregunte a los jóvenes si alguno de

La comprensión de los tenido la oportunidad de explicar ellos o sus familiares han recibido una símbolos. Para comprender una verdad doctrinal a algún amigo a ordenanza recientemente (tales como las parábolas y los signos compartir la experiencia con el resto el bautismo, la ordenación al sacer

docio o las ordenanzas del templo).

que se encuentran en las de la clase.

Aliéntelos a compartir sus experien

Escrituras, los jóvenes

cias. ¿Qué les impresionó más acerca

deben ser capaces de

de la ordenanza?

reconocer los símbolos,

determinar sus partes e

interpretarlos. Una forma Aprender juntos

de reconocer un símbolo

es buscando palabras tales Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a encontrar verdades como semejante, comparar, espirituales en las ordenanzas del Evangelio. Siguiendo la inspiración del Espíritu, es como o como si fuera. Los seleccione una o más actividades que sean mejor para su clase: jóvenes pueden enton

ces hacer una lista de las • Divida la clase en dos grupos. A • Invite a los jóvenes a leer la sección partes del símbolo (como un grupo asígnele el estudio de lo titulada “Una manera de conocer a por ejemplo, el pan o el que simboliza el bautismo y al otro Dios”, del discurso del élder Dennis agua). Para interpretar los el estudio de lo que simboliza la B. Neuenschwander “Ordenanzas y símbolos, ellos pueden Santa Cena, utilizando las Escrituras convenios”, para buscar respuesta a consultar otras fuentes de y otras fuentes de ayuda (como las la pregunta: “¿Qué nos enseñan las recursos de la Iglesia (la sugeridas en esta reseña). ¿Qué les ordenanzas del Evangelio acerca de revista Liahona, discursos enseñan esas ordenanzas acerca de Dios?”. Pídales que compartan lo que de conferencia y otras Es la Expiación? Pida a cada grupo que hayan encontrado. Aliéntelos a que crituras) y tomar en cuenta enseñen al resto de la clase lo que se hagan esa pregunta la próxima cómo el símbolo los ayuda hayan aprendido. Podrían utilizar las vez que participen o sean testigos de a comprender un principio láminas 103–104 y 107–108 del Libro de una ordenanza, y que escriban lo que del Evangelio. Aliéntelos obras de arte del Evangelio. Pregunte a piensan y las impresiones que tuvie a hacerlo siempre que se los jóvenes cómo la comprensión del ron para que las compartan en una encuentren con una pa simbolismo de esas ordenanzas puede clase futura. rábola o símbolo durante influir en su forma de pensar y en

el estudio personal del sus sentimientos la próxima vez que

Evangelio.

participen de ellas.

138

• Como clase, lean “Comparaciones eternas o principios que el Señor nos Enseñar a la manera del

y lecciones prácticas” en La enseñanza: enseña a través de las ordenanzas del Salvador

El llamamiento más importante, págs. bautismo y de la Santa Cena? Aliente El Señor invitaba a todas

184–185. Pida a los jóvenes que bus a los jóvenes a buscar respuestas a las personas a actuar con

quen razones por las cuales el Señor esta pregunta en las Escrituras de esta fe y a vivir las verda

nos enseña por medio de símbolos. reseña o bajo los temas bautismo y des que Él enseñaba. Él

¿Cuáles son algunas de las verdades Santa Cena en Leales a la fe. procuraba oportunidades

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido hoy. ¿Qué sentimientos o para que aprendieran por

impresiones tienen? ¿Comprenden cómo encontrar las verdades espirituales en las medio de experiencias

ordenanzas del Evangelio? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle poderosas. ¿Cómo puede

ayudar a que los jóvenes

más tiempo a este tema?

aprendan acerca de la

Expiación a partir de las

ordenanzas en las que

Invítelos a actuar

hayan participado?

• Sugiera a los jóvenes que asistan • Comparta su testimonio acerca del

a un bautismo y una confirmación. poder de las ordenanzas del Evangelio.

¿Qué influencia tendrá lo que hayan

aprendido hoy en la manera de pen

sar acerca del bautismo? ¿Y acerca de

tomar la Santa Cena?

139

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de Dennis B. Neuenschwander, que realmente lo hace. Esa persona sabe, por expe

“Ordenanzas y convenios”, Liahona, noviembre de 2001, riencia propia, algo sobre Dios y Su magnífico poder

págs. 16–23.

y bondad. La única forma de saber verdaderamente

Nuestra participación en las sagradas ordenanzas esas cosas es al participar dignamente en la orde

enseña mucho sobre el orden del reino de Dios y nanza misma del bautismo.

sobre Él mismo. Por ejemplo, resulta extraño pensar El bautismo abre la puerta del reino de Dios, a tra

que alguien pudiera entrar en el templo para efec vés de la cual no sólo se accede siendo limpio, sino

tuar algunas de las más sagradas ordenanzas antes con el conocimiento certero de que Dios perdona.

de recibir el bautismo, que es una de las primeras Lo mismo se puede decir de las demás ordenanzas

ordenanzas del Evangelio. En el reino de Dios hay sagradas del Evangelio. Con el tiempo y mediante

orden, así como también lo hay en la forma en que la obediencia, progresamos hacia las ordenanzas

aprendemos sobre dicho orden… del templo, donde se fortalece nuestra convicción

No lo recibimos todo de golpe, sino que recibimos de que nuestras relaciones más preciadas no se ven

conocimiento de las cosas sagradas de forma gra afectadas por la muerte. Recibimos este conoci

dual y progresiva al ser merecedores de dicho cono miento al participar en las ordenanzas que tienen

cimiento y al ser obedientes a él. Desde la primera como fin enseñarnos tales cosas, pues no se pueden

ordenanza del reino, el bautismo, progresamos hacia saber de otra forma. El profeta José Smith enseñó lo

otras ordenanzas como la confirmación y la ordena siguiente en cuanto a cómo conocer la santa verdad

ción al sacerdocio, todo lo cual conduce a las más sa mediante nuestra participación en las ordenanzas

gradas de todas, las cuales se efectúan en el templo. sagradas: “La lectura de las experiencias de otras

Nuestra participación en las sagradas ordenanzas personas, o las revelaciones dadas a ellas, jamás

del Evangelio da orden a nuestro conocimiento del podrán darnos a nosotros un concepto completo de

reino y, por tanto, nos revela la naturaleza de Dios. nuestra condición y verdadera relación con Dios. El

conocimiento de estas cosas tan sólo se puede obte

Las ordenanzas sagradas y el conocimiento de Dios ner por experiencia propia, mediante las ordenanzas

están íntimamente relacionados; por consiguiente, que Dios ha establecido para ese propósito” (Ense-

¿cuáles son algunas de las cosas que aprendemos so ñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, pág.

bre Dios al participar en Sus ordenanzas señaladas? 445; cursiva del original).

Tomemos el bautismo como ejemplo. El bautismo Debido a que las ordenanzas sagradas revelan el or

por inmersión es para la remisión de pecados. La den del reino de Dios de forma progresiva, nuestra

persona que se ha arrepentido por completo de sus participación en ellas nos revela un conocimiento de

pecados y que de todo corazón recibe el bautismo, Su personalidad y carácter que no se puede obtener

sabe que Dios no sólo tiene poder para perdonar y de ninguna otra manera.

retirar la carga de la culpa asociada al pecado, sino

140

JULIO: LAS ORDENANZAS Y LOS CONVENIOS

los convenios? ¿Cómo puedo comprender mejor

Hacemos convenios con nuestro Padre Celestial cuando participamos en las or denanzas del Evangelio. Cuando hacemos convenios, Dios nos pone condicio nes específicas y promete bendecirnos si las obedecemos. Al comprender mejor nuestros convenios, podremos honrarlos y recibir las bendiciones que nos ha prometido nuestro Padre Celestial.

Prepararse espiritualmente

¿Cómo ha llegado usted a Con espíritu de oración, estudie los pasajes de las Escrituras y las fuentes de recursos comprender los convenios siguientes con el fin de ayudar a los jóvenes a comprender los convenios que hayan que hizo? ¿Qué pasajes hecho o harán algún día.

de las Escrituras u otras Mosíah 18:8–10; D. y C. 20:37 (Los Abraham 2:8–11 (Las promesas que se

ayudaron? fuentes de consulta le convenios que hacemos al bautizar le hicieron a Abraham como parte del

nos)

convenio abrahámico)

¿Cuán bien comprenden D. y C. 20:77, 79 (Las oraciones sacra Russell M. Nelson, “Convenios”, Lia-los jóvenes de su clase los mentales)

hona, noviembre de 2011, págs. 86–89.

convenios, tanto los que

hayan hecho como los D. y C. 84:33–44 (El juramento y el “El nuevo y sempiterno convenio del que harán en el futuro? convenio del sacerdocio) matrimonio”, Leales a la fe, págs. 113. ¿Saben cómo estudiar las

Predicad Mi Evangelio 2004, págs.

Escrituras y otras fuentes

63–64, 87.

de recursos para aprender

acerca de esos convenios?

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares (tal como el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la relevancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a los jóvenes a compartir al de obras de arte del Evangelio). Invite gunos temas del Evangelio que hayan a los jóvenes a explicar qué es un analizado recientemente en casa o con convenio, por qué los efectuamos y

las bendiciones que recibimos cuando

Vea el apéndice para sus amigos.

consultar otras ideas para • Muestre las láminas de personas los guardamos. Si necesitan ayuda,

zaje. la enseñanza y el aprendi- efectuando, guardando o quebran pídales que consulten “Convenio” en

tando los convenios (véase el Libro Leales a la fe, pág. 49.

141

Aprender juntos

Técnicas de estudio del Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a aprender cómo profun-Evangelio

dizar la comprensión de los convenios. Siguiendo la inspiración del Espíritu, seleccione

Hacer listas. En esta lección una o más actividades que sean mejor para su clase: se ha invitado a los jóvenes • Invite a cada miembro de la clase • Como clase, lean uno de los pasa a estudiar las Escrituras a leer (en grupos de a dos o en forma jes de las Escrituras que se sugieren y a hacer una lista de las individual) un pasaje de las Escritu en esta reseña y pida a los jóvenes promesas que encontraron ras que describa un convenio (tales que enumeren las promesas que se relacionadas con los con como los pasajes que se encuentran describen en él. Pida a cada miem venios del Evangelio. El en esta reseña). A medida que lean, bro de la clase que seleccione una de hacer algunas listas ayuda pídales que hagan una lista de las esas promesas para estudiarlas más a los jóvenes a determinar promesas que hacemos y de las que profundamente. Ellos pueden buscar los puntos importantes Dios nos hace con relación al conve otros pasajes de las Escrituras que para que puedan estu nio. Brinde la oportunidad de que enseñen acerca de esa promesa (para diarlos más ampliamente. cada joven pueda enseñar al resto de ello, pueden utilizar las notas al pie Aliéntelos a hacer una lista la clase lo que ha aprendido acerca de la página o la Guía para el Estudio cuando estudien las Escri de ese convenio. ¿Qué experiencias de las Escrituras), o buscar informa turas individualmente. pueden compartir los jóvenes que ción en Leales a la fe o en otras fuentes

demuestren cómo se cumplen las de consulta. Pídales que compartan promesas de Dios? con la clase lo que hayan aprendido

• Pida a los jóvenes que escojan un y cómo podría influir en la forma en convenio (como por ejemplo, el bau que viven.

tismo, la Santa Cena o el matrimonio • Invite a un miembro del obispado eterno) y compartan todo lo que o a los misioneros de tiempo com saben acerca de él. Invite a un miem pleto a visitar la clase y explicar qué bro de la clase a escribir en la pizarra hacen ellos para ayudar a las perso lo que comenten los demás. Pídales nas a prepararse para efectuar los que aumenten su comprensión de ese convenios. ¿Cómo ayudan los misio convenio escudriñando las Escritu neros a las personas para que com ras (tales como las que se sugieren prendan los convenios? ¿Cómo instan en esta reseña), en Leales a la fe o en a la gente a guardar sus convenios? Predicad Mi Evangelio. Aliente a los jóvenes a hacer cual

quier pregunta que deseen.

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido hoy. ¿Comprenden cómo profundizar la comprensión de los convenios? ¿Qué sentimientos o impresiones tienen? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a esta doctrina?

142

Enseñar a la manera del

Salvador

Invítelos a actuar

Aliente a los jóvenes a estar preparados para compartir la próxima semana algo acerca Jesús fue un ejemplo y

de lo que aprendieron sobre las ordenanzas y los convenios durante su estudio personal. mentor en todo momento.

Mediante Su forma de

Comparta su testimonio de las bendiciones que se reciben mediante el estudio diligente vivir, enseñó a Sus dis

cípulos a orar, a amar y

del Evangelio.

a prestar servicio. ¿Qué

puede hacer para ser un

buen ejemplo para los

jóvenes a los que enseña?

143

Recursos seleccionados

Extracto de “El nuevo y sempiterno convenio del matri- otro, pero ése es el límite de su reino; no puede tener

monio”, Leales a la fe, 2004, pág. 113. progenie” (D. y C. 131:1–4).

El nuevo y sempiterno convenio del matrimonio Luego de recibir la ordenanza del sellamiento y

En el plan de felicidad de nuestro Padre Celestial, efectuar convenios sagrados en el templo, la pareja

un hombre y una mujer pueden ser sellados el uno debe mantenerse fiel para recibir las bendiciones del

al otro por esta vida y por toda la eternidad. Los que matrimonio eterno y de la exaltación. El Señor ha

son sellados en el templo tienen la certeza de que su dicho:

relación continuará para siempre si son fieles a sus “Si un hombre se casa con una mujer por mi pala

convenios; saben que nada, ni siquiera la muerte, bra, la cual es mi ley, y por el nuevo y sempiterno

puede separarlos permanentemente. convenio, y les es sellado por el Santo Espíritu de la

El convenio del matrimonio eterno es necesario promesa, por conducto del que es ungido, a quien

para la exaltación. El Señor reveló por medio de he otorgado este poder y las llaves de este sacerdo

José Smith: “En la gloria celestial hay tres cielos o cio… y si cumplen mi convenio… les será cumplido

grados; y para alcanzar el más alto, el hombre tiene en todo cuanto mi siervo haya declarado sobre

que entrar en este orden del sacerdocio (es decir, el ellos, por el tiempo y por toda la eternidad; y estará

nuevo y sempiterno convenio del matrimonio); y si en pleno vigor cuando ya no estén en el mundo”

no lo hace, no puede alcanzarlo. Podrá entrar en el (D. y C. 132:19).

144

JULIO: LAS ORDENANZAS Y LOS CONVENIOS

¿Qué puedo hacer para que la

para mí? Santa Cena sea más significativa

Cada semana, durante la Santa Cena, debemos examinar nuestra vida, re flexionar acerca de la expiación del Salvador y considerar lo que tenemos que hacer para arrepentirnos de nuestros pecados. No tenemos que ser perfectos para participar de la Santa Cena, pero debemos tener un espíritu de humildad y arrepentimiento en nuestro corazón. La Santa Cena puede llegar a ser una fuente de fortaleza y una oportunidad de dedicarnos a vivir el Evangelio.

Prepararse espiritualmente

¿Qué hace para que la Estudie con espíritu de oración los siguientes recursos y pasajes de las Escrituras. Santa Cena sea más signifi ¿Qué puede compartir con los jóvenes para ayudarles a tener una experiencia más cativa? ¿Ha tenido alguna significativa con la Santa Cena?

experiencia con la Santa Mateo 26:26–28; 3 Nefi 18:1–13 (El Robert D. Hales, “Volver en sí: La Cena que pudiera compar Salvador instituye la Santa Cena) Santa Cena, el templo y el sacrificio al

tir con los jóvenes? 1 Corintios 11:23–29; 3 Nefi 9:20; servir”, Liahona, mayo de 2012, 34–36. ¿Qué bendiciones reciben D. y C. 20:37; 59:8–12 (Cómo prepa Don R. Clarke, “Las bendiciones de la los jóvenes a medida que rarse para tomar dignamente la Santa Santa Cena”, Liahona, noviembre de comprenden la natura Cena)

2012, págs. 104–106.

leza sagrada de la Santa

Cena? ¿Cuáles son algunas Dallin H. Oaks, “La reunión sacra “Santa Cena”, Leales a la fe, 2004, págs. posibles distracciones de mental y la Santa Cena”, Liahona, 176–178.

los jóvenes antes y durante noviembre de 2008, págs. 17–20. Video: “La Santa Cena nos ayuda a la Santa Cena? ¿Cómo

acercarnos más a Jesucristo”

pueden vencer esas dis

tracciones?

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

145

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que aprenden en otros lugares (tal como el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarlos a ver la relevancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Pida a los jóvenes que compartan la Santa Cena sea más significativa una ocasión en que un(a) maestro(a) para mí al ______________”. Invítelos haya enseñado eficazmente un princi a anotar sus respuestas en la pizarra e pio del Evangelio.

ir agregando a la lista a lo largo de la

• Pida a los jóvenes que completen lección.

la siguiente frase: “Puedo hacer que

Aprender juntos

Técnicas de estudio del Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a aprender cómo hacer que Evangelio

la Santa Cena sea más significativa para ellos. Siguiendo la inspiración del Espíritu,

Visualizar los acontecimien- seleccione una o más actividades que sean mejor para su clase: tos de las Escrituras. En la • Muestre una lámina del Salvador • Invite a los jóvenes a compartir primera actividad de esta administrando la Santa Cena (vea el su himno sacramental favorito (si sección se alienta a los Libro de obras de arte del Evangelio, 54). fuera necesario, pueden consultar el jóvenes a imaginarse cómo Mientras lee Mateo 26:26–28, pida a índice de temas del himnario, bajo se sienten o cómo se sen los jóvenes que miren la lámina e ima Santa Cena, que se encuentra en las tirían si hubieran estado ginen lo que sería estar allí presentes. últimas páginas) y explicar por qué presentes cuando tuvo Comparta las maneras en que la Santa es significativo para ellos. Canten, lugar uno de los aconteci Cena ha fortalecido su amor por el escuchen o lean uno o más himnos y mientos que se narran en Salvador y su testimonio de la Expia lean los pasajes de las Escrituras que las Escrituras. Visualizar ción. Invite a los alumnos a compartir se mencionan al final de cada himno. los acontecimientos de sus testimonios. Aliente a los jóvenes ¿Qué nos enseñan los himnos acerca las Escrituras ayuda a a meditar lo que han analizado hoy de la Santa Cena? ¿Cómo nos ayudan los jóvenes a aplicar esos la próxima vez que participen de la a prepararnos para la Santa Cena?

relatos a su propia vida. Santa Cena. ¿En qué otros aconteci • Invite a cada miembro de la clase a Aliente a los jóvenes a que mientos de la vida del Salvador po seleccionar un pasaje de las Escrituras hagan esto a menudo en drían pensar durante la Santa Cena? de esta reseña, que lo lea y busque lo su estudio personal de las

que el Señor nos pide que hagamos

Escrituras.

146

para prepararnos para la Santa Cena. • Si es posible, vean como clase el Enseñar a la manera del

Pida a los jóvenes que compartan lo lugar donde se prepara la Santa Cena Salvador

que hayan encontrado. ¿Por qué el y la mesa sacramental. Invite a los Jesucristo ayudaba a quie

Señor desea que nos preparemos así poseedores del Sacerdocio Aarónico nes enseñaba a descubrir

para la Santa Cena? Invítelos a que (maestros o presbíteros) o al obispo las lecciones del Evangelio

compartan otras cosas que ellos hagan para que expliquen cómo se prepara la por medio de sus propias

para prepararse a fin de que la Santa Santa Cena y para que testifiquen de experiencias y del mundo

Cena se convierta en una experiencia la santidad de esa ordenanza. Invite a que los rodeaba. Les habló

más significativa. Pida a los jóvenes los miembros de la clase a que com de pescar, de nacer y de

que escojan algo para hacer durante partan sus testimonios y lo que crean labrar el campo. ¿Cómo

la próxima semana a fin de prepararse que pueden hacer para tratar con más puede usar experiencias

para tomar la Santa Cena. reverencia la Santa Cena

que les sean familiares a

• Invite a los jóvenes a leer las sec • Entregue a cada miembro de la los jóvenes con el fin de

ciones II y III del discurso del élder clase un tarjeta pequeña y pídales que ayudarles a comprender

Dallin H. Oaks “La reunión sacra hagan una lista de las cosas que hayan los principios del Evange

mental y la Santa Cena” o los párra pensado durante la Santa Cena (no lio?

fos 7–9 del discurso del élder Robert tienen que compartir lo que hayan es

D. Hales “Volver en sí: La Santa crito). Pida a cada uno que lea uno de

Cena, el templo y el sacrificio al ser los cinco principios del discurso del

vir”; y pídales que busquen las res élder Don R. Clarke “Las bendiciones

puestas a la pregunta: “¿Qué puedo de la Santa Cena” y que compartan lo

hacer para que la Santa Cena sea más que hayan encontrado. ¿Qué le dirían

significativa para mí?”. Invítelos a a alguien que se pregunta por qué es

escribir las respuestas en la pizarra y necesario ir a la Iglesia cada semana?

a compartir algo que hayan planeado Entregue a cada miembro de la clase

hacer para aplicar el consejo que se otra tarjeta e invítelos a escribir allí los

da en esos discursos. cinco principios para que los tengan

como recordatorio la próxima vez que

tomen la Santa Cena.

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido hoy. ¿Qué sentimientos o

impresiones tienen? ¿Comprenden cómo lograr que la Santa Cena sea más significativa

para ellos? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a

este tema?

Invítelos a actuar

Pregunte a los jóvenes qué se sienten inspirados a hacer a raíz de lo que aprendieron

hoy y aliéntelos a actuar de acuerdo con esos sentimientos. Busque la guía del Espíritu

al considerar en oración las maneras de hacer un seguimiento.

147

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de Robert D. Hales, “Volver en sí: Entonces estamos preparados para meditar en la

La Santa Cena, el templo y el sacrificio al servir”, Lia Expiación. Más que sólo pensar en los hechos del

hona, mayo de 2012, págs. 34–36.

sufrimiento y la muerte del Salvador, la meditación

Para participar dignamente de la Santa Cena, nos ayuda a reconocer que, por medio del sacrificio

recordamos que estamos renovando el convenio del Salvador, tenemos la esperanza, la oportunidad

hecho en el bautismo. Para que la Santa Cena sea y la fortaleza para hacer cambios reales y sinceros en

una experiencia purificadora cada semana, debemos nuestra vida.

prepararnos antes de llegar a la reunión sacramen Al cantar el himno sacramental, participar en las

tal. Hacemos eso deliberadamente dejando atrás oraciones sacramentales y de los emblemas de Su

nuestras labores y esparcimiento diarios y olvidán carne y de Su sangre, procuramos con espíritu de

donos de los pensamientos y las preocupaciones oración el perdón de nuestras faltas y debilidades.

del mundo; al hacer eso, damos cabida en nuestra Pensamos en las promesas que hicimos y guarda

mente y en nuestro corazón al Espíritu Santo. mos durante la semana anterior y hacemos compro

misos personales específicos de seguir al Salvador

durante la semana siguiente.

148

JULIO: LAS ORDENANZAS Y LOS CONVENIOS

¿Cómo puedo guardar mis

convenios con el fin de recordar

siempre al Salvador?

Cuando participamos de la Santa Cena, prometemos recordar siempre al Sal vador. Lo cual significa que constantemente debemos observar Su ejemplo y enseñanzas para que nos guíen en las decisiones que tomemos. Lo ponemos a Él en primer lugar en nuestra vida y buscamos conocerlo y cumplir con Su vo luntad. Cuando afrontamos pruebas, nos volvemos a Él en busca de consuelo y fortaleza. El Padre Celestial nos ha prometido que si guardamos este convenio, tendremos siempre Su Espíritu con nosotros.

Prepararse espiritualmente

¿Qué ha hecho para recor A medida que se prepare, estudie con espíritu de oración los siguientes recursos y pasa-dar siempre al Salvador? jes de las Escrituras. ¿Qué se siente inspirado a compartir con los jóvenes?

¿De qué modo el recordar Juan 8:29 (Jesucristo nos dejó el ejem D. y C. 6:36 (Elevemos al Señor todo

vida? al Señor ha bendecido su plo de recordar y procurar siempre pensamiento)

ser como Su Padre)

¿Por qué deben los jóvenes Juan 14:26, 3 Nefi 11:32 (El Espíritu D. y C. 20:77, 79 (Las oraciones sacra

aprender cómo recordar Santo nos ayuda a recordar al Salva mentales) Henry B. Eyring, “¡Oh recordad, re al Salvador en todo lo que dor)

hacen? ¿Cómo les ayuda

cordad!”, Liahona, noviembre de 2007,

ello a evitar la tentación y Alma 37:36–37 (Debemos dejar que págs. 66–69.

afrontar las pruebas? el Señor dirija todos nuestros pensa Jeffrey R. Holland, “Haced esto en

mientos y hechos)

memoria de mí”, Liahona, enero de

Helamán 12:1–5 (Con frecuencia, los 1996, pág. 76.

Señor) hombres son lentos para recordar al D. Todd Christofferson, “Recordarle

siempre”, Liahona, abril de 2011, págs.

21–27.

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

149

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a los jóvenes a compartir una Cena (véase el Libro de obras de arte del experiencia que hayan tenido recien Evangelio, 54). Pida a los jóvenes que temente que les haya recordado algo lean las oraciones sacramentales en de lo que habían aprendido en sus Doctrina y Convenios 20:77, 79 y ha clases de la Iglesia.

gan una lista en la pizarra con las pro

• Ponga a la vista una lámina del mesas que hacemos cuando tomamos Salvador administrando la Santa la Santa Cena. ¿Qué hacen los jóvenes

para recordar siempre al Salvador?

Aprender juntos

Técnicas de estudio del Cada una de las actividades siguientes puede ayudar a los jóvenes a aprender el modo Evangelio

de tener más éxito en su empeño por recordar al Salvador en todo aquello que realicen.

Cómo buscar enseñanzas Siguiendo la inspiración del Espíritu, seleccione una o más actividades que sean de más acerca de Cristo. Aliente a beneficio para su clase:

los jóvenes a buscar ense • Pida a los miembros de la clase que de olvidarnos del Señor? Pida a los ñanzas acerca de Jesucristo lean uno de los pasajes de las Escri jóvenes que compartan cosas que ha cada vez que estudien las turas que se sugieren en esta reseña yan hecho para asegurarse de que el Escrituras. Sin importar lo y que compartan lo que les enseña Salvador sea parte de su diario vivir.

que estén leyendo, ellos acerca de recordar siempre al Salva • Escriba en la pizarra: “¿Cómo pueden preguntarse algo dor. ¿Por qué es importante recordarle puedo recordar siempre al Salva como: “¿Qué aprendo de siempre? ¿Cómo el recordarle influye dor?”. Asigne a cada miembro de la este pasaje acerca de Jesu en nuestra vida diaria (por ejemplo, clase la lectura de una de las secciones cristo, de Su naturaleza y en las decisiones que tomamos o en del artículo de D. Todd Christoffer

de Su expiación?”. personalidad, de Su vida o las pruebas que afrontamos)? Invite a son “Recordarle siempre”, buscando

los jóvenes a compartir experiencias respuestas a la pregunta anotada en en las cuales hayan sido bendecidos la pizarra. Pídales que compartan

dar a Jesucristo. debido a que se esforzaron por recor sus respuestas junto con los relatos

que el élder Christofferson utiliza

• Pida a los jóvenes que lean Hela para enseñarnos formas de recordar a mán 12:1–5 y que compartan las ra Jesucristo. ¿Qué aprendieron que les zones por las cuales es muy frecuente ayudará a cumplir mejor su convenio que la gente se olvide del Señor. de “recordarle siempre”?

¿Cómo podemos evitar la tentación

150

• Invite a los jóvenes a leer acerca de arte del Evangelio para sacar ideas.) Enseñar a la manera del

del modelo que describe el presidente Invítelos a pensar acerca de cómo el Salvador

Henry B. Eyring con el fin de recibir el recordar esos relatos podría ayudar Reflexione por un mo

Espíritu Santo (en su discurso “¡Oh re los en su vida diaria y pídales que mento sobre lo que sabe

cordad, recordad!”). ¿De qué manera compartan lo que piensan al respecto. acerca del Salvador.

el Espíritu Santo nos ayuda a guardar Entrégueles copias del discurso del ¿Cómo demostró Él que

nuestra promesa de recordar siempre élder Jeffrey R. Holland “Haced esto recordaba siempre a Su Pa

al Salvador? (Como parte de este aná en memoria de mí” e invítelos a leer dre? ¿Cómo puede seguir

lisis, aliente a los jóvenes a leer Juan la lista de cosas que el élder Holland Su ejemplo para ayudar a

14:26 y 3 Nefi 28:11). Comparta una nos dice que podemos recordar acerca los jóvenes a aprender el

experiencia en la que el Espíritu Santo del Salvador (vea los párrafos que modo de obtener la forta

le haya ayudado a sentirse más cerca comienzan con “podríamos” hacia leza que se recibe siempre

del Salvador e invite a los jóvenes a el final del discurso): Pídales que al recordar al Salvador?

compartir sus propias experiencias. compartan cualquier cosa que les

• Pida a los jóvenes que tomen haya conmovido y que expliquen por

algunos minutos para pensar relatos qué lo han encontrado significativo.

de las Escrituras acerca del Salvador. Sugiera a los jóvenes que guarden

(Si lo desea, dígales que pueden mirar la copia del discurso para que les

las láminas 30–61 del Libro de obras ayude a pensar acerca del Salvador la

próxima vez que tomen la Santa Cena.

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido hoy. ¿Comprenden cómo

guardar su convenio con el fin de recordar siempre al Salvador? ¿Qué sentimientos o

impresiones tienen? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más

tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Pregunte a los jóvenes qué se sienten inspirados a hacer a raíz de lo que aprendieron

hoy y aliéntelos a actuar de acuerdo con esos sentimientos. Busque la guía del Espíritu

al considerar en oración las maneras de hacer un seguimiento.

151

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de Jeffrey R. Holland, “‘Haced empañado, podremos seguir adelante con firmeza

esto en memoria de mí’”, Liahona, enero de 1996, págs. en Cristo, con una fe inquebrantable en Él y un ful

76–79.

gor perfecto de esperanza (véase 2 Nefi 31:19–20).

Podríamos recordar la vida preterrenal del Salva Podríamos recordar que aun a pesar de la misión

dor y todo lo que sabemos que hizo como el gran solemne que se le había encomendado, el Salvador

Jehová, el Creador de los cielos y de la tierra y de encontraba deleite en la vida, disfrutaba de la gente

todas las cosas que hay en ella; podríamos recor y les dijo a Sus discípulos que tuvieran ánimo. Él

dar que aun en el gran concilio de los cielos Él nos dijo que debíamos sentirnos tan llenos de regocijo

amaba, y fue de gran valor que aun allí triunfamos con el Evangelio como alguien que hubiese encon

mediante el poder de Cristo y nuestra fe en la san trado una verdadera perla de gran precio en el um

gre del Cordero (véase Apocalipsis 12:1011). bral de su casa. Podríamos recordar que Jesús halló

Podríamos recordar la sencilla grandeza de su gozo y felicidad especiales con los niños, y recalcó

nacimiento terrenal a una joven mujer, que posible que todos deberíamos ser como ellos: inocentes y

mente tuviera la edad de las jovencitas de nuestra puros, prestos para reír, amar y perdonar, y lentos

organización de las Mujeres Jóvenes, que habló por para recordar cualquier ofensa.

cada una de las mujeres fieles de todas las dispen Podríamos recordar que Cristo llamó amigos a Sus

saciones de los tiempos, cuando dijo: “He aquí la discípulos y que los amigos son los que nos dan su

sierva del Señor; hágase conmigo conforme a tu apoyo en los momentos de soledad o a las puertas

palabra” (Lucas 1:38).

de la desesperación; podríamos recordar a un amigo

Podríamos recordar Su magnífico pero virtualmente con el cual debamos ponernos en contacto o, mejor

desconocido padre “adoptivo”, un humilde carpin aún, a alguien a quien debamos ofrecer nuestra

tero que nos enseñó, entre otras cosas, que han sido amistad. Al hacerlo, podríamos recordar que Dios

personas tranquilas, sencillas y sin pretensiones, las muchas veces nos proporciona Sus bendiciones por

que han sacado adelante esta magnífica obra desde medio del servicio oportuno y caritativo de otra

el comienzo y continúan haciéndolo en la actualidad. persona. Para alguien que se encuentre cerca de

Si prestan servicio en forma casi anónima, recuerden nosotros, es posible que seamos el medio por el cual

que de esa forma también lo hizo uno de los mejores el cielo contesta a una apremiante oración…

hombres que ha vivido sobre la faz de la tierra. Habrá ocasiones en que tendremos razón para

Podríamos recordar los milagros y las enseñanzas recordar el trato cruel que se le dio, el rechazo que

de Cristo, la forma en que Él sanó y prestó ayuda a sufrió y la injusticia, la terrible injusticia que pade

Sus semejantes; podríamos recordar que devolvió ció. Cuando nosotros afrontemos algo semejante

la vista al ciego, el oído al sordo y el movimiento al en la vida, podremos recordar que Cristo también

lisiado, al mutilado y al atrofiado. Entonces, en esos estuvo atribulado en todo, pero no angustiado; en

días en que sintamos que nuestro progreso se ha de apuros, pero no desesperado; perseguido, pero no

tenido o nuestra alegría y la visión del futuro se ha desamparado; abatido, pero no desesperado (véase

2 Corintios 4:8–9).

152

JULIO: LAS ORDENANZAS Y LOS CONVENIOS

¿Cómo puedo prepararme

templo? para recibir las ordenanzas del

Incluso antes de recibir las ordenanzas del templo podemos prepararnos para vivir dignos de entrar en él, guardar los convenios que hayamos efectuado y los que efectuaremos en el templo como parte de nuestra vida. También pode mos estudiar las Escrituras y las palabras de los profetas para aprender más acerca de las ordenanzas del templo.

Prepararse espiritualmente

Si ha recibido las ordenan Estudie con espíritu de oración los siguientes recursos y pasajes de las Escrituras. zas del templo, ¿qué hizo ¿Qué piensa que ayudará a los jóvenes a medida que ellos aguardan ansiosos el recibir a fin de prepararse para las ordenanzas del templo?

recibirlas?

Salmos 24:; D. y C. 97:15–17 (Debemos véase también Templos de La Iglesia de

¿Qué ha escuchado u ob ser puros para entrar en la casa del Jesucristo de los Santos de los Últimos servado de los jóvenes que Señor)

Días.

le ayude a entender qué Thomas S. Monson, “El Santo Tem “Preguntas frecuentes”, Liahona, piensan acerca del templo? plo: Un faro para el mundo”, Liahona, octubre de 2010, págs. 79–80; véase ¿Qué hacen ellos a fin de mayo de 2011, págs. 90–94. también Templos de La Iglesia de los prepararse para recibir las

ordenanzas del templo? Russell M. Nelson, “Preparémonos Santos de los Últimos Días.

Nota: Considere sugerirle para las bendiciones del templo”, “Mensaje de la Primera Presidencia a su obispo que el barrio Liahona, octubre de 2010, págs. 40–51; para los jóvenes,”, Para la Fortaleza de obtenga ejemplares del vea también Templos de la Iglesia de los la Juventud, 2011, págs. II–III. folleto Templos de la Iglesia Santos de los Últimos Días. Video: “Siempre a nuestra vista” de Jesucristo de los Santos de “Hagan del templo parte de su vida”, los Últimos Días (35675 002) Liahona, octubre de 2010, págs. 76–78; para los jóvenes con el fin

de que se preparen para

entrar en el templo.

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

153

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a los jóvenes a compartir • Invite a los jóvenes a leer el “Men algún concepto que hayan obtenido saje de la Primera Presidencia”, en recientemente al aprender acerca de Para la Fortaleza de la Juventud págs. las ordenanzas y los convenios en sus II III. Después de que lean el mensaje, otras clases o en su estudio personal. pídales que compartan por qué creen

que se eligió una lámina del templo

para la cubierta de ese librito.

Aprender juntos

Técnicas de estudio del Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a prepararse para partici-Evangelio

par en las ordenanzas del templo. Siguiendo la inspiración del Espíritu, seleccione una

Cómo utilizar la Guía para o más que sean mejor para su clase:

el Estudio de las Escrituras. • Muestre el video “Siempre a nues Invite a un miembro del obispado a La primera actividad de tra vista” e invite a cada miembro de visitar la clase para hablar de lo que esta sección alienta a los la clase a pensar en un pasaje de las una persona debe hacer para ser digna jóvenes a buscar pasajes de Escrituras que piensen que se rela de tener una recomendación para el las Escrituras utilizando ciona con el mensaje del video (mués templo. ¿Qué le recomendaría a los la Guía para el Estudio de treles cómo encontrar los pasajes en jóvenes que hagan a fin de prepararse las Escrituras (véase La la Guía para el Estudio de las Escritu para recibir las ordenanzas del tem enseñanza: El llamamiento ras). Pida a los jóvenes que compartan plo? Aliéntelos a hacer preguntas.

más importante, pág. 61). sus pasajes de las Escrituras y que • Asigne a cada joven la lectura de Ayúdelos a sentirse có expliquen qué les enseñan acerca de una sección del artículo del élder modos con la Guía para el prepararse para entrar en el templo. Russell M. Nelson “Preparémonos Estudio de las Escrituras y

demás ayudas de estudio a • Como clase, lean Salmos 24:3–4 y para las bendiciones del templo”. fin de que las utilicen con pregunte a los jóvenes qué piensan Invite a los jóvenes a compartir lo que frecuencia en su estudio que significa tener las manos limpias aprendieron de esas secciones acerca personal del Evangelio. y un corazón puro. ¿Por qué la pureza de prepararse para asistir al templo.
