y modelo: “El que de entre vosotros esté sin pecado “No seas vencido por el mal, sino vence el mal con sea el primero en arrojar la piedra” (Juan 8:7). el bien” (Romanos 12:19–21).

Hermanos y hermanas, deshagámonos de nuestras Recuerden: al final son los misericordiosos quienes piedras.

alcanzan misericordia (véase Mateo 5:7).

Seamos bondadosos.

Por ser miembros de La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días, dondequiera que este

Perdonemos.

mos, que se nos conozca como una gente que tiene

“amor los unos por los otros” (Juan 13:35).

225

OCTUBRE: CÓMO LLEGAR A SER MÁS SEMEJANTE A CRISTO

¿Qué puedo aprender acerca

del aprendizaje del Evangelio

Salvador? mediante el ejemplo del

En el aprendizaje del Evangelio, al igual que en todas las cosas, Jesucristo es nuestro ejemplo perfecto. Debido a que era perfectamente obediente y sumiso a Su padre, fue capaz de “[crecer] en sabiduría, y en estatura y en gracia para con Dios y los hombres” (Lucas 2:52). Tal como el Salvador recibió “gracia sobre gracia” (D. y C. 93:12), debemos procurar pacientemente la luz y el conoci miento de Dios en nuestros esfuerzos por aprender el Evangelio.

Prepararse espiritualmente

¿Qué atributos semejantes Estudie con espíritu de oración los siguientes recursos y pasajes de las Escrituras. a los de Cristo cree que son ¿Qué inspirará a los jóvenes a los que enseña?

importantes para aprender Lucas 2:40–52 (Siendo un niño, Jesu D. y C. 93:11–20 (Podemos recibir el Evangelio? ¿Cómo le ha cristo creció en sabiduría y gracia) gracia sobre gracia como lo hizo el ayudado desarrollar esos

atributos en sus esfuerzos Juan 5:30 (Jesucristo siempre procuró Salvador) para estudiar y enseñar el hacer la voluntad de Su padre) D. y C. 130:18–19 (obtenemos cono Evangelio?

1 Corintios 2:14 (El hombre natural no cimiento e inteligencia a través de la

¿Qué entienden los jóve recibe las cosas del Espíritu) diligencia y la obediencia)

nes acerca del Salvador D. y C. 1:26–28; 112:10 (Si estamos dis Richard G. Scott, “Cómo adquirir co que les ayudará a llegar a puestos y somos humildes, el Señor nocimiento espiritual”, Liahona, enero ser mejores estudiantes del

de 1994, págs. 101104.

nos enseñará)

Evangelio?

Robert R. Steuer, “Seamos enseña

bles”, Liahona, julio de 2002, págs.

3436.

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

226

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que

están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras

clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-

vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a los jóvenes a compartir (véanse algunas ideas en Predicad Mi

algo que están aprendiendo acerca del Evangelio, pág. 133). ¿Cuáles de esos

Salvador en su estudio personal. ¿Qué atributos consideran que pueden

hacen para tratar de ser más semejan ayudarnos a ser mejores alumnos del

tes a Él?

Evangelio? Pídales que expliquen

• Pida a los jóvenes que escriban los sus respuestas y que den ejemplos de

atributos de Jesucristo en la pizarra maneras en que el Salvador manifestó

esos atributos.

Aprender juntos

Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a entender cómo el desa- Técnicas de estudio del

rrollar atributos semejantes a los de Cristo puede ayudarles a ser mejores estudiantes Evangelio

del Evangelio. Siguiendo la inspiración del Espíritu, seleccione una o más que resulten Buscar los atributos de

mejor para su clase:

Jesucristo. En la primera

• Como clase, lean uno o varios de de buenos alumnos. ¿Por qué estos actividad de esta sección

los siguientes pasajes de las Escritu atributos son importantes para apren se invita a los jóvenes a

ras: Lucas 2:40–52; Juan 5:30; Doctrina der el Evangelio? Invite a los jóvenes buscar atributos de Cristo

y Convenios 93:11–20. Invite a los a planificar maneras de aplicar esos en las Escrituras. Aliénte

jóvenes a consultar estos versículos en atributos a su estudio del Evangelio. los a hacer esto siempre

busca de las cualidades que tienen los • Invite a cada miembro de la clase a que lean las Escrituras.

buenos estudiantes y que ejemplificó leer acerca de uno de los cuatro princi Podrían hacerse pregun

el Salvador. Pídales que compartan lo pios necesarios para adquirir cono tas como: “¿Qué aprendo

que aprendieron, junto con otras cua cimiento espiritual en el discurso del sobre Jesucristo? ¿Qué

lidades de los buenos estudiantes que élder Richard G. Scott “Como adquirir necesito cambiar en mi

deseen desarrollar en sus vidas. conocimiento espiritual.” Pida a los vida para llegar a ser más

como Él?”.

• Escriba las siguientes referencias de jóvenes que compartan lo que apren

las Escrituras en la pizarra: Juan 5:30; dieron del mensaje del élder Scott.

D. y C. 1:26–28; 112:10; 130:18–19. ¿Cómo ejemplificó el Salvador estos

Pida a cada uno de los jóvenes que se principios? Invítelos a compartir algu

leccione una de las referencias, la lea y nas maneras de aplicar esos principios

encuentre en la Escritura un atributo a su estudio personal del Evangelio.

227

Enseñar a la manera del • Invite a los jóvenes a leer el dis ella y compartir lo que han leído con Salvador

curso del élder Richard R. Steuer el resto de la clase. ¿Qué aprenden de

El Salvador amaba a los “Seamos enseñables”. Pídales que estos relatos en cuanto a ser ense que enseñaba. Oraba por seleccionen un ejemplo de las Escritu ñables? ¿Qué ejemplos similares de ellos y les servía conti ras que utiliza el élder Steuer que les sus propias vidas pueden compartir? nuamente. ¿Cómo puede interesa. Invítelos a buscar la historia ¿Cómo pueden seguir estos ejemplos el orar por los jóvenes y en las Escrituras (usando las referen en su propio estudio del Evangelio? servirlos ayudarles a sentir cias en el discurso), leer más acerca de su amor por ellos? ¿Cómo Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Comprenden cómo el llegar afectará eso a la calidad de a ser más como Cristo les puede ayudar a ser mejores alumnos del Evangelio? ¿Qué su método de enseñanza? sentimientos o impresiones tienen? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil

dedicarle más tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Pregunte a los jóvenes qué se sienten inspirados a hacer a raíz de lo que aprendieron hoy y aliéntelos a actuar de acuerdo con esos sentimientos. Considere maneras de hacer un seguimiento.

228

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de Richard G. Scott, “Cómo adqui- tos vitales en los que concentrarás tus energías para rir conocimiento espiritual”, Liahona, enero de 1994, aprender y dar a conocer las verdades esenciales. Sé págs. 101–104

que se requiere un gran esfuerzo para obtener cono

La humildad es esencial para adquirir conocimiento cimiento valioso, y esto se aplica particularmente al espiritual. El humilde siempre está dispuesto a deseo de lograr conocimiento espiritual. El presi aprender; la humildad permite que el Espíritu nos dente Kimball lo dijo con estas palabras: enseñe y que recibamos instrucción de las fuentes “Los tesoros de conocimiento temporal y espiritual inspiradas por el Señor, como lo son las Escrituras. se hallan ocultos, pero solo están escondidos de Las semillas del progreso y la comprensión germi aquellos que no los busquen en forma apropiada nan en el suelo fértil de la humildad; su fruto es el ni luchen por obtenerlos… El conocimiento espiri conocimiento espiritual que nos guiará en esta vida tual no se obtiene con solo pedirlo; ni siquiera las y en la venidera.

oraciones son suficientes, sino que requiere perse

El orgulloso no puede conocer las cosas del Espíritu. verancia y dedicación de parte nuestra.… De todos Pablo enseñó esta verdad, diciendo: los tesoros de conocimiento, el más esencial es el de

conocer a Dios” The Teachings of Spencer W. Kimball,

“… nadie conoció las cosas de Dios, sino el Espíritu págs. 389–390). de Dios…

El presidente Brigham Young aprendió la verdad

“Pero el hombre natural no percibe las cosas que escuchando con gran atención a José Smith y es son del Espíritu de Dios, porque para él son locura, forzándose por entender todo lo que se le enseñara y no las puede entender, porque se han de discernir mediante la palabra, el ejemplo y el Espíritu; las ins espiritualmente” (l Corintios 2:11, 14). trucciones que recibió han bendecido a generaciones

enteras y lo prepararon para aprender verdades

El obtener y emplear un conocimiento valioso exige adicionales y enseñar mucho más de lo que per mucho esfuerzo; no puedes dedicarte a probar todos sonalmente había recibido del profeta José Smith. los escenarios de la vida que te resulten fascinantes. Sigan su ejemplo. Por lo tanto, debes seleccionar unos cuantos aspec

229

RESEÑA DE LA UNIDAD

temporal Noviembre: Autosuficiencia espiritual y

“El poder está en ellos, y en esto vienen a ser sus propios agentes” ( D. y C. 58:28).

Las reseñas de esta unidad ayudarán a los jóvenes a adquirir las aptitudes que ne

cesitarán para llegar a ser autosuficientes espiritualmente. También aprenderán lo

que significa ser autosuficientes temporalmente. A fin de superar las tentaciones

que afrontan a diario, tendrán que tener sus propios testimonios; no siempre podrán

depender del testimonio de los demás. Usted puede ayudarles a aprender a buscar

respuestas a preguntas acerca del Evangelio y a obtener su propio testimonio de la

verdad. A medida que lleguen a ser autosuficientes, estarán mejor preparados para

prestar servicio y cuidar de las personas necesitadas.

Reseñas para escoger este mes:

¿Cómo puedo llegar a ser autosuficiente espiritualmente?

¿Cómo puedo ser testigo de Dios?

¿Cómo puedo encontrar respuesta a mis preguntas en cuanto al Evangelio?

¿Cómo puedo aprender a tomar mis propias decisiones?

¿Cómo me puede ayudar el establecer metas a llegar a ser autosuficiente?

¿Cómo me puedo preparar para ser autosuficiente en el aspecto económico?

Visite lds.org/youth/learn para ver esta unidad en línea.

231

NOVIEMBRE: AUTOSUFICIENCIA ESPIRITUAL Y TEMPORAL

¿Cómo puedo llegar a ser

autosuficiente espiritualmente?

La autosuficiencia espiritual es esencial para nuestro bienestar eterno. Cuando somos autosuficientes espiritualmente, nuestro testimonio no depende del de los demás. Procuramos tener nuestras propias experiencias espirituales por medio de la oración diaria, del estudio de las Escrituras y del ejercer la fe en Jesucristo. Acudimos al Padre Celestial a fin de pedir Su ayuda para resolver nuestros problemas difíciles. También estamos preparados para fortalecer a los demás en sus momentos de necesidad espiritual.

Prepararse espiritualmente

¿Qué ha hecho para llegar Estudie los siguientes recursos y pasajes de las Escrituras con espíritu de oración. a ser más autosuficiente ¿Qué ayudará a los jóvenes a comprender la importancia de la autosuficiencia espiri-espiritualmente? ¿De qué tual?

manera ha recibido bendi Mateo 25:1–13 (La parábola de las Dieter F. Uchtdorf, “El poder de un

testimonio personal”, Liahona, no

espiritualmente? ciones al ser autosuficiente diez vírgenes) Mormón 9:27 (Debemos labrar nues viembre de 2006, págs. 37–39. ¿Qué pueden hacer los tra propia salvación) Robert D. Hales, “Volver en sí: La jóvenes para adquirir

autosuficiencia espiritual? Moroni 10:3–5 (Podemos conocer la Santa Cena, el templo y el sacrificio al ¿Cómo se beneficiarían los verdad por nosotros mismos) servir”, Liahona, mayo de 2012, págs.

34–36.

jóvenes al llegar a ser más

autosuficientes? D. y C. 58:26–28 (Somos nuestros pro David A. Bednar, “Convertidos al

pios agentes para efectuar justicia) Señor”, Liahona, noviembre de 2012, D. y C. 130:18–19 (La diligencia y la págs. 106–109.

obediencia nos ayudan a adquirir Video: “Aquellos que son prudentes”; conocimiento e inteligencia) véase también Doctrina y Convenios e

Historia de la Iglesia: DVD de recursos

visuales

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

233

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a los jóvenes a que cuenten de esta lección e invite a los demás algo que hayan hecho recientemente jóvenes a que estén atentos a escuchar para aplicar lo que aprenden en la Es respuestas a la pregunta: “¿Qué es la cuela Dominical a su estudio personal autosuficiencia espiritual?”. Concé del Evangelio.

dales unos minutos para que escriban

• Pida a un miembro de la clase que las respuestas a la pregunta y permí lea el párrafo que está al principio tales que las compartan con el resto

de la clase.

Aprender juntos

Técnicas de estudio del Cada una de las actividades siguientes permitirá a los jóvenes comprender cómo llegar Evangelio

a ser más autosuficientes espiritualmente. Siguiendo la inspiración del Espíritu, selec-

Resumir. En la primera cione una o más actividades que resulten mejor para su clase: actividad de esta sección • Pida a los jóvenes que lean los seis • Invite a cada uno de los jóvenes se invita a los jóvenes primeros párrafos del discurso del a que lea uno de los pasajes de las a escribir unos breves élder Robert D. Hales “Volver en sí: Escrituras que se sugieren en esta resúmenes de lo que La Santa Cena, el templo y el sacri reseña. Después de darles tiempo leyeron en un discurso de ficio al servir”, e invítelos a escribir para que lean los versículos, divídalos la conferencia general, lo unas frases cortas que resuman lo que en grupos de a dos e invítelos a que cual les ayudará a asegu leyeron. ¿Qué creen que significa la se entrevisten los unos a los otros y se rarse de que entienden frase “deseos espirituales”? Invíte hagan preguntas como la siguiente: el mensaje del discurso. los a meditar en cuanto a los deseos ¿Qué dice el pasaje de las Escrituras También se les invita a espirituales que tengan. Pídales que que leíste? ¿Qué aprendiste sobre la aplicar el mensaje a sus seleccionen una de las tres preguntas autosuficiencia espiritual de esos ver propias vidas; esto pueden que se hacen en el quinto párrafo sículos? ¿Qué te sientes inspirado a hacerlo al hacerse pregun del discurso del élder Hales y que hacer a causa de lo que leíste? Brinde tas como: “¿Qué desea escriban una respuesta. Aliéntelos a a los jóvenes la oportunidad de entre el Señor que aprenda de compartir sus respuestas con la clase. vistar a otros alumnos de la clase. este discurso?”. Aliéntelos

a hacer esto siempre que

estudien un discurso de la

conferencia.

234

• Pídales que lean la sección titulada: años, o cualquier edad, pueden saber Enseñar a la manera del

“¿Cómo obtenemos un testimonio?” por ustedes mismos que el evangelio Salvador

del discurso del presidente Dieter F. de Jesucristo es verdadero” (“Atré El Salvador confiaba en

Uchtdorf “El poder de un testimonio vete a lo correcto aunque solo estés”, Sus discípulos. Los pre

personal”. ¿Por qué es importante Liahona, noviembre de 2011, pág. 62). paró y les dio las impor

que cada uno de nosotros tenga ¿Qué otras cosas pueden hacer los jó tantes responsabilidades

su propio testimonio? Invite a los venes para llegar a ser autosuficientes de enseñar, bendecir y

jóvenes a compartir cómo obtuvieron espiritualmente?

sus propios testimonios de la veraci • Invítelos a leer Mateo 25:1–13 servir a los demás. ¿Cómo

dad del Evangelio. Testifique de las o muestre el video “Aquellos que puede preparar a los jó

bendiciones que ha recibido gracias a son prudentes”. ¿Qué aprenden los venes para que enseñen a

que usted tiene su testimonio perso jóvenes acerca de la autosuficiencia otras personas lo que ellos

nal. Como parte del análisis, podría espiritual en esa parábola? Como aprenden?

leer esta cita del presidente Thomas parte del análisis, invite a los jóvenes

S. Monson: “Para que podamos ser a leer la sección titulada “Testimonio,

fuertes y soportar todas las fuerzas conversión y la parábola de las diez

que nos arrastran en la dirección vírgenes” del discurso del élder Da

equivocada o todas las voces que nos vid A. Bednar “Convertidos al Señor”.

invitan a tomar el camino equivo ¿Qué pueden hacer los jóvenes para

cado, debemos tener nuestro propio aumentar la cantidad de aceite que

testimonio. Ya sea que tengan 12 o 112 tienen en sus lámparas?

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Comprenden cómo se puede

llegar a ser autosuficiente espiritualmente? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resulta-

ría útil dedicarle más tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Pregunte a los jóvenes qué se sienten inspirados a hacer a raíz de lo que aprendieron

hoy y aliéntelos a actuar de acuerdo con esos sentimientos. Considere maneras en que

puede hacer un seguimiento.

235

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de Robert D. Hales, véase “Volver Esas bendiciones les corresponden legítimamente

en sí: La Santa Cena, el templo y el sacrificio al servir”, a todos los hijos del Padre Celestial. El desear esas

Liahona, mayo de 2012, págs. 34–36.

bendiciones, incluso una vida de gozo y paz, es

El Salvador les contó a Sus discípulos acerca de un parte esencial del plan del Padre Celestial para cada

hijo que dejó a su padre que era rico, y fue a una pro uno de nosotros. El profeta Alma enseñó: “…aunque

vincia apartada y malgastó su herencia. Cuando vino no sea más que un deseo de creer, dejad que este

una hambruna, el joven tomó el humilde empleo deseo obre en vosotros” (Alma 32:27).

de apacentar cerdos; tenía tanta hambre que quería Al aumentar nuestros deseos espirituales, nos vol

comer las algarrobas que eran para los animales. vemos espiritualmente autosuficientes. Entonces,

Lejos de casa, lejos del lugar donde quería estar y en ¿cómo ayudamos a otras personas, a nosotros mis

su condición de indigente sucedió algo de transcen mos y a nuestra familia a incrementar el deseo de

dencia eterna en la vida de ese joven. En las palabras seguir al Salvador y de vivir Su evangelio? ¿Cómo

del Salvador: “[volvió] en sí” (Lucas 15:17). Recordó fortalecemos nuestro deseo de arrepentirnos, de ser

quién era, se dio cuenta de lo que había perdido, y dignos y de perseverar hasta el fin? ¿Cómo ayuda

comenzó a desear las bendiciones que estaban dispo mos a los jóvenes y a los jóvenes adultos a dejar que

nibles gratuitamente en la casa de su padre. esos deseos obren en ellos hasta que se conviertan y

lleguen a ser verdaderos “…[santos] por la expia

En el transcurso de nuestra vida, ya sea en momen ción de Cristo”? (Mosíah 3:19).

tos de oscuridad, desafíos, pesar o pecado, podre Llegamos a convertirnos y a ser espiritualmente

mos sentir al Espíritu Santo que nos recuerda que autosuficientes al vivir nuestros convenios con espí

somos verdaderamente hijos e hijas de un amoroso ritu de oración, al participar dignamente de la Santa

Padre Celestial que nos ama y podríamos sentir an Cena, al ser dignos de una recomendación para el

sias de las sagradas bendiciones que sólo Él puede templo y al sacrificarnos para servir a los demás.

brindar. En esos momentos cada uno de nosotros

debe esforzarse por volver en sí y regresar a la luz del

amor de nuestro Salvador.

236

NOVIEMBRE: AUTOSUFICIENCIA ESPIRITUAL Y TEMPORAL

de Dios? ¿Cómo puedo ser testigo

Cuando nos bautizamos, hacemos convenio de “ser testigos de Dios en todo tiempo, y en todas las cosas y en todo lugar” (Mosíah 18:9). Debido a que las normas del mundo se están separando de los mandamientos de Dios, a menudo nos es requerido defender nuestra fe. Al hacerlo, debemos seguir el ejemplo del Salvador, que era valiente y amoroso al defender la verdad. Si edificamos sobre la “roca de nuestro Redentor”, la “furiosa tormenta” de los últimos días no tendrá “poder para [arrastrarnos]… a causa de la roca sobre la cual [estamos] edificados” (Helamán 5:12).

Prepararse espiritualmente

¿Alguna vez ha tenido que Estudie con espíritu de oración los siguientes recursos y pasajes de las Escrituras. defender sus creencias? ¿Qué inspirará a los jóvenes a ser testigos de Dios de forma valerosa?

¿Qué le ha ayudado a 1 Nefi 8:24–34 (La visión de Lehi del 1 Nefi 17:48–55; Mosíah 13:1–9; prepararse para esos mo árbol de la vida y el edificio grande y 17:1–4; Moroni 1:1–3 (Ejemplos de mentos? ¿Qué experiencias espacioso)

personas que permanecieron fieles al

podría compartir con los Romanos 1:16–17 (No avergonzarse Evangelio a pesar de la persecución) jóvenes?

Thomas S. Monson, “Esfuércense y

¿Cuándo ha visto a los jó del Evangelio)

venes ser testigos de Dios? 1 Timoteo 4:12 (Seamos un ejemplo de sean valientes”, Liahona, mayo de

2014, págs. 6669.

¿Qué situaciones afrontan los creyentes)

los jóvenes en las que 1 Pedro 3:12 17 (Estemos prestos Jeffrey R. Holland, “El costo—y las pudieran ver atacadas sus para ofrecer respuestas a aquellos bendiciones—del discipulado”, Lia-creencias? ¿Cómo pueden que pregunten en cuanto a nuestras hona, mayo de 2014, págs. 69. fortalecerse y apoyarse los

Neil L. Andersen, “Torbellinos espiri

unos a los otros? creencias) D. y C. 100:5–8 (Promesas a aquellos tuales”, Liahona, mayo de 2014, págs.

que declaren la palabra de Dios) 1821.

Video: “Club en contra de las malas

palabras”

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

237

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar las cosas que están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Pida a los jóvenes que compartan se rechazan. Pregunte a los jóvenes una experiencia reciente que hayan cómo se podrían usar los imanes tenido en cuanto al aprendizaje o la para ilustrar esta cita del presidente enseñanza fuera de la clase. ¿De qué Thomas S. Monson: “Si bien antes las manera les ayudaron los principios normas de la Iglesia eran casi todas que aprendieron en las semanas ante compatibles con las de la sociedad, riores?

ahora nos divide un gran abismo que

• Lleve dos imanes a clase y demues cada vez se agranda más” (“El poder tre cómo se atraen. Después, dé vuelta del sacerdocio”, Liahona, mayo de a uno de los imanes y muestre cómo 2011, pág. 66).

Aprender juntos

Sugerencia para la ense- Cada una de las actividades siguientes inspirarán a los jóvenes a ser testigos de Dios a ñanza

pesar de la oposición. Siguiendo la inspiración del Espíritu, seleccione una o más que

“Los análisis en grupos resulten mejor para su clase:

pequeños pueden hacer • Como clase, lean 1 Nefi 8:24–34 y aprenden los miembros de la clase de participar instantánea pregunte a los jóvenes qué relación estos ejemplos que se aplican a ellos mente a los que parecen ven entre esta parte de la visión de hoy en día? (Como parte del análisis, estar perdiendo el interés Lehi y la vida de ellos. Comparta una los jóvenes podrían explorar algunas y la concentración” (véase experiencia personal en la que haya de las otras Escrituras que se sugieren La enseñanza: El llama- tenido que defender sus creencias al en esta reseña).

2000, pág. 78). miento más importante, enfrentar la crítica o la oposición. In • Invite a los miembros de la clase

vite a los jóvenes a compartir alguna a ver el video “Club en contra de las experiencia similar que hayan tenido. malas palabras”, y que presten aten • Invite a los miembros de la clase a ción a declaraciones del video que les compartir ejemplos de personas de las inspiren a ser testigos de Dios. ¿Qué Escrituras que se mantuvieron fieles situaciones afrontan en las que se al Evangelio a pesar de la persecución pudieran atacar sus creencias? ¿Qué (los pasajes de esta reseña ofrecen están haciendo para defender sus algunos ejemplos). Como clase, lean creencias? ¿Cómo podrían seguir el los relatos de estas personas. ¿Qué ejemplo del video?

238

• Divida la clase en tres grupos y diga al resto de la clase cómo podrían Enseñar a la manera del

entregue a cada grupo uno de los dis compartir estas declaraciones con Salvador

cursos de esta reseña. Pida a los gru otras personas. Por ejemplo, podrían El Salvador amaba a los

pos que revisen sus discursos y hagan crear un dibujo de la cita y compar que enseñaba. Cuando

una lista de declaraciones poderosas tirlo con los otros miembros de la clase tropezaban, Él no los

que podrían compartir para alentar a durante la semana como un recordato abandonaba sino que

alguien a defender las verdades del rio de lo que hablaron en la clase. seguía amándolos y mi

Evangelio. Permita que cada grupo

nistrándolos. ¿Qué puede

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Se sienten inspirados a hacer usted para seguir Su

ser un testigo de Dios? ¿Qué sentimientos o impresiones tienen? ¿Desean hacer otras ejemplo?

preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Pregunte a los jóvenes qué se sienten inspirados a hacer debido a lo que aprendieron

hoy y aliéntelos a actuar de acuerdo con esos sentimientos. Considere maneras en que

puede hacer un seguimiento.

239

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de Dieter F. Uchtdorf, “El reflejo en Dios nos ha mandado buscar respuestas a nuestras

el agua”, charla fogonera del SEI para jóvenes adultos, preguntas (véase Santiago 1:5–6) y pregunten sólo

1º de noviembre de 2009

lo que buscan “con un corazón sincero, con verda

Vayamos al siguiente punto: ¿Qué sucede con las dera intención, teniendo fe en Cristo” (Moroni 10:4).

dudas y las preguntas? ¿Cómo llegan a saber que el Y si lo hacemos así, se nos manifestará la verdad

Evangelio es verdadero? ¿Está bien hacer preguntas de todas las cosas “por el poder del Espíritu Santo”

en cuanto a la Iglesia y su doctrina? Mis queridos (Moroni 10:5).

jóvenes amigos, somos personas que hacen pregun No teman; hagan preguntas; ¡sean curiosos, pero no

tas, porque sabemos que el preguntar conduce a la duden! Siempre aférrense a la fe y a la luz que ya

verdad. Fue así que comenzó la Iglesia, por un joven hayan recibido. Puesto que nuestra visión es imper

que tenía interrogantes. De hecho, no estoy seguro fecta en la vida terrenal, no todo va a tener sentido

de cómo se puede descubrir la verdad si no se hacen en ese momento. De hecho, pienso que si todo

preguntas. En las Escrituras, rara vez encontrarán tuviera sentido sería prueba de que todo había sido

una revelación que no se haya recibido en respuesta inventado por una mente terrenal. Recuerden que

a una pregunta. Cuando surgía una pregunta y José Dios ha dicho:

Smith no sabía la respuesta, le preguntaba al Señor, “Porque mis pensamientos no son vuestros pensa

y el resultado de ellas son las maravillosas reve mientos, ni vuestros caminos mis caminos…

laciones de Doctrina y Convenios. Con frecuencia

el conocimiento que José recibía iba más allá de la “Como son más altos los cielos que la tierra, así son

pregunta original, y eso se debe a que el Señor no mis caminos más altos que vuestros caminos, y mis

sólo puede contestar la pregunta que hacemos, sino, pensamientos más que vuestros pensamientos”

más importante aún, puede darnos respuestas a las (Isaías 55:8–9).

preguntas que deberíamos haber hecho. Prestemos

“Sin embargo, ustedes saben que uno de los pro

atención a esas respuestas.

pósitos de la vida terrenal es llegar a parecerse más

La obra misional de la Iglesia está basada en in a su Padre Celestial, en sus pensamientos y en sus

vestigadores que con honestidad hacen pregun caminos. Desde esta perspectiva, el buscar respues

tas sinceras. La averiguación es lo que precede al tas a sus preguntas puede acercarlos más a Dios,

testimonio. Algunos pueden sentirse avergonzados lo cual fortalecerá su testimonio en vez de debili

o indignos debido a que han hecho preguntas acerca tarlo. Es cierto que la “fe no es… un conocimiento

del Evangelio, pero no tendrían que sentirse así. El perfecto” (Alma 32:21), pero al ejercer nuestra fe,

hacer preguntas no es señal de debilidad, sino lo aplicar los principios del Evangelio todos los días

que precede al crecimiento.

bajo cualquier circunstancia, probarán el dulce fruto

del Evangelio y por ese fruto sabrán de su verdad

(véanse Mateo 7:16–20; Juan 7:17; Alma 32:41–43).

240

NOVIEMBRE: AUTOSUFICIENCIA ESPIRITUAL Y TEMPORAL

¿Cómo puedo encontrar

respuesta a mis preguntas

en cuanto al Evangelio?

Parte de llegar a ser autosuficiente espiritualmente es aprender a responder a mis preguntas en cuanto al Evangelio. A menudo, recibimos revelación cuando buscamos de todo corazón respuestas a preguntas sinceras y tenemos fe en la promesa del Salvador: “Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá” (Mateo 7:7). Podemos hallar respuesta a nuestras preguntas sobre el Evangelio al orar, estudiar las Escrituras y las palabras de los profetas vivien tes, y al procurar la guía del Espíritu Santo.

Prepararse espiritualmente

¿Qué función ha tenido en Estudie con espíritu de oración los siguientes pasajes de las Escrituras y recursos. su aprendizaje del Evan ¿Qué inspirará a los jóvenes a buscar respuesta a sus preguntas del Evangelio?

gelio el buscar respuesta 1 Nefi 15:2–11 (Lamán y Lemuel Jeffrey R. Holland, “Creo”, Liahona, a sus preguntas? ¿De qué tenían preguntas pero no preguntaron mayo de 2013, págs. 9395. manera ha encontrado la al Señor)

respuesta a sus preguntas?

Dieter F. Uchtdorf, “El reflejo en el

¿Qué preguntas han hecho Alma 40:1–12; Éter 2:18–23; José agua”, charla fogonera del SEI para los jóvenes sobre el Evan Smith—Historia 1:10–18 (Ejemplos de jóvenes adultos, 1 de noviembre gelio? ¿Qué puede hacer personas que buscaron respuestas a de 2009; véase también el video del

discurso

para instarlos a buscar sus preguntas)

respuestas a sus preguntas D. y C. 6:14–15 (El Espíritu puede ilu “El Libro de Mormón da respuestas a acerca del Evangelio? minar nuestra mente cuando consul las preguntas del alma”, Predicad Mi

tamos al Señor)

Evangelio, 2004, págs. 111–112.

D. y C. 9:8–9 (Si nos surgen pregun

tas, debemos estudiarlas en la mente y

luego preguntar al Señor si está bien)

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

241

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invítelos a que hablen de la manera Mi Evangelio, págs. 111–112). ¿Qué en que algo que aprendieron en un lu espera el Señor que hagamos cuando gar (en su estudio personal, la noche nos planteamos preguntas? Aliente a de hogar, seminario, etc.) les ayudó a la clase a pensar en estas preguntas comprender algo que aprendieron en durante la lección. No dedique mucho otro lugar.

tiempo a tratar de responder las

• Invítelos a hacer una lista de pre preguntas en clase; mejor concéntrese guntas que las personas se plantean a en enseñar a los jóvenes los principios menudo acerca de la vida o la religión que les ayudarán a buscar las respues (véanse algunos ejemplos en Predicad tas por sí mismos.

Aprender juntos

Sugerencia para la ense- Cada una de las actividades siguientes permitirá a los jóvenes comprender cómo hallar ñanza

respuestas a sus propias preguntas en cuanto al Evangelio. Siguiendo la inspiración del

Considere comunicarse Espíritu, seleccione una o más actividades que resulten mejor para su clase: con un miembro de la • Invite a los jóvenes a que lean los ten los pasajes de las Escrituras que clase con varios días de siguientes pasajes de las Escrituras: se sugieren en esta reseña). Invítelos a antelación para invitarle a Mateo 7:7; D. y C. 6:14–15; 9:7–9. que lean acerca de esos personajes en que enseñe toda la lección Como clase, redacten una lista de las Escrituras y a que determinen qué o una parte de ella. Aliente principios que enseñen estos versícu preguntas plantearon, cómo buscaron al joven a emplear estas re los sobre el hacer preguntas y el reci las respuestas y qué respuestas reci señas de aprendizaje para bir respuestas. ¿Por qué el Señor no bieron. Pídales que compartan lo que prepararse para enseñar. siempre contesta nuestras preguntas aprendieron con la clase. ¿Qué otros

de forma total o inmediata? Considere principios acerca de hacer preguntas hablarles a los jóvenes de una vez en pueden aprender de esas experien la que usted tuvo una pregunta sobre cias? ¿Cómo pueden los jóvenes el Evangelio y la respuesta que reci aplicar esos principios a las preguntas bió. Invite a los jóvenes a que compar que se plantean?

tan experiencias similares que tengan. • Pida a un miembro de la clase que • Pida a los jóvenes que piensen venga preparado para compartir el en personajes de las Escrituras que relato de Marcos 9:14 –27, o léanlo plantearon preguntas que los con como clase. Divida la clase en tres dujeron a recibir revelación (si fuera grupos y entregue a cada uno una de necesario, puede pedirles que consul las tres observaciones del élder Jeffrey

242

R. Holland acerca del relato de su dis • Lean en grupo los primeros cuatro Enseñar a la manera del

curso “Creo”. ¿Cómo pueden utilizar párrafos de la sección “El Libro de Salvador

dichas observaciones cuando ellos, o Mormón da respuestas a las pregun El Salvador instaba a las

alguien a quien conozcan, tengan pre tas del alma” en Predicad Mi Evangelio, personas a las que ense

guntas o dudas sobre el Evangelio? págs. 111–112. Invite a cada uno de los ñaba a analizar las Escri

• Escriba en la pizarra las siguientes miembros de la clase a que seleccione turas por sí mismas y a

preguntas: ¿Por qué desea el Señor una de las preguntas de la lista que utilizarlas para encontrar

que seamos un pueblo que haga pre ellos o alguien que conozcan se hayan respuestas a sus pregun

guntas? ¿Cuál es la diferencia entre hecho. Conceda tiempo a los jóvenes tas. ¿Cómo resultarán

hacer preguntas acerca del Evangelio para que lean el pasaje del Libro de bendecidos los jóvenes a

y dudar de su veracidad? Invite a los Mormón que se cita para las pregun los que enseña si aprenden

jóvenes a buscar respuestas a esas tas que elijan. Pídales que compar a buscar respuestas a sus

preguntas en la sección titulada: “¿Es tan las respuestas que encuentren y preguntas del Evangelio?

verdad?”, del discurso del presidente expliquen cómo podrían utilizar el

Dieter F. Uchtdorf “El reflejo en el Libro de Mormón para ayudar a otras

agua”. ¿Qué más aprenden en esa personas a hallar respuestas a pregun

sección del discurso del presidente tas similares.

Uchtdorf?

Después de finalizar una de las actividades, invite a los jóvenes a repasar las preguntas

que escribieron al comienzo de la clase. Bríndeles la oportunidad de planificar maneras

en las que buscarán respuestas a sus preguntas. Si es posible, permítales que comiencen

a buscar respuestas en las Escrituras, en las palabras de los profetas vivientes, en el

librito Para la Fortaleza de la Juventud y en otros recursos de la Iglesia.

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Comprenden la manera de

buscar respuestas a sus preguntas acerca del Evangelio? ¿Desean hacer otras pregun-

tas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Invite a los jóvenes a compartir algunas impresiones que hayan tenido durante la clase.

¿Qué harán para encontrar respuestas a sus propias preguntas acerca del Evangelio?

Aliéntelos en clases futuras a compartir lo que encuentren.

243

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de Dallin H. Oaks, véase “Bueno, Consideremos la forma en que utilizamos nues

mejor, excelente”, Liahona, noviembre de 2007, págs. tro tiempo en las decisiones que tomamos al ver

104–108.

televisión, jugar videojuegos, navegar por internet,

Para empezar, debemos darnos cuenta de que el leer libros o revistas. Naturalmente es bueno ver

solo hecho de que algo sea bueno, no es razón su diversiones sanas o adquirir información intere

ficiente para hacerlo. La cantidad de cosas buenas sante. Pero no todo ese tipo de cosas vale el tiempo

que podemos hacer es mucho mayor que el tiempo que dedicamos para obtenerlas. Algunas cosas son

disponible para lograrlas. Algunas cosas son mucho mejores y otras son excelentes. Cuando el Señor nos

más que buenas y merecen que les demos prioridad. dijo que buscásemos conocimiento, dijo, “…buscad

palabras de sabiduría de los mejores libros” (D. y C.

Jesús enseñó este principio en el hogar de Marta. 88:118; cursiva agregada)…

Mientras ella “se preocupaba con muchos quehace Éstos son otros ejemplos de esas opciones de bueno,

res” (Lucas 10:40), su hermana, María, “[se sentaba] mejor y excelente:

a los pies de Jesús, [y] oía su palabra” (versículo 39).

Cuando Marta se quejó de que su hermana la había Es bueno pertenecer a la verdadera Iglesia de nuestro

dejado servir sola, Jesús elogió a Marta por lo que Padre Celestial, guardar todos Sus mandamientos y

estaba haciendo (versículo 41), pero le enseñó que cumplir con todos nuestros deberes, pero para que

“sólo una cosa es necesaria: y María ha escogido la eso se considere como “excelente”, se debe hacer

buena parte, la cual no le será quitada” (versículo con amor y sin arrogancia. Debemos, como dice la

42). Era encomiable que Marta estuviese “afanada letra de un gran himno en inglés, “coronar lo bueno

y turbada… con muchas cosas” (versículo 41), pero con hermandad” [“America the Beautiful”, Hymns,

era “más necesario” aprender el Evangelio del Nº. 338] demostrando amor e interés por todas las

Maestro de maestros. En las Escrituras se encuen personas a las que podamos influir.

tran otras enseñanzas de que algunas cosas son más A nuestros cientos de miles de maestros orientado

32:14–15)… bendecidas que otras (véase Hechos 20:35; Alma res y maestras visitantes, les sugiero que es bueno

visitar a nuestras familias asignadas; que es mejor te

Al considerar varias opciones, debemos recordar ner una breve visita en la que enseñemos doctrina y

que no es suficiente que algo sea bueno. Otras principios; y que es excelente ser una buena influen

opciones son mejores e incluso otras son excelen cia en las personas a las que visitamos. Ese mismo

tes. A pesar de que una opción en particular cueste concepto se aplica a muchas de las reuniones que

más, por el hecho de que su valor sea mayor, tal vez llevamos a cabo: es bueno efectuar una reunión, es

resulte ser la mejor elección de todas. mejor enseñar un principio, pero es excelente mejorar

vidas como resultado de la reunión.

244

NOVIEMBRE: AUTOSUFICIENCIA ESPIRITUAL Y TEMPORAL

¿Cómo puedo aprender a tomar

mis propias decisiones?

Una parte importante de ser autosuficientes es el aprender a tomar decisiones por nosotros mismos. Nuestro Padre Celestial está dispuesto a guiarnos, pero Él no siempre nos dice exactamente lo que debemos hacer. Él nos ha dado el albedrío y espera que utilicemos nuestro conocimiento, experiencia y fe como guía para tomar nuestras propias decisiones. Luego podemos acudir a Él para que nos confirme si la decisión que hemos tomado es la correcta.

Prepararse espiritualmente

¿Cuáles son algunas de Estudie los siguientes recursos y pasajes de las Escrituras con espíritu de oración. las decisiones importantes ¿Qué ayudará a los jóvenes a aprender principios del Evangelio relacionados con tomar que usted ha tomado? ¿De decisiones?

qué manera tomó esas de Alma 37:37 (Consultar al Señor) Robert D. Hales, “Al Sacerdocio Aaró

cisiones? ¿Cómo le ayudó D. y C. 9:7–9 (El Padre Celestial nos nico: Cómo prepararse para la década el Señor?

¿Qué decisiones importan guía en nuestras decisiones después de las decisiones”, Liahona, mayo de tes afrontan los jóvenes? de haberlas estudiado en la mente) 2007, págs. 48 51.

¿Qué principios del Evan D. y C. 58:26–29 (No tenemos que ser Richard G. Scott, “Utilizar el don su gelio pueden ayudarles a compelidos en todo; debemos estar premo de la oración”, Liahona, mayo tomar esas decisiones? anhelosamente consagrados a una de 2007, págs. 8–11.

causa buena)

Video: “Caminos equivocados”

Dallin H. Oaks, “Bueno, mejor, exce

lente”, Liahona, noviembre de 2007,

págs. 104–108.

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

245

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a los jóvenes a pensar en Pida a los jóvenes que hagan una acontecimientos actuales del mundo lista en la pizarra de las decisiones que ilustren la importancia de la auto importantes que podrían tomar en los suficiencia espiritual o temporal. próximos diez años. Invítelos a pensar

• Lean juntos Doctrina y Convenios en la forma en que los conceptos que 58:26–29. ¿Por qué el Señor no quiere aprendan durante esta lección pueden “[mandarnos] en todas las cosas”? ayudarlos a tomar esas decisiones.

Aprender juntos

Técnicas de estudio del Cada una de las actividades siguientes permitirá a los jóvenes comprender cómo tomar Evangelio

sus propias decisiones. Siguiendo la inspiración del Espíritu, seleccione una o más

Meditar. En la primera actividades que resulten mejor para su clase: actividad de esta sección • Invítelos a que lean Doctrina y • Pida a los jóvenes que conside se invita a los jóvenes a Convenios 9:7–9 y Alma 37:37 y pída ren lo que aprendan sobre el tomar meditar en cómo un pasaje les que mediten en cuanto a la forma decisiones a medida que lean el relato de las Escrituras se aplica en que pueden aplicar el consejo que del élder Robert D. Hales sobre el a las decisiones impor el Señor da en esos versículos en las piloto que no asistía a las prácticas en tantes que tienen que decisiones importantes que tendrán el simulador de vuelo (en su discurso tomar. Meditar, es decir, que tomar en los próximos años. ¿Qué “Al Sacerdocio Aarónico: Cómo dedicar tiempo a pensar significa “consulta al Señor” acerca prepararse para la década de las de profundamente en algo de esas decisiones? ¿Qué significa cisiones”). Pídales que compartan lo que hemos leído u oído, “estudiarlo en [nuestra] mente”? que hayan encontrado. Invite a cada puede ayudarnos a recibir Invítelos a compartir sus pensamien joven a leer uno de los párrafos que impresiones del Espí tos y cualquier experiencia que hayan empiezan con “Ahora es el tiempo” en ritu. Una buena manera tenido al consultar con el Señor para el discurso del élder Hales, y pídales de meditar es hacernos tomar decisiones. Comparta también que compartan con la clase lo que el preguntas sobre lo que sus experiencias y su testimonio. élder Hales les aconseja que hagan y estemos leyendo. Aliente

la manera en que las decisiones que

a los jóvenes a dedicar

tiempo a meditar durante

su estudio personal de las

Escrituras.

246

tomen ahora afectarán a sus decisio de esta actividad en las decisiones que Enseñar a la manera del

Salvador

nes futuras.

tienen que tomar?

• Pida a los jóvenes que lean la • Divida la clase en dos grupos. A fin de prepararse para

sección I del discurso del élder Dallin Invite a un grupo a leer la sección cumplir Su misión, el

H. Oaks “Bueno, Mejor, Excelente” titulada “¿Cómo debemos orar?” Salvador oró, ayunó y

y hablen de lo que allí se enseña en del discurso del élder Richard G. procuró la ayuda del Padre

cuanto al tomar decisiones. ¿Qué Scott “Utilizar el don supremo de la Celestial. ¿Cómo puede

criterio deben utilizar los jóvenes a fin oración” e invite al otro grupo a leer usted seguir el ejemplo

de distinguir entre lo que es bueno, la sección titulada “¿Cómo se con del Salvador al prepararse

mejor y excelente? (Podría referirse testan las oraciones?”. Pídales que para enseñar?

a la siguiente cita del élder Oaks: busquen respuesta a las preguntas de

“Debemos abandonar algunas cosas los títulos de las secciones que están

buenas a fin de elegir otras que son leyendo y que analicen con su grupo

mejores o excelentes porque desa lo que encuentren. Luego invite a

rrollan la fe en el Señor Jesucristo y cada grupo a que le enseñe al otro lo

fortalecen a nuestra familia”.) Escriba que aprendió acerca de procurar la

en la pizarra como encabezamientos guía del Señor al tomar decisiones.

las palabras Bueno, Mejor y Excelente, También podrían ver el video “Cami

e invite a los jóvenes a que escriban nos equivocados” y compartir lo que

decisiones que correspondan a cada esta historia aporta a su comprensión

una de ellas (si necesitan ejemplos, de cómo nos guía el Señor. Pídales

dígales que consulten la sección IV que hablen de lo que harán para apli

del discurso del élder Oaks). ¿Cómo car ese consejo al tomar sus propias

aplicarán los jóvenes lo que aprenden decisiones.

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Comprenden cómo tomar

sus propias decisiones? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más

tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Pregunte a los jóvenes qué se sienten inspirados a hacer a raíz de lo que aprendieron

hoy y aliéntelos a actuar de acuerdo con esos sentimientos. Considere maneras en que

puede hacer un seguimiento.

247

Recursos seleccionados

“Cómo fijar metas”, Predicad Mi Evangelio, 2004, • Fije su atención en las personas. Aunque usted

págs. 156–157.

utilizará cifras, siempre que sea posible, respalde

Las metas reflejan los deseos de nuestro corazón y esas cifras con el nombre de las personas.

nuestra visión de lo que podemos lograr. Por medio • Sea específico y realista, pero fije metas que le

de las metas y los planes, nuestras esperanzas se exigirán un esfuerzo adicional.

transforman en acción. El fijar metas y hacer planes • Establezca metas semanales y diarias.

son actos de fe. Con espíritu de oración, establezca

metas que estén en armonía con el mandamiento • Establezca metas para el estudio personal y con

del Señor: “…haced discípulos a todas las naciones, el compañero, incluso el estudio del idioma, si está

bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y aprendiendo otro idioma.

del Espíritu Santo” (Mateo 28:19).

• Mida su progreso cada día, cada semana y cada

Fije metas para cada uno de los indicadores clave; seis semanas. Si no logra su meta, evalúe sus es

asimismo, puede fijar metas para su desarrollo per fuerzos y busque las maneras de lograr la meta. Si

sonal. Haga todo lo que esté dentro de sus posibili es necesario, adapte sus expectativas.

dades para lograr sus metas, mientras que al mismo

tiempo respete el albedrío de los demás. La medida Con el tiempo, su presidente de misión tal vez esta

final del éxito no está basada solamente en lograr blezca normas de excelencia o metas para la misión

metas, sino en el servicio que se presta y en el pro con el fin de elevar su visión y aumentar su fe. Los

greso de los demás. Las metas son los medios que le niveles de trabajo del distrito, de la zona y de la mi

permiten a usted hacer mucho bien entre los hijos de sión le ayudarán a mejorar, a trabajar con eficacia y a

nuestro Padre Celestial, y no se deben utilizar para alcanzar niveles más elevados de rendimiento. Éstas

no se deberán utilizar como niveles que impongan

recibir reconocimiento.

metas específicas para usted y para su compañero.

Las metas que se consideren con detenimiento

le brindarán una clara dirección y le ayudarán a “Estoy plenamente convencido de que si no nos fijamos

ocupar sus días con actividades que contribuyan a metas en nuestra vida ni aprendemos a dominar las téc-

fortalecer la fe de la gente en el Salvador y que les nicas del vivir para lograr nuestras metas, llegaremos a

ayuden a progresar hacia el bautismo, la confirma la vejez y miraremos hacia atrás en la vida y nos daremos

ción y la actividad plena en la Iglesia. Las metas que cuenta de que habremos logrado tan sólo una pequeña

suponen un desafío servirán para que trabaje con porción de nuestro pleno potencial. Cuando alguien

eficacia y le lleven a poner un esfuerzo adicional y aprende a dominar los principios de fijar una meta, en-

a progresar. A medida que fije sus metas, siga las tonces se efectuará una gran diferencia en los resultados

que él obtenga en esta vida” (élder M. Russell Ballard,

pautas que figuran a continuación:

discurso pronunciado en el área de Salt Lake para

• Siga el Espíritu.

jóvenes adultos el 18 de octubre de 1981).

• Concéntrese en los indicadores clave.

248

NOVIEMBRE: AUTOSUFICIENCIA ESPIRITUAL Y TEMPORAL

¿Cómo me puede ayudar el

autosuficiente? establecer metas a llegar a ser

Las metas significativas y una planificación cuidadosa pueden ayudarnos a realizar la obra que el Señor tiene para nosotros. El establecernos metas en la vida es fundamental para lograr la autosuficiencia. Implica más que sólo tener deseos o sueños. El presidente Thomas S. Monson enseñó: “El sólo desearlo no lo hará realidad. El Señor espera nuestro razonamiento; nuestra acción; nuestro trabajo; nuestros testimonios; nuestra devoción” (“Al rescate”, Liahona, mayo de 2001). Si planificamos con espíritu de oración y trabajamos diligentemente para lograr nuestras metas, el Señor magnifica nuestro empeño y nos ayuda a alcanzar nuestro potencial.

Prepararse espiritualmente

¿Qué metas se ha estable Estudie los siguientes recursos y pasajes de las Escrituras con espíritu de oración. cido usted a lo largo de ¿Qué ayudará a los jóvenes a aprender la importancia de establecer metas para llegar a la vida? ¿Qué hizo para ser autosuficientes?

alcanzarlas? ¿Cómo le ha 1 Reyes 18:21; Mateo 6:24 (No pode D. y C. 58:27–29 (Debemos estar ayudado a ser más autosu mos servir a dos señores) anhelosamente consagrados a causas

ficiente el hecho de lograr Filipenses 3:13–14 (Podemos esforzar buenas) sus metas?

¿Qué metas se han fijado nos por alcanzar nuestras metas) Dieter F. Uchtdorf, “El poder de un los jóvenes de las cuales 2 Nefi 32:9 (Debemos procurar la guía testimonio personal”, Liahona, no usted esté al tanto? ¿Cómo del Señor en todo lo que hagamos) viembre de 2006, págs. 37–39.

cerse metas dignas? puede alentarlos a estable Alma 34:32–33 (Esta vida es cuando L. Tom Perry, “Elevar el nivel”, Lia-

debemos prepararnos para compare hona, noviembre de 2007, págs. 46–49. cer ante Dios)

“Cómo fijar metas”, Predicad Mi Evan-

gelio, 2004, págs. 156–157.

Video: “Una obra en progreso”

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

249

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a los jóvenes a que cuenten cido a lo largo de su vida. Incluya experiencias que hayan tenido recien metas a largo plazo y a corto plazo. temente, las cuales reafirmen alguna Explique la manera en que decidió verdad del Evangelio sobre la que fijarse esas metas, lo que hizo para hayan estado aprendiendo. lograrlas y cómo sus esfuerzos bendi

• Hable a los jóvenes de algunas de jeron su vida. Aliente a los jóvenes a las metas que usted se haya estable que hablen de experiencias similares

que ellos hayan tenido.

Aprender juntos

Sugerencia para la ense- Cada una de las actividades siguientes permitirá a los jóvenes llegar a ser más autosufi-ñanza

cientes al aprender a establecer metas personales. Siguiendo la inspiración del Espíritu,

“Los análisis en grupos seleccione una o más actividades que resulten mejor para su clase: pequeños pueden hacer • Asigne a la mitad de la clase que • Pregunte a los jóvenes cuáles son participar instantánea lea el relato del presidente Dieter F. algunas de las metas que tienen y mente a los que parecen Uchtdorf sobre su aprendizaje del por qué es importante tener metas. estar perdiendo el interés inglés (en su discurso “El poder de Invítelos a leer “Cómo fijar metas” y la concentración” (véase un testimonio personal”) y asigne a la en Predicad Mi Evangelio (págs. 156 La enseñanza: El llama- otra mitad que lea el relato del élder y 157), buscando razones que justi miento más importante, L. Tom Perry acerca de cuando su hijo fiquen la importancia de la metas, y 2000, pág. 78). practicaba salto de altura (en su dis pídales que compartan lo que encuen

curso “Elevar el nivel”). Pídales que tren. Con el permiso del obispo, invite hagan un resumen para el resto de la a los misioneros de tiempo completo clase del relato que se les haya asig o a un ex misionero que haya termi nado y que expliquen lo que apren nado la misión recientemente a que dieron sobre el fijarse metas. Invítelos expliquen la importancia de fijarse a que cuenten algún relato similar de metas en la obra misional. ¿De qué su propia vida. ¿Cómo pondrán en manera ayudaría a los jóvenes a llegar práctica lo que aprendieron de estos a ser mejores misioneros el aprender a relatos para ser más eficaces en la ma fijarse metas ahora? Considere la idea nera de fijarse metas y alcanzarlas? de invitar a otros miembros del barrio

para que analicen con los jóvenes la

importancia de establecerse metas en

otras etapas de la vida.

250

• Invite a los jóvenes a que hagan hacer ahora para alcanzar sus metas. Enseñar a la manera del

una lista de las metas que tengan. Invítelos a leer los otros pasajes de Salvador

Repase con los jóvenes las pautas para las Escrituras que se sugieren en esta El Salvador amaba a los

fijarse metas que se indican en las pá reseña y a que expresen los puntos que enseñaba. Conocía

ginas 156 y 157 de Predicad Mi Evange- de vista que obtienen de esos pasajes sus intereses, esperanzas,

lio. ¿Cuáles de esas pautas ayudarían acerca de fijar metas.

a los jóvenes a lograr las metas que es • Muestre el video “Una obra en deseos y lo que sucedía

cribieron? Pídales que escojan una de progreso” y conceda a los jóvenes en sus vidas. ¿Qué puede

sus metas y que escriban maneras en unos minutos para que escriban lo hacer usted para com

las que aplicarán las pautas para que que enseña el video acerca de fijar y prender los intereses y las

ello les ayude a lograr esa meta. Invite alcanzar metas. Invítelos a compartir necesidades de los jóvenes

influirá ello en la forma en

que hayan escrito. a algunos de ellos a que compartan lo sus pensamientos con la clase. ¿Por a los que enseña? ¿Cómo

qué optó Tyler por seguir su meta de que les enseñe?

• Pida a los jóvenes que lean Doc servir en una misión a pesar de que

trina y Convenios 58:27–29 e invítelos significaba interrumpir su objetivo

a que hagan una lista de las metas que de jugar baloncesto? (Como parte del

les gustaría establecerse y las cuales análisis, tal vez quieran leer 1 Reyes

les ayudarán a “estar anhelosamente 18:21 y Mateo 6:24). Pida a los jóvenes

consagrados a una causa buena” y a que piensen en algo que les apasione.

“efectuar mucha justicia”. Aliéntelos ¿Han tenido alguna vez que escoger

a que compartan su lista con otro entre eso y otra meta digna? ¿Qué

miembro de la clase y a que expli aprenden del ejemplo de Tyler?

quen lo que estén haciendo o puedan

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Comprenden cómo estable-

cer metas personales? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más

tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Pregunte a los jóvenes qué se sienten inspirados a hacer a raíz de lo que aprendieron

hoy y aliéntelos a actuar de acuerdo con esos sentimientos. Considere maneras en que

puede hacer un seguimiento.

251

Recursos seleccionados

Extracto de Preparad todo lo que fuere necesario: LO BÁSICO PARA UNA ECONOMÍA

La economía familiar, folleto, 2007 FAMILIAR

MENSAJE DE LA PRIMERA PRESIDENCIA PAGAR DIEZMOS Y OFRENDAS

Estimados hermanos y hermanas: El éxito de la economía familiar comienza con el

Por muchos años, a los Santos de los Últimos Días se pago de un diezmo íntegro y con la contribución de

les ha aconsejado guardar un poco de dinero con el una generosa ofrenda de ayuno. El Señor ha prome

fin de prepararse para cualquier adversidad. Ya que tido abrir las ventanas de los cielos y derramar gran

al hacerlo, aseguran seguridad y bienestar inmen des bendiciones sobre los que con fidelidad paguen

surables. Cada familia tiene la responsabilidad de diezmos y ofrendas (véase Malaquías 3:10).

proporcionar todo lo que le sea posible para afrontar EVITAR LAS DEUDAS

sus propias necesidades.

El gastar menos de lo que se gana es esencial para

Dondequiera que vivan en el mundo, les instamos tener seguridad económica. Eviten las deudas, con

a evaluar la condición de sus recursos económicos la excepción de la compra de una casa modesta o

para prepararse para la adversidad. Les instamos a el pago de una educación académica u otras nece

ser moderados en sus gastos y a ejercer la disciplina sidades vitales. Ahorren dinero para comprar lo

en sus compras a fin de evitar las deudas. Paguen que necesiten. Si tienen deudas, páguenlas lo más

sus deudas tan pronto como les sea posible, y libé pronto posible.

rense de ese cautiverio. Ahorren con regularidad un UTILIZAR UN PRESUPUESTO

poco de dinero a fin de establecer gradualmente una

reserva económica.

Lleven un registro de sus gastos. Anoten y evalúen

Les pedimos que sean prudentes al almacenar sus ingresos y gastos mensuales. Determinen la ma

alimentos y agua y al empezar sus ahorros. No se nera de reducir lo que gasten en cosas que no sean

vaya a los extremos; por ejemplo, no es prudente esenciales. Utilicen esta información para establecer

contraer deudas para adquirir el almacenamiento un presupuesto familiar. Planifiquen la cantidad

de alimentos de una sola vez. Con una planificación que contribuirán como donativos a la Iglesia, cuánto

prudente pueden, con el tiempo, establecer un al ahorrarán y lo que gastarán en alimentos, vivienda,

macenamiento en el hogar y una reserva de recursos servicios públicos, transporte, ropa, seguros, etc.

Disciplínense para vivir de acuerdo con su plan de

económicos.

presupuesto.

Si ya han pagado sus deudas y cuentan con una re ESTABLECER UNA RESERVA

serva económica, por pequeña que sea, ustedes y su

familia se sentirán más seguros y disfrutarán de ma Establezcan gradualmente una reserva de recursos

yor paz en su corazón. Que el Señor les bendiga en económicos y utilícenla sólo para emergencias. Si

sus esfuerzos relacionados con la economía familiar. ahorran con regularidad un poco de dinero, les sor

prenderá cuánto se acumulará con el tiempo.

La Primera Presidencia

252

Recursos seleccionados

ENSEÑAR A LOS INTEGRANTES DE LA

FAMILIA

Enseñar a los integrantes de la familia los princi

pios de la administración financiera. Permitan que

participen en la creación de un presupuesto y en

el establecimiento de metas económicas familiares.

Enséñenles los principios del trabajo arduo, de la

frugalidad y del ahorro. Recalquen la importancia

de adquirir toda la educación académica posible.

253

NOVIEMBRE: AUTOSUFICIENCIA ESPIRITUAL Y TEMPORAL

¿Cómo me puedo preparar para

económico? ser autosuficiente en el aspecto

El Señor nos ha bendecido con recursos y espera que seamos mayordomos prudentes en el control de esos recursos. Él desea que seamos autosuficientes en el aspecto económico a fin de que podamos proveer para nosotros mismos y servir a los demás. Para ello, debemos pagar el diezmo y las ofrendas, evitar deudas innecesarias, hacer un presupuesto y vivir dentro de nuestras posibili dades.

Prepararse espiritualmente

¿De qué manera ha reci ¿Qué pasajes de las Escrituras y otros recursos ayudarán a los jóvenes a comprender bido bendiciones al seguir la importancia de la autosuficiencia económica y a prepararse para vivir de manera el consejo de los líderes de providente?

la Iglesia en cuanto a la au Malaquías 3:10–11 (Las bendiciones 7–10; véase también el video “Seamos tosuficiencia económica? del diezmo)

proveedores providentes”

¿Por qué cree que la auto

suficiencia es un principio 2 Nefi 9:30, 51; Jacob 2:13–14, 17–19; “Deudas”, Leales a la fe, 2004, págs. importante del Evangelio Alma 1:29–30; 4:6–8 (Debemos usar 57–58. restaurado?

¿Qué necesitan aprender demás) las riquezas para bendecir a los “Los diezmos y las ofrendas”, Para

la Fortaleza de la Juventud, 2011, págs.

los jóvenes acerca del pro D. y C. 19:35 (El Señor compara las 38–39.

veer para sí mismos y para deudas con la servidumbre) Preparad todo lo que fuere necesario: La los demás? ¿Cómo serán Robert D. Hales, “Seamos proveedo economía familiar (folleto, 2007) bendecidos ellos y sus

futuras familias si siguen res providentes temporal y espiritual Sección Finanzas en LDS.org el consejo de ser auto mente”, Liahona, mayo de 2009, págs.

suficientes en el aspecto

económico?

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar las cosas que están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-

Vea el apéndice para vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

consultar otras ideas para • Invite a los jóvenes a que compar temente en su estudio personal de las

zaje. la enseñanza y el aprendi- tan algo que hayan aprendido recien Escrituras.

254

• Pida a los jóvenes que expliquen Muestre a los jóvenes algo de dinero y

cómo ciertas herramientas pueden ser pídales que expliquen el uso positivo

útiles o perjudiciales dependiendo de y el negativo del dinero. ¿Cómo se

cómo se utilicen (como una trampa puede utilizar para bendecir a los

para ratones, un martillo o una caja de demás y para favorecer la obra del

cerillas; tal vez desee llevar el objeto Señor?

a la clase a modo de ayuda visual).

Aprender juntos

Cada una de las actividades siguientes permitirá a los jóvenes comprender la importan- Técnicas de estudio del

cia de la autosuficiencia económica. Siguiendo la inspiración del Espíritu, seleccione Evangelio

una o más actividades que resulten mejor para su clase:

Escudriñar en busca de la

• Escriba en la pizarra la siguiente los pasajes de las Escrituras que se doctrina . En esta sección

declaración del élder Robert D. Hales: incluyen en esta reseña y que bus se invita a los jóvenes a

“Las dos palabras más amorosas son quen aspectos que puedan agregar escudriñar las Escrituras

‘Te amo’ y las cinco palabras más a las listas. Pregúnteles qué pueden para encontrar lo que el

cariñosas… son: ‘No tenemos dinero hacer ahora para comenzar a vivir de Señor enseña acerca del

para comprarlo’”. Invite a los jóve acuerdo con lo que el Señor enseña dinero. Al leer las Escritu

nes a leer el relato del élder Hales de sobre el dinero. Invítelos a escribir sus ras, invítelos a buscar la

cuando quiso comprarle un vestido ideas en la pizarra. Pídales indivi doctrina (o las verdades

a su esposa (en su discurso “Seamos dualmente que escojan una de las eternas) que nos enseñan

proveedores providentes temporal y ideas de la lista que deseen comenzar las Escrituras. Aliéntelos

espiritualmente”), o bien, muestre el a hacer en esta semana. Invítelos a a hacerse preguntas tales

video “Seamos proveedores providen que hablen de sus planes, si se sienten como: “¿Qué aprendo

sobre la doctrina?, ¿Es di

tes”. Pida a los jóvenes que piensen y cómodos de hacerlo.

expliquen las posibles razones por las • Pida a un miembro de la clase que ferente de lo que pensaba o

que el élder Hales dice que las pala lea D. y C. 19:35. ¿Por qué compara el lo que había aprendido en

bras “No tenemos dinero para com Señor las deudas con la servidumbre? el pasado?, ¿Me inspira a

prarlo” son las que representan más Pida a los jóvenes que lean la sección cambiar en algo mi vida?”.

cariño. ¿Qué bendiciones recibimos “Deudas” en Leales a la fe. Invite a Aliente a los jóvenes a uti

al vivir dentro de nuestras posibili la mitad de la clase a que busque lizar preguntas similares

dades? ¿Cómo pueden los jóvenes se razones por las que debemos evitar durante su estudio perso

guir el ejemplo de la hermana Hales? las deudas y a la otra mitad pídale nal de las Escrituras.

¿Cómo puede ayudarles el ejemplo de que busque consejos sobre la manera

ella cuando son tentados a vivir más de permanecer libres de deudas.

allá de sus posibilidades? Pídales que se enseñen unos a otros

• Invite a los jóvenes a hacer dos lo que aprendan y por qué creen que

listas en la pizarra: pídales que en es importante para el Señor que nos

una describan lo que el mundo nos mantengamos libres de deudas. ¿En

dice acerca de dinero y que en la otra qué forma influye en nuestra espiri

describan lo que el Señor nos dice al tualidad la manera en que administra

respecto. Pida a los jóvenes que lean mos el dinero?

255

Enseñar a la manera del • Pregunte a los jóvenes lo que pien Asigne a cada miembro de la clase Salvador

san que la Primera Presidencia diría que lea uno de los “Elementos básicos

El Salvador ayudaba a acerca de la administración de las de la economía familiar” y que haga Sus discípulos a descubrir finanzas. Escriba sus ideas en la pi un resumen con sus propias palabras lecciones del Evangelio en zarra. Entregue a cada miembro de la para el resto de la clase. ¿Cómo pue sus experiencias y en el clase un ejemplar del folleto Preparad den los jóvenes aplicar esos principios mundo que los rodeaba. todo lo que fuere necesario: La economía en esta etapa de su vida? Cuente ex ¿De qué experiencias y familiar. Lean juntos el mensaje de la periencias que haya tenido al aplicar ejemplos de la vida coti Primera Presidencia. ¿Qué consejo da esos principios e invite a los jóvenes a diana se puede valer para la Primera Presidencia en cuanto a las hacer lo mismo. ayudar a los jóvenes a ver finanzas? ¿Qué bendiciones promete? los beneficios espirituales Después de finalizar una de las actividades anteriores, conceda un tiempo a los jóvenes que ofrece la autosuficien durante la clase para que empiecen a llenar la “Hoja de trabajo para elaborar un presu-cia económica? puesto” del folleto Preparad todo lo que fuere necesario: La economía familiar. Podrían

proporcionar los datos basándose en sus ingresos actuales o bien utilizar cifras imagi-narias. Aliéntelos a procurar el consejo y la guía de sus padres.

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Entienden la importancia de la autosuficiencia económica lo bastante bien como para explicársela a otras personas? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Pregunte a los jóvenes qué se sienten inspirados a hacer debido a lo que aprendieron hoy y aliéntelos a actuar de acuerdo con esos sentimientos. Considere maneras en que puede hacer un seguimiento. Por ejemplo, podría pedirles que compartan sus experien-cias al principio de la lección de la próxima semana.

256

RESEÑA DE LA UNIDAD

los últimos días Diciembre: Edificar el reino de Dios en

“…extiéndase el reino de Dios, para que venga el reino de los cielos” (D. y C. 65:6).

Se ha enviado a los jóvenes de su clase a la tierra en este momento específico para

preparar el mundo para la segunda venida del Salvador. Ellos tienen dones y talentos

especiales que el Señor desea que utilicen para ayudar a edificar Su reino y compartir

Su evangelio. Las lecciones de esta unidad les ayudarán a cultivar esos dones a medida

que se preparan para llegar a ser líderes y maestros en la Iglesia y en el reino de Dios.

Reseñas para escoger durante este mes:

¿Cómo puedo aprender a prestar servicio en la Iglesia más eficazmente?

¿Cómo puedo llegar a ser un mejor líder?

¿Cómo puedo llegar a ser mejor maestro?

¿Cuáles son las maneras más eficientes de compartir el Evangelio con otras personas?

¿Cómo puedo comprender los símbolos que se utilizan para enseñar acerca de la Segunda Venida?

¿Qué puedo aprender de las Escrituras para prepararme para la Segunda Venida?

Visite lds.org/youth/learn para ver esta unidad en línea.

257

DICIEMBRE: EDIFICAR EL REINO DE DIOS EN LOS ÚLTIMOS DÍAS

¿Cómo puedo aprender a

prestar servicio en la Iglesia más

eficazmente?

Cuando el Señor nos llama a servir, también nos habilita para prestar servicio fielmente. Al aprender cuáles son nuestras responsabilidades y cumplirlas dili

gentemente, el Señor magnifica nuestra labor. Cuando seguimos el consejo de

nuestros líderes de la Iglesia, se nos bendice también en nuestros llamamientos.

De esa manera, participamos con Él en la edificación de Su reino y servimos a

Sus hijos.

Prepararse espiritualmente

¿Cómo le ayuda el Señor A medida que se prepare, estudie con espíritu de oración los siguientes recursos y pasa-a usted cuando trata de jes de las Escrituras. ¿Qué se siente inspirado a compartir con los jóvenes?

cumplir con sus llama Jeremías 1:5–9; Mosíah 2:11; Moisés D. y C. 25 (Emma Smith recibió con mientos? ¿Qué experien 6:31–34 (Profetas que recibieron for sejo acerca del cumplimiento de sus

los jóvenes? cias podría compartir con taleza del Señor para cumplir con sus responsabilidades)

llamamientos)

De entre los jóvenes a los Juan 15:16; Artículos de Fe 1:5 (Dios Thomas S. Monson, “El llamado del que enseña, ¿quiénes po nos llama a prestar servicio por me Señor a prestar servicio”, Liahona, agosto de 2012, págs. 4–5.

seen llamamientos? ¿Por dio de la revelación)

qué es importante para

Henry B. Eyring, “Elévense a la altura

ellos aprender el modo de Jacob 1:17–19; D. y C. 4; 107:99; de su llamamiento”, Liahona, noviem prestar servicio eficaz en la 121:34–36 (Debemos actuar con toda bre de 2002, págs. 75–78. Iglesia?

diligencia para cumplir con nuestros

llamamientos)

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

259

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que

están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras

clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-

vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Pida a los jóvenes que compartan hayan tenido en la Iglesia. ¿Cuáles

una experiencia reciente que hayan son sus responsabilidades? ¿Qué tenido al enseñar el Evangelio. ¿Qué encontraron más difícil o desafiante

piensan que salió bien? ¿Qué les gus acerca de ese llamamiento? ¿Cómo

taría mejorar?

les ayudó el Señor? Comparta una

• Pida a los jóvenes que hablen experiencia propia y comparta su

acerca de cualquier llamamiento que testimonio.

Aprender juntos

Técnicas de estudio del Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a prestar servicio más Evangelio

eficazmente en la Iglesia. Siguiendo la inspiración del Espíritu, seleccione una o más

Encontrar principios. La que resulten mejor para su clase:

primera actividad de esta • Invite a un miembro de la clase a • Invite a los jóvenes a leer el men sección invita a los jóvenes leer uno de los pasajes de las Escri saje del presidente Thomas S. Monson a escudriñar las Escrituras turas que se sugieren en esta reseña “El llamado del Salvador a prestar para buscar principios (o mientras busca los principios que servicio”, buscando una cita que po verdades eternas) acerca el Señor enseña acerca del cumpli drían compartir para prestar servicio del servicio en el reino de miento de los llamamientos. Pida a fielmente en los llamamientos de la Dios. Aliéntelos a hacerse los jóvenes que compartan lo que Iglesia. Pida a los miembros de la preguntas como las si hayan encontrado. ¿Qué les inspiran clase que compartan sus citas y el por guientes: “¿Qué principios a hacer estos pasajes de las Escrituras? qué encontraron significativo el con

aprendo de este pasaje? • Pida a los jóvenes que compartan sejo del presidente Monson. ¿Cómo ¿Son diferentes de lo que relatos de las Escrituras en los que a van a aplicar lo que aprendieron en había pensado o apren alguien se le dio una asignación difícil sus llamamientos, tanto ahora como dido anteriormente? ¿Me pero recibió ayuda del Señor (para ob en el futuro? inspiran a cambiar algo tener algunas ideas, véanse los pasajes • Lleve una lupa a clase y pregunte a en mi vida?“. Aliente a los

jóvenes a utilizar pregun que se sugieren en esta reseña). Si es los jóvenes para qué se utiliza. Pre tas semejantes durante su posible, ayúdeles a encontrar láminas gúnteles qué quieren decir para ellos estudio personal de las sobre esos relatos en el Libro de obras las palabras aumentar, engrandecer o

de arte del Evangelio. ¿Qué inspira magnificar. ¿Por qué piensan que se

Escrituras.

ción recibieron de esos relatos? ¿Qué utiliza la palabra magnificar para des aprenden de esos relatos acerca del cribir cómo debemos prestar servicio cumplimiento de los llamamientos? en nuestros llamamientos (en la frase

260

“magnificar tu llamamiento”)? Inví cuando fueron apartados. También Enseñar a la manera del

telos a leer el discurso del presidente podría compartir con ellos lo que us Salvador

Henry B. Eyring “Elévense a la altura ted recuerde. ¿Cómo se han cumplido El Salvador confió en

de su llamamiento” (comenzando con esas promesas?

la frase “Hay una tercera cosa que de • Como clase, lean Doctrina y quienes le siguieron, y los

ben saber”) y a buscar las formas en Convenios 107:99. Invite a los jóve preparó y les dio respon

que el Señor nos magnifica o engran nes a imaginar que les han dado un sabilidades importantes de

dece cuando prestamos servicio en un llamamiento específico en el barrio o enseñar, bendecir y servir

llamamiento. Pídales que escriban en la estaca y pregúnteles en qué lla a los demás. ¿Qué opor

la pizarra lo que encuentren. Com mamiento pensaron (véase “Cuadro tunidades puede darles a

parta alguna experiencia personal de llamamientos” en las páginas los jóvenes de enseñarse mutuamente? en la que el Señor lo magnificó para 175–184 del Manual 2: Administración ayudarle a cumplir un llamamiento. de la Iglesia). ¿Qué hicieron para saber

• Escriba en la pizarra los títulos qué responsabilidades comprende

Consejo y Promesas e invite a los jóve el llamamiento que escogieron?

nes a consultar Doctrina y Convenios (Por ejemplo, podrían consultar las

25 y a determinar el consejo y las Escrituras, el Manual 2, la Biblioteca

promesas que el Señor le dio a Emma de capacitación mundial de líderes Smith en relación a su llamamiento. en LDS.org o preguntar a alguien

Pídales que escriban en la pizarra lo que preste servicio actualmente en

que encuentren. ¿Cómo podrían ese ese llamamiento). Pida a los jóvenes

consejo y esas promesas aplicarse que dediquen tiempo durante la clase a los llamamientos que reciben los o durante la semana para aprender jóvenes? Pida a los jóvenes que tienen acerca del llamamiento y que compar

llamamientos que compartan cual tan lo que hayan aprendido durante

quier cosa que recuerden acerca del la próxima clase.

consejo o las promesas que recibieron

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Qué sentimientos o impre-

siones tienen? ¿Comprenden el modo de prestar servicio eficaz en la Iglesia? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Pregunte a los jóvenes qué se sienten inspirados a hacer debido a lo que aprendieron

hoy y aliéntelos a actuar de acuerdo con esos sentimientos. Busque la guía del Espíritu al considerar con espíritu de oración las maneras de hacer un seguimiento.

261

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de Henry B. Eyring, “Elévense a la El Señor no sólo magnificará el poder de sus esfuer

altura de su llamamiento”, Liahona, noviembre de 2002, zos, sino que Él trabajará a su lado. Sus palabras,

págs. 75–78.

dirigidas a cuatro misioneros llamados por medio

Hay una tercera cosa que debe saber: Así como del profeta José Smith a realizar una tarea difícil,

Dios le llamó y le guiará, Él le magnificará. Usted dan valor a todo el que Él llama en Su reino: “…y

necesitará esa magnificación. Seguramente tendrá yo mismo los acompañaré y estaré entre ellos; y soy

oposición en su llamamiento, pero está al servicio del su intercesor ante el Padre, y nada prevalecerá en

Maestro, es Su representante y hay vidas eternas que contra de ellos” (D. y C. 32:3).

dependen de usted. Él enfrentó la oposición y dijo En virtud de que el Salvador es un ser resucitado y

que ése sería el destino de todos a los que Él llamara. glorificado, no está físicamente con cada uno de Sus

Las fuerzas combinadas en su contra no sólo busca siervos en todo momento. Pero es perfectamente

rán frustrar su labor, sino destruirle espiritualmente. consciente de ellos y de sus circunstancias, y puede

El apóstol Pablo lo describió de esta manera: “Porque intervenir con Su poder. Es por ello que puede

no tenemos lucha contra sangre y carne, sino contra prometerle: “Y quienes os reciban, allí estaré yo

principados, contra potestades, contra los gobernado también, porque iré delante de vuestra faz. Estaré a

res de las tinieblas de este mundo…” (Efesios 6:12). vuestra diestra y a vuestra siniestra, y mi Espíritu

Habrá ocasiones en las que se sienta abrumado. Uno estará en vuestro corazón, y mis ángeles alrededor

de los ataques que recibirá será mediante el senti de vosotros, para sosteneros” (D. y C. 84:88)…

miento de que se sienta inadecuado; y sí, es inade Puede tener la certeza máxima de que el Señor mul

cuado para aceptar el llamamiento de representar al tiplicará muchas veces el poder que tenga. Todo lo

Salvador únicamente con sus propias fuerzas; pero que Él le pide es que ponga el mejor de sus esfuer

tiene acceso a más de su capacidad natural y no zos y le entregue todo su corazón. Todo lo que Él le

trabaja solo.

pide es que ponga el mejor de sus esfuerzos y le en

El Señor magnificará lo que usted diga y haga a los tregue todo su corazón. El Padre y Su Hijo Amado

ojos de la gente a la que preste servicio. Él enviará el enviarán el Espíritu Santo para ser su compañero

Espíritu Santo para manifestarles que lo que usted y guiarle; sus esfuerzos se magnificarán en la vida

ha dicho es verdad. Sus palabras y hechos portarán de la gente a la que sirva y, cuando mire hacia atrás

esperanza y brindarán dirección a la gente más allá a lo que ahora pueden parecer momentos difíciles

de su capacidad natural y de su propio entendi de servicio y sacrificio, el sacrificio se habrá conver

miento. Ese milagro ha sido la marca distintiva de tido en una bendición y sabrá que ha visto el brazo

la Iglesia del Señor en cada dispensación y está tan de Dios dando ayuda a los que haya servido en Su

integrada en su llamamiento que tal vez hasta lo nombre, y elevándolo a usted.

tome como algo natural…

262

DICIEMBRE: EDIFICAR EL REINO DE DIOS EN LOS ÚLTIMOS DÍAS

¿Cómo puedo llegar a ser un

mejor líder?

Jesucristo es el ejemplo perfecto de un liderazgo justo. Los líderes de Su Iglesia

siguen Su ejemplo al amar y servir a quienes dirigen. Al esforzarnos primera mente por ser discípulos fieles, podemos entonces ayudar a los demás a obte ner testimonios firmes y acercarse más al Padre Celestial y a Jesucristo.

Prepararse espiritualmente

Piense en alguien que A medida que se prepare, estudie con espíritu de oración los siguientes recursos y pasa-conozca que sea un líder a jes de las Escrituras. ¿Qué se siente inspirado a compartir con los jóvenes?

semejanza de Cristo. ¿Qué Éxodo 18:13–26 (Moisés recibió con D. y C. 121:34–46 (Principios de un características de liderazgo sejo de Jetro acerca de cómo ser un liderazgo justo) posee esa persona? ¿De líder más eficaz)

qué modo ha influido su

Thomas S. Monson, “Ejemplos de rec

liderazgo en usted y en Mateo 20:20–28; 23:11; D. y C. 50:26 titud”, Liahona, mayo de 2008, págs. otras personas? (Los líderes a semejanza de Cristo 65–68.

¿Por qué es necesario que prestan servicio a quienes dirigen) Tad R. Callister, “El poder del sacer los jóvenes aprendan a ser Juan 13:4–15; 3 Nefi 18:16; 27:21, 27 docio en el joven”, Liahona, mayo de líderes? ¿Qué oportunida (Jesucristo es nuestro ejemplo de 2013, págs. 5254. des de liderazgo tienen, ya liderazgo)

cristo”, Manual 2: Administración en la

en la comunidad? sea en la Iglesia, en casa y Mosíah 2:11–19 (El rey Benjamín “El liderazgo en la Iglesia de Jesu

prestó servicio a su pueblo) Iglesia, 2010, págs. 12–16.

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayuda a los jóvenes a relacionar las cosas que están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-

vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a los jóvenes a compartir • Ponga a la vista una lámina del

una experiencia que hayan tenido Salvador (vea por ejemplo el Libro de

recientemente que les haya recordado obras de arte del Evangelio) y escriba

Vea el apéndice para algo que aprendieron en sus clases de la palabra líder en la pizarra. Pida a

los jóvenes que escriban en la piza

consultar otras ideas para la Iglesia.

rra otras palabras que les venga a la

la enseñanza y el aprendi-

mente cuando piensan en Jesucristo

zaje.

como líder perfecto.

263

Aprender juntos

Técnicas de estudio del Cada una de las actividades siguientes permitirá a los jóvenes comprender cómo llegar Evangelio

a ser mejores líderes. Siguiendo la inspiración del Espíritu, seleccione una o más activi-

Encontrar principios. Un dades que resulten mejor para su clase:

principio es una verdad • Como clase, lean Mateo 20:20–28. examinar las láminas del Libro de eterna que guía nuestras ¿Qué enseña el Salvador a Sus após obras de arte del Evangelio, 34–51, para acciones. A veces, los toles acerca del liderazgo en el reino obtener algunas ideas). Solicite a los principios se declaran de de Dios? Invite a los jóvenes a hacer jóvenes que compartan lo que hayan forma sencilla en las Escri una lista en la pizarra realizando una aprendido del manual y del relato que turas o en las palabras de comparación entre el liderazgo del escogieron. ¿Qué ejemplos de esos los profetas, y otras veces mundo y el de la Iglesia. ¿De qué principios han visto en sus vidas?

están implícitos en relatos modo llega una persona a ser líder • Como clase, lean 3 Nefi 27:21, 27 y o ejemplos. A medida que en los negocios o en un país? ¿Y en la pida a los jóvenes que piensen sobre enseña a los jóvenes los Iglesia? ¿Qué características de lide el mensaje de esos pasajes a medida principios de un liderazgo razgo se valoran en el mundo? ¿Y en que usted comparte con ellos el relato semejante al de Cristo, la Iglesia? Como parte del análisis, in del presidente Thomas S. Monson ayúdeles a aprender cómo vite a los jóvenes a leer pasajes de las acerca de mover sus orejas, de su identificar esos principios Escrituras que enseñen principios de discurso “Ejemplos de rectitud” (o al hacer preguntas tales liderazgo semejantes a los de Cristo muestre un fragmento de esa parte de como: “¿Qué aprendo (tales como los que se sugieren en su discurso en video). ¿Qué le enseña en estos pasajes que me esta reseña). ¿Por qué es importante ese relato a los jóvenes acerca del ayudará a ser mejor líder? que los jóvenes comprendan esos liderazgo? Invítelos a meditar en los ¿Hay algo aquí que me principios? ¿Cómo podrían utilizarlos mensajes que transmiten a los demás enseñe cómo ser más como dentro de su familia? ¿Y en el servicio por medio de la forma en que viven. el Salvador?”. Aliéntelos que prestan en la Iglesia? ¿Y en sus Aliéntelos a compartir experiencias en a buscar esos principios a comunidades?

al ejemplo de otro miembro de la

Escrituras. medida que estudien las • Seleccione secciones del capítulo 3 las que hayan sido bendecidos gracias

del Manual 2, “Liderazgo en la Iglesia clase. ¿Qué otras características de de Jesucristo”, que enseñan principios liderazgo ven en los demás?

que el Salvador ilustró por medio de • Pida a un miembro de la clase

Su ejemplo (tales como las secciones que se coloque una mochila sobre la 3.2.1, 3.3.3, 3.3.4, 3.3.5 y 3.3.6). Pida espalda. Llénela con libros u otros

que cada uno de los jóvenes lea una objetos pesados hasta que esté bien de esas secciones y piense en un relato pesada. Pregunte a los jóvenes cómo de la vida del Salvador que ilustre el podría representar esa mochila un

principio que se enseña en la sec llamamiento de liderazgo. Invite a los ción asignada (si lo desean, podrían jóvenes a estudiar Éxodo 18:13–26 y

264

buscar el consejo que Moisés recibió • Escriba en hojas separadas de papel Enseñar a la manera del

de Jetro acerca de cómo ser mejor varios de los principios de liderazgo Salvador

líder. ¿Qué hubiera sucedido si Moi que enseñó el élder Tad R. Callister en Reflexione por un mo

sés no hubiese seguido ese consejo? “El poder del sacerdocio en el joven”. mento sobre lo que sabe

Pida a los jóvenes que imaginen que Entregue una hoja de papel a cada acerca del Salvador.

han sido asignados a organizar una miembro de la clase y pídales que ¿Qué advierte acerca de conferencia de estaca de la juventud. busquen en el artículo información Su manera de enseñar y

¿Cómo aplicarían el consejo de Jetro acerca del principio que se le asignó a dirigir? ¿Cómo ayuda Él a

para esa asignación? Concédales cada uno. Invítelos a compartir lo que los demás a aprender y a

tiempo para planear esa imaginaria hayan aprendido acerca del liderazgo progresar? ¿Cómo pode

conferencia de la juventud. ¿A quié por medio del élder Callister. Alién mos seguir Su ejemplo nes pedirían ayuda? ¿Qué le pedirían telos a compartir cualquier ejemplo de enseñanza y liderazgo a esas personas que hicieran? personal sobre esos principios. para ayudar a los jóvenes

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Comprenden cómo llegar a progresar? ¿Cómo puede

a ser mejores líderes? ¿Qué sentimientos o impresiones tienen? ¿Desean hacer otras inspirarlos a llegar a ser lí

deres semejantes a Cristo?

preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Pregunte a los jóvenes qué se sienten inspirados a hacer debido a lo que aprendieron

hoy, y aliéntelos a actuar de acuerdo con esos sentimientos. Considere maneras en que puede hacer un seguimiento.

265

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de Thomas S. Monson, “Ejemplos general, me fijé en un niño que estaba sentado con

de rectitud”, Liahona, mayo de 2008, págs. 65–68. su familia en la primera fila del centro de estaca. Yo

Muchos de ustedes recordarán al presidente me encontraba en el estrado. En el transcurso de la

N. Eldon Tanner, que fue consejero de cuatro Pre reunión, empecé a darme cuenta de que si yo cru

sidentes de la Iglesia. Él brindó un firme ejemplo zaba las piernas, el niño hacía lo mismo. Si repetía

de rectitud a lo largo de una carrera en la industria, la acción al revés, él niño me imitaba. Si me ponía

durante su servicio en el gobierno de Canadá, y las manos sobre el regazo, él hacía la misma cosa;

constantemente en su vida privada. Él nos dio este si descansaba la barbilla en la mano, él también lo

hacía. Hiciera lo que hiciera, él imitaba mis acciones,

inspirado consejo:

hasta que llegó la hora de dirigirme a la congrega

“Nada brindará mayor gozo y éxito que vivir de ción. Decidí ponerlo a prueba: lo miré fijamente, ase

acuerdo con las enseñanzas del Evangelio. Sean un gurándome de que me prestaba atención, y entonces

ejemplo; sean una influencia para bien… moví las orejas. Él trató en vano de hacerlo, pero ¡lo

vencí! Simplemente no podía menear las orejas. Se

“Cada uno de nosotros ha sido preordenado para volvió hacia su padre, que estaba sentado junto a él,

llevar a cabo alguna obra como siervo escogido [de y le susurró algo, señalándose las orejas y después

Dios], en quien ha considerado apropiado conferir a mí. Cuando el padre miró en dirección a donde yo

el sacerdocio y el poder para actuar en Su nombre. estaba, obviamente para ver si movía las orejas, yo

Siempre tengan presente que la gente espera ser seguí sentado, con los brazos cruzados, sin mover

guiada por ustedes y que están influyendo en la un músculo. El padre miró en tono de duda al hijo,

vida de las personas para bien o para mal, influen que pareció un tanto derrotado. Por fin me sonrió

cia que se sentirá a través de las generaciones que tímidamente, y se encogió de hombros.

están por venir” (“For They Loved the Praise of Men

More Than the Praise of God”, Ensign, noviembre de He pensado en esa experiencia a través de los años

al considerar, particularmente cuando somos jóve

1975, pág. 74).

nes, la tendencia que tenemos de imitar el ejemplo

Mis hermanos, repito que, como poseedores del de nuestros padres, de nuestros líderes y de nues

Sacerdocio de Dios, es nuestro deber vivir de tal tros compañeros. El profeta Brigham Young dijo:

manera que seamos ejemplos de rectitud para los “Nunca debemos hacer nada que no queramos ver

demás. Al meditar sobre la mejor forma en que que nuestros hijos hagan. Debemos ponerles un

podríamos brindar esos ejemplos, pensé en una ejemplo que deseamos que imiten” (Deseret News,

experiencia que tuve hace algunos años mientras 13 de junio de 1877, pág. 290).

asistía a una conferencia de estaca. Durante la sesión

266

DICIEMBRE: EDIFICAR EL REINO DE DIOS EN LOS ÚLTIMOS DÍAS

¿Cómo puedo llegar a ser mejor

maestro?

La enseñanza eficaz es una parte importante de la edificación del reino del Se

ñor; todos tenemos muchas oportunidades de enseñar, y aunque no tengamos

un llamamiento oficial para hacerlo, tenemos oportunidades de enseñar en el

entorno familiar y a los vecinos y amigos. Podemos ser mejores maestros al eva

luar con honradez nuestros puntos fuertes y débiles, buscando con humildad la

ayuda del Señor y procurar diligentemente desarrollar nuestras habilidades y cualidades que sean más significativas para la enseñanza del Evangelio.

Prepararse espiritualmente

¿Cómo ha sido bendecido Estudie con espíritu de oración los siguientes recursos y pasajes de las Escrituras. gracias a haber tenido ¿Qué ayudará a los jóvenes a comprender el modo de convertirse en mejores maestros?

maestros eficientes? ¿Qué Éter 12:27 (El Señor nos ayudará a David M. McConkie, “Enseñar con

mejor maestro? ha hecho para llegar a ser lograr que nuestras debilidades se poder y autoridad de Dios”, Liahona,

tornen en destrezas)

noviembre de 2013, págs. 9698.

¿Qué oportunidades de D. y C. 42:14 (Para enseñar, debemos “El establecer un plan para mejorar su enseñar le ofrece a los tener el Espíritu)

método de enseñanza”, La enseñanza:

jóvenes? ¿Cuáles son sus

puntos fuertes y débiles D. y C. 88:78 (Enseñad diligente El llamamiento más importante, 1999,

págs. 25–28.

como maestros? mente)

Dallin H. Oaks, “La enseñanza del “Enseñanza del Evangelio”, Leales a la Evangelio”, Liahona, enero de 2000, fe, 2004, págs. 68–71.

págs. 94–98.

“Enseñar a la manera del Salvador,”

Enseñar el Evangelio a la manera del

Salvador, 2012, págs. 4–5.

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

267

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que

están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras

clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-

vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Pida a los jóvenes que relaten ¿Qué aptitudes tenía que les gustaría

brevemente una lección favorita de la emular? Pida a los jóvenes que lean la noche de hogar, de seminario o de la sección titulada “Las cualidades más

Iglesia.

importantes” en la página 27 de La en-

• Invítelos a pensar en un maestro señanza: El llamamiento más importante

preferido que les haya inspirado a y que busquen otras características de

vivir el Evangelio. ¿Cuál fue la razón los maestros eficaces. ¿De qué modo de que ese maestro fuera tan eficaz? los maestros del Evangelio eficaces

ayudan a edificar el reino de Dios?

Aprender juntos

Técnicas de estudio del Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a aprender cómo ser me-Evangelio

jores maestros. Siguiendo la inspiración del Espíritu, seleccione una o más que sean de

Cómo utilizar las notas al pie más beneficio para su clase:

de página. En la primera • Divida la clase en tres grupos y • Pida a los jóvenes que encuentren actividad de esta sección pídale a cada uno de ellos que lea los seis principios fundamentales se alienta a los jóvenes a uno de los siguientes pasajes de las de enseñanza en la sección III del utilizar las notas al pie de Escrituras: Éter 12:27; D. y C. 42:14; discurso del élder Dallin H. Oaks página que se encuentran D. y C. 88:78, y luego pídales que “La enseñanza del Evangelio” y que en las Escrituras. Procure mediten y analicen qué enseñan esos hagan una lista en la pizarra. Pídales que comprendan cómo pasajes acerca de llegar a ser mejores que evalúen cómo están aplicando las notas al pie de página maestros. Aliéntelos a consultar los esos principios al enseñar. Invítelos aumentan el conocimiento pasajes que se encuentran en las notas a escoger uno de esos principios de de lo que están leyendo y al pie de página para obtener ideas los cuales desean aprender más o aliéntelos a consultarlas adicionales de cómo llegar a ser mejo para utilizarlo con el fin de mejorar a menudo para mejorar res maestros y pídales que compartan su enseñanza. Pídales que estudien su estudio personal de las lo que hayan encontrado. Invite a ese principio en el discurso del élder Escrituras.

los jóvenes a leer la sección titulada Oaks y que compartan lo que hayan

“Enseñanza del Evangelio” en Leales a aprendido y lo que piensan hacer

la fe, págs. 68–71, y a realizar una lista para aplicarlo la próxima vez que

de las maneras en que pueden ser tengan que enseñar a los demás.

más diligentes como maestros.

268

• Divida la clase en dos grupos. Pida • Escriba en la pizarra: “¿Cómo Enseñar a la manera del

a uno de los grupos que lea “Cómo puedo llegar a ser un mejor maestro?”. Salvador

evaluar sus propias aptitudes y Invite a los jóvenes a leer el discurso El Salvador daba a Sus dis

debilidades”, en las páginas 25–26 de David M. McConkie “Enseñar con cípulos responsabilidades

de La enseñanza: El llamamiento más poder y autoridad de Dios” o “Ense importantes de enseñar,

importante y al otro “Prepare un plan ñar a la manera del Salvador” en Ense- bendecir y servir a los

de mejoramiento”, en la página 26. ñar el Evangelio a la manera del Salvador demás. ¿Qué bendiciones

Pídales que analicen lo que hayan (págs. 4–5) en busca de respuestas a recibirán los jóvenes al

encontrado en su grupo y que com esta pregunta. Invítelos a compartir lo presentárseles oportunida partan con el otro grupo los puntos que hayan encontrado y a especificar des de enseñar a los demás más importantes a los que llegaron las formas en que aplicarán a su ense lo que aprenden? en el análisis. Pida a los jóvenes ñanza lo que hayan aprendido.

que piensen en alguna experiencia • Invite a los jóvenes a leer “Métodos

reciente que hayan tenido relacionada de enseñanza” en La enseñanza: El lla-con la enseñanza (por ejemplo: en mamiento más importante y a anotar en

una noche de hogar, en una clase de la pizarra los métodos de enseñanza

la Iglesia o como maestro orienta que hayan encontrado allí. ¿Cuándo

dor). Invite a los jóvenes a llenar una han visto los jóvenes utilizar esos

gráfica como la que se encuentra en la métodos? Pida a cada uno de ellos

página 26 con el fin de crear un plan que elija uno de los Artículos de Fe y

del Evangelio. para el mejoramiento de un maestro dedique algunos minutos en la clase

para prepararse y enseñarlo a los

niños, utilizando uno de los métodos

en la pizarra, y que compartan lo que

hayan preparado.

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Comprenden cómo pueden

llegar a ser mejores maestros? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedi-

carle más tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Invite a los jóvenes a compartir algunas impresiones que hayan tenido durante la clase.

¿Qué pueden hacer para ser mejores maestros? Aliéntelos a compartir sus experiencias

en una clase futura.

269

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de Dallin H. Oaks, “La enseñanza “Los… maestros de esta Iglesia enseñarán los

del Evangelio”, Liahona, enero de 2000, pág. 96. principios de mi evangelio, que se encuentran en la

Hay muchas maneras diferentes de enseñar, pero Biblia y en el Libro de Mormón, en el cual se halla la

toda buena enseñanza se basa en ciertos principios plenitud del evangelio.

fundamentales. Sin pretender abarcarlo todo, quiero “Y observarán los convenios y reglamentos de la

señalar y comentar en cuanto a seis principios bási iglesia para cumplirlos, y esto es lo que enseñarán,

cos de la enseñanza del Evangelio.

conforme el Espíritu los dirija” (D. y C. 42:12–13)…

El primero es el amor y tiene dos manifestaciones. Cuarto, el maestro del Evangelio se prepara diligen

Cuando se nos llama a enseñar, debemos aceptar temente y trata de utilizar los medios más eficaces

nuestro llamamiento y enseñar motivados por para presentar las lecciones aprobadas. El nuevo

nuestro amor a Dios el Eterno Padre y a Su Hijo curso de “La enseñanza del Evangelio” y las nuevas

Jesucristo. Además, el maestro del Evangelio debe reuniones de mejoramiento para maestros han sido

enseñar siempre con amor por sus alumnos. Se nos obviamente diseñados para ayudar a los maestros

ha enseñado que debemos orar “con toda la energía en dicho esfuerzo.

de [nuestros] corazones… [para estar] llenos de este El quinto principio fundamental de la enseñanza del

amor” (Moroni 7:48). El amor a Dios y el amor a Evangelio que deseo destacar es el mandamiento

Sus hijos es la razón principal para servir. Los que del Señor, citado anteriormente, de que los maes

enseñan por amor serán magnificados como instru tros del Evangelio “enseñarán los principios de mi

mentos en las manos de Aquel a quien sirven”. evangelio… conforme el Espíritu los dirija… Y si no

Segundo, el maestro del Evangelio, tal como el recibís el Espíritu, no enseñareis” (D. y C. 42:1214).

Maestro a quien servimos, debe concentrarse total El maestro del Evangelio tiene el deber y el privi

mente en aquellos a quienes enseña. Su completa legio de tratar de obtener ese nivel de discipulado

concentración se debe guiar a las necesidades de en el que sus enseñanzas sean dirigidas y apoyadas

sus ovejas: el bienestar de sus alumnos. El maestro por el Espíritu en vez de seleccionarlas y disponer

del Evangelio no debe dedicarse a sí mismo. Quien las con rigidez para satisfacer su propia convenien

comprenda este principio no habrá de considerar cia o preparación…

su llamamiento como simplemente “dar o presentar Esto nos trae al sexto y último principio que deseo

una lección”, porque tal definición contempla la destacar. El maestro del Evangelio se preocupa por

del alumno… enseñanza desde el punto de vista del maestro y no el resultado de sus enseñanzas y medirá el éxito

de su labor y de su testimonio en base al impacto

Tercero, el maestro excelente del Evangelio debe en que haya logrado en la vida de sus alumnos. (Véase

señar empleando el material aprobado del curso con Henry B. Eyring, “El poder del enseñar la doctrina”,

un mayor énfasis en destacar la doctrina, los prin Liahona, julio de 2000, pág. 85.) El maestro del Evan

cipios y las ordenanzas del evangelio de Jesucristo. gelio nunca estará satisfecho con solamente presen

Esto se nos ha mandado en revelaciones recientes en tar un mensaje o predicar un sermón. El maestro

las que el Señor dice:

excelente del Evangelio desea ayudar en la obra del

Señor de brindar la vida eterna a Sus hijos.

270

Recursos seleccionados

Extractos del discurso de David M. McConkie, “Enseñar esta tarea no es difícil. El Señor ha proporcionado con poder y autoridad de Dios”, Liahona, noviembre de la manera para que todo Santo de los Últimos Días 2013, págs. 96-98.

digno, enseñe a la manera del Salvador.

Ustedes han sido llamados por el espíritu de profe Segundo, ustedes son llamados a predicar el evan cía y revelación y han sido apartados mediante la gelio de Jesucristo. No deben enseñar sus propias autoridad del sacerdocio. ¿Qué significa esto? ideas ni filosofías, ni siquiera entremezcladas con

Primero, significa que se hallan en la obra del Señor; las Escrituras. El Evangelio es “poder de Dios para son Sus agentes, y están autorizados y comisionados salvación” (Romanos 1:16) y es sólo mediante el para representarlo y actuar en Su nombre. Como Evangelio que somos salvos. tales, tienen derecho a recibir Su ayuda. Deben Tercero, se les manda enseñar los principios del preguntarse: “¿Qué diría el Salvador si Él estuviera Evangelio según se encuentran en los libros canóni enseñando mi clase hoy, y cómo lo diría?”. Entonces cos de la Iglesia, enseñar las palabras de los apósto deben hacer lo mismo.

les y profetas modernos, y enseñar lo que el Espíritu

Esta responsabilidad puede generar sentimientos de Santo les enseñe. ineptitud o hasta un poco de temor en algunos, pero

271

DICIEMBRE: EDIFICAR EL REINO DE DIOS EN LOS ÚLTIMOS DÍAS

¿Cuáles son las maneras más

eficientes de compartir el

Evangelio con otras personas?

Compartir el Evangelio es responsabilidad de todos los Santos de los Últimos Días. Debemos orar y buscar oportunidades para hablar a los demás acerca del Evangelio restaurado. Podemos estar “siempre preparados para responder con mansedumbre y reverencia a cada uno que os demande razón de la esperanza que hay en vosotros” (1 Pedro 3:15).

Prepararse espiritualmente

¿Qué oportunidades tiene Estudie con espíritu de oración los siguientes recursos y pasajes de las Escrituras. de compartir el Evangelio ¿Qué ayudará a los jóvenes a comprender cómo compartir el Evangelio con los demás?

con los demás? ¿Qué ha Mateo 28:19–20 (El Salvador mandó a D. y C. 88:81 (Se nos manda amones hecho para compartir el Sus discípulos a enseñar el Evangelio tar a nuestro prójimo)

sonas? Evangelio con otras per a todas las naciones)

D. y C. 100:5–8 (El Espíritu Santo

¿Qué experiencias han Romanos 1:16 (Pablo no se aver nos dirá qué decir y testificará de las tenido los jóvenes de com güenza del evangelio de Cristo) verdades del Evangelio) partir el Evangelio? ¿Qué 1 Timoteo 4:12 (Seamos un ejemplo de Neil L. Andersen, “Es un milagro”, oportunidades hay de que los creyentes)

Liahona, mayo de 2013, págs. 7780.

los jóvenes compartan el

1 Pedro 3:15 (Estad preparados para M. Russell Ballard, “Fe, familia, he

Evangelio?

contestar preguntas referentes al chos y frutos”, Liahona, noviembre de Evangelio)

2007, págs. 25–27.

1 Corintios 1:23 (El Evangelio es pro Russell M. Nelson, “Sé ejemplo de clamado por los débiles y sencillos) los creyentes”, Liahona, noviembre de

D. y C. 11:21 (Debemos prepararnos 2010, págs. 47–49.

para predicar el Evangelio al procurar Video: “Comparte tus creencias”

obtener la palabra de Dios) “Siete sugerencias simples para com D. y C. 33:8–10 (Debemos abrir nues partir el Evangelio” en LDS.org tra boca)

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

272

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que

están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras

clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-

vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a los jóvenes a compartir • Invite a los jóvenes a compartir

alguna vez en la que hayan aprendido experiencias recientes en las que hayan

un principio del Evangelio por medio compartido el Evangelio, o considere

de las palabras o hechos de un amigo. compartir una experiencia propia.

¿Qué aprenden los jóvenes de esas ex

periencias que pueda ayudarles a com

partir el Evangelio con más eficacia?

Aprender juntos

Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a compartir el Evangelio Sugerencia para la ense-

de forma más eficaz. Siguiendo la inspiración del Espíritu, seleccione una o más activi- ñanza

dades que resulten mejor para su clase:

“A veces la gente tiende a

• Escriba en la pizarra las siguien • Lean juntos como clase los prime pensar en lo que va a decir

tes preguntas: “¿Por qué debemos ros cinco párrafos del discurso del en lugar de escuchar lo

compartir el Evangelio?” y “¿Cómo élder M. Russell Ballard “Fe, familia, que otros están diciendo.

debemos compartir el Evangelio?”. hechos y frutos”. ¿Qué consejo da Asegúrese de concentrarse

Divida a los jóvenes en dos grupos el élder Ballard acerca de ayudar a realmente en la persona

y pídales que encuentren pasajes de los demás a comprender nuestras que está hablando en vez

las Escrituras que respondan a esas creencias? Invite a los jóvenes a de planear su respuesta”

preguntas (véanse las Escrituras que estudiar una de las cuatro listas de (La enseñanza: El llama-

se sugieren en esta reseña y, si fuese explicaciones sencillas que el élder miento más importante,

necesario, aliéntelos a leer esos pasa Ballard sugiere que compartamos 2000, pág. 72).

jes más de una vez para asegurarse de cuando hablemos sobre la Iglesia (la

que comprenden lo que leen). Pídales fe, la familia, los hechos y los frutos).

que compartan lo que hayan encon Pídales que practiquen en grupos de

trado y que escriban las respuestas en a dos las respuestas a la invitación

la pizarra bajo la pregunta pertinente. de: “Explícame un poquito acerca de

Pida a los jóvenes que elijan algo de tu Iglesia”, utilizando la información

las respuestas que anotaron en la que aprendieron.

pizarra y que lo apliquen al compartir

el Evangelio.

273

Enseñar a la manera del • Invite a los jóvenes a buscar la sec timedia para compartir el Evangelio” Salvador

ción titulada “Los miembros misione con el fin de encontrar otras ideas.

El Salvador fue un ejemplo ros” en el discurso del élder Russell Concédales tiempo en clase para pla y un mentor para las per M. Nelson “Sé ejemplo de los creyen near el modo en que podrían usar la sonas a las que enseñaba. tes” o “Siete sugerencias simples para tecnología para compartir el Evangelio ¿Cómo podría ser usted compartir el Evangelio” en LDS.org. con sus amigos y familiares. un ejemplo para inspirar a Pídales que busquen el consejo que • Divida la clase en dos grupos y los jóvenes a compartir el les ayudará a ser más eficaces al com entrégueles una copia del discurso del Evangelio con sus amigos partir el Evangelio y que compartan élder Neil L. Andersen “Es un mila

lo que hayan encontrado, y analicen gro”. Pida a los jóvenes que lo lean

y familiares?

formas específicas de aplicarlo. Si es juntos comenzando con la frase: “Si posible, concédales el tiempo nece ustedes nos son misioneros de tiempo

hayan analizado. sario para practicar algo de lo que completo…” mientras un grupo busca

el consejo que él da con el fin de

• Muestre el video “Comparte tus ayudarnos a compartir el Evangelio creencias” y pida a los jóvenes que con eficacia y el otro busca las pro comenten formas en que hayan visto a mesas que hace a quienes lo hagan. la gente utilizar la tecnología con el fin Pídales que compartan lo que hayan de compartir el Evangelio. ¿Qué otras encontrado. ¿Qué piensan los jóvenes formas se les ocurren que se podrían que podrían hacer para aplicar lo que utilizar? Invítelos a explorar el sitio enseña el élder Andersen? web “Cómo utilizar los recursos mul

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Comprenden cómo pueden compartir el Evangelio? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Invite a los jóvenes a orar para tener oportunidades de enseñar el Evangelio a los demás utilizando lo que aprendieron en clase. En una futura clase, invite a los jóvenes a com-partir experiencias que hayan tenido al respecto.

274

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de Russel M. Nelson, “Sé ejemplo de Pueden invitar a un amigo a leer el Libro de Mor los creyentes”, Liahona, noviembre de 2010, págs. 47–49. món. Expliquen que no es una novela ni un libro de

Todo miembro puede ser ejemplo de los creyentes. historia; es otro testamento de Jesucristo. Su obje Hermanos, como seguidores de Jesucristo, cada uno tivo real es “convencer al judío y al gentil de que de ustedes puede vivir de acuerdo con las enseñan Jesús es el Cristo, el Eterno Dios, que se manifiesta zas de Él. Pueden tener “un corazón puro y manos a sí mismo a todas las naciones” (Portada del Libro limpias”; pueden tener “la imagen de Dios grabada de Mormón). Este libro tiene un poder que puede en [su semblante]” (Alma 5:19). Sus buenas obras llegar al corazón y edificar la vida de aquellos que serán evidentes para los demás (véanse Mateo 5:16; sinceramente buscan la verdad. Inviten a su amigo a Alma 7:24). La luz del Señor iluminará sus ojos leerlo con oración… (véase Doctrina y Convenios 88:11). Con ese resplan Otra manera de compartir el Evangelio es invitar dor, será mejor que se preparen para las preguntas. amigos a reunirse con los misioneros en la casa de El apóstol Pablo aconsejó: “Estad siempre prepara ustedes. A ellos se los llama y prepara para enseñar dos para responder con mansedumbre y reverencia el Evangelio. Sus amigos, en la comodidad de su a cada uno que os demande razón de la esperanza casa y con su apoyo constante, pueden emprender que hay en vosotros” (1 Pedro 3:15). el camino hacia la salvación y la exaltación. El Señor

Trate de que su respuesta sea cálida y alegre, y que dijo: “Y sois llamados para efectuar el recogimiento se aplique a esa persona. Recuerden que él o ella de mis escogidos; porque éstos escuchan mi voz y no es también hijo o hija de Dios, el mismo Dios que endurecen su corazón” (Doctrina y Convenios 29:7)… tanto desea que esa persona sea digna de la vida En esta época de internet, hay muchos maneras eterna y de regresar a Él algún día. Quizá ustedes nuevas y emocionantes de hacer la obra misional. sean los que abrirán la puerta para la salvación Pueden invitar a amigos y vecinos a visitar el nuevo de ellos y su comprensión de la doctrina de Cristo sitio de mormon.org. Si tienen blogs o redes sociales (véase 2 Nefi 31:2, 21).

de internet, pueden colocar enlaces a mormon.org…

Tras su primera respuesta, estén preparados para Cada seguidor ejemplar de Jesucristo puede ser el siguiente paso. Pueden invitar a su amigo a ir a un miembro misionero eficaz. Los miembros y los la capilla con ustedes. Muchos de sus amigos no misioneros pueden trabajar juntos y llevar las ben saben que son bienvenidos en nuestros edificios de diciones del Evangelio a queridos amigos y vecinos. la Iglesia. “Venid y ved” fue la invitación del Señor Muchos de ellos son de Israel, que ya se está reco a quienes deseaban saber más de Él (Juan 1:39). giendo como se prometió. Todo esto es parte de la Una invitación a asistir a una reunión dominical preparación para la segunda venida del Señor. Él con ustedes, o a participar en una actividad social desea que cada uno de nosotros sea un verdadero o de servicio de la Iglesia, ayudará a disipar mitos ejemplo de los creyentes. erróneos y hará que los visitantes se sientan más

cómodos entre nosotros…

275

DICIEMBRE: EDIFICAR EL REINO DE DIOS EN LOS ÚLTIMOS DÍAS

¿Cómo puedo comprender los

símbolos que se utilizan para

Venida? enseñar acerca de la Segunda

Cuando el Salvador y Sus siervos enseñaron acerca de la Segunda Venida, uti

lizaron con frecuencia símbolos y parábolas; por tanto, podemos profundizar

nuestra comprensión de los acontecimientos que la precederán al aprender el modo de interpretar el significado de esos símbolos.

Prepararse espiritualmente

¿Qué símbolos y parábolas Estudie con espíritu de oración los siguientes recursos y pasajes de las Escrituras. de las Escrituras le ayuda ¿Qué ayudará a los jóvenes a comprender los símbolos y las parábolas relacionadas con ron a comprender mejor la la Segunda Venida?

Segunda Venida? ¿De qué Mateo 13:24–30; D. y C. 86:1–7 (La José Smith—Mateo 1:49–54 (La manera esas comparacio parábola del trigo y la cizaña) Segunda Venida se compara con un nes le inspiraron a prepa

rarse para el regreso del 1 Tesalonicenses 5:2–8; 2 Pedro señor que visita a sus siervos fieles e Salvador?

3:10–14; D. y C. 106:4–5; José Smith— inicuos)

¿Qué símbolos y parábo Mateo 1:46–48 (La Segunda Venida Dallin H. Oaks, “La preparación para las acerca de la Segunda vendrá como ladrón en la noche) la Segunda Venida”, Liahona, mayo de Venida podrían interesar Mateo 25:1–13; D. y C. 45:56–57; 63:54 2004, págs. 7–10. les más a los jóvenes a los (La parábola de las diez vírgenes) “Comparaciones y lecciones prácticas”,

que enseña? ¿Cómo puede D. y C. 45:34–39; José Smith—Mateo La enseñanza: El llamamiento más impor-ayudarles a reconocer 1:38–39 (La parábola de la higuera) tante, págs. 184–185. el cumplimiento de esas

Videos: “Aquellos que son prudentes”,

profecías en el mundo que

“No os turbéis”

los rodea?

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

276

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que

están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras

clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-

vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Pida a los jóvenes que hagan una prácticas” en la página 184 de La Técnicas de estudio del

lista de las verdades del Evangelio enseñanza: El llamamiento más impor- Evangelio

que hayan aprendido y analicen cómo tante. ¿De qué modo las compara

se relacionan entre sí.

ciones (tales como los símbolos o las La comprensión de los

• Invite a los jóvenes a leer la cita del parábolas) nos ayudan a comprender símbolos. Para comprender

presidente Boyd K. Packer acerca de los principios del Evangelio? ¿Qué las parábolas y los signos

utilizar comparaciones en la sección comparaciones de las Escrituras que que se encuentran en las

titulada “Comparaciones y lecciones enseñan acerca de la Segunda Venida Escrituras, los jóvenes

conocen los jóvenes?

deben ser capaces de

reconocer los símbolos,

determinar partes de éstos

e interpretarlos. Una forma

Aprender juntos

de reconocer un símbolo

Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a comprender los símbolos es buscar palabras tales

que se utilizaron para enseñar acerca de la Segunda Venida. Siguiendo la inspiración como semejante, comparar,

del Espíritu, seleccione una o más que resulten mejor para su clase:

es como, o como si fuera.

• Invite a los jóvenes a leer los pasa 2009, págs. 20–21). Analicen juntos lo Los jóvenes podrían hacer

jes de las Escrituras de esta reseña y a que hayan aprendido y lo que hayan una lista de las partes del

describir la parábola de las diez vírge sido inspirados a hacer después de símbolo (tales como aceite,

lámparas, vírgenes y

nes (o muestre el video “Aquellos que estudiar esta parábola.

son prudentes”). Pida a los jóvenes • Pida a cada uno de los jóvenes que novio). Para interpretar los

que hagan dos columnas en una hoja lea las referencias de las Escrituras símbolos pueden consultar

de papel y les pongan por título “La que se encuentran en esta reseña en otras fuentes de recursos

parábola de las diez vírgenes” y “La que la Segunda Venida de Jesucristo de la Iglesia (tales como la Segunda Venida”, y que luego tomen se comparó con un ladrón en la revista Liahona, los discur en cuenta individualmente las compa noche. Pídales que analicen lo que sos de conferencia y otras raciones que hizo el Salvador. Invite a aprendieron acerca de la Segunda Escrituras) y tomar en

los jóvenes a escribir los componentes Venida. ¿Para quiénes será como un cuenta cómo el símbolo les

de la parábola en la primera columna, ladrón la Segunda Venida? ¿Qué di ayuda a comprender un

tales como las vírgenes prudentes, cen las Escrituras que podemos hacer principio del Evangelio.

el novio y el aceite, mientras que en para estar preparados? Invite a los Aliéntelos a hacerlo siem

la segunda columna pueden incluir jóvenes a pensar en comparaciones pre que se encuentren con

aquellas cosas que representen la personales que describan la Segunda una parábola o símbolo Segunda Venida. Si necesitan ayuda, Venida y pídales que las compartan durante su estudio perso nal del Evangelio.

comparta con ellos “La parábola de con el resto de la clase.

las diez vírgenes” (Liahona, marzo de

277

Enseñar a la manera del • Como clase, lean José Smith— yendo pasajes de las Escrituras. Invite Salvador

Mateo 1:49–54. Pida a los jóvenes que a los jóvenes a utilizar lo que apren

El Salvador contaba relatos analicen la diferencia entre los dos dieron para hacer una dramatización y parábolas sencillos, y siervos. ¿De qué modo hay personas en la que tranquilizan a un amigo daba ejemplos de la vida en nuestros días como el siervo ini que se siente preocupado acerca de la real que eran fáciles de cuo? ¿Cuáles fueron las consecuencias Segunda Venida. comprender para aque de las acciones de los siervos? Pida • Pida a la mitad de la clase que lea llos a quienes enseñaba. a los jóvenes que escojan uno de los la sección III del discurso del élder Les ayudaba a descubrir pasajes de las Escrituras de las notas Dallin H. Oaks “La preparación para lecciones del Evangelio en al pie de página correspondientes a la Segunda Venida”, y a la otra mitad sus propias experiencias esos versículos y las lean. Invítelos a la sección IV, y pídales que reconoz y en su entorno. ¿Cómo compartir cualquier otro pensamiento can y compartan los símbolos que el utilizará las parábolas y o comprensión que hayan obtenido élder Oaks menciona en relación con los símbolos para ayudar a acerca de la comparación al leer esos la Segunda Venida. ¿Qué representan los jóvenes a comprender pasajes adicionales.

esos símbolos? Pida a los jóvenes que

la Segunda Venida? • Pida a los jóvenes que imaginen anoten sus respuestas a las siguientes

que un amigo ha expresado temor preguntas del élder Oaks: “¿Y si el día

sobre los acontecimientos que pre de Su venida fuese mañana?… ¿qué cederán a la Segunda Venida. ¿Qué haríamos hoy? ¿Qué confesiones

le dirían a ese amigo para tranqui haríamos? ¿Qué dejaríamos de hacer? lizarlo? Muestre el video “No os ¿Qué problemas o desacuerdos solu turbéis” y pida a los jóvenes que cionaríamos? ¿A quién perdonaría

escriban otras cosas que les fuera po mos? ¿De qué cosas testificaríamos?” sible compartir con su amigo, inclu (Liahona, mayo de 2004, pág. 9).

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Qué sentimientos o impresio-

nes tienen? ¿Comprenden las parábolas y símbolos relacionados con la Segunda Venida?

¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Pregunte a los jóvenes qué se sienten inspirados a hacer debido a lo que aprendieron

hoy y aliéntelos a actuar de acuerdo con esos sentimientos. ¿Qué oportunidades tienen de enseñar a los demás acerca de los símbolos de la Segunda Venida?

278

DICIEMBRE: EDIFICAR EL REINO DE DIOS EN LOS ÚLTIMOS DÍAS

¿Qué puedo aprender de las

Escrituras para prepararme para

la Segunda Venida?

Jesucristo prometió que regresaría nuevamente a la tierra con poder y gloria. Parte de nuestra responsabilidad como Santos de los Últimos Días es preparar

nos para ayudar al mundo a prepararse para la Segunda Venida. Para los justos,

la Segunda Venida será un día de paz y de triunfo. No sabemos con exacti tud el momento en que vendrá nuevamente el Salvador, pero al estudiar las

profecías y observar las señales de Su venida nos es posible fortalecer nuestro

testimonio de la Segunda Venida y prepararnos para cuando Él llegue.

Prepararse espiritualmente

¿Qué pasajes de las Escri Estudie con espíritu de oración los siguientes pasajes de las Escrituras y otros recursos. turas acerca de la Segunda ¿Qué se siente inspirado a compartir con los jóvenes?

Venida le han brindado Lucas 21:34–36 (Debemos estar alerta D. y C. 45:26–44; José Smith—Ma paz? ¿Qué hace para pre y orar para permanecer dignos de teo 1:21–36 (Señales de la Segunda

Venida? pararse para la Segunda estar de pie delante del Señor) Venida)

¿Se sienten a gusto los 2 Pedro 3:10–13; TJS, 2 Pedro 3:10–13 D. y C. 49:7; José Smith—Mateo 1:40 jóvenes de su clase uti (Debemos esperar la venida del Salva (Ningún hombre sabe la hora ni el día lizando las ayudas de dor y prepararnos para ella) de la venida del Señor) estudio de las Escrituras? 1 Nefi 22:17 (Los justos no tienen por “Segunda venida de Jesucristo”, Leales ¿De qué modo bendecirá qué temer)

a la fe, 2004, págs. 179–181.

a los jóvenes el estudio de

las Escrituras?

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

279

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que

están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras

clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-

vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Pida a los jóvenes que analicen los una lista debajo de cada lámina con

temas que estén aprendiendo durante las palabras y frases que encuentren

su estudio personal o en las clases que describan cómo la Segunda Ve

de la Iglesia. ¿Qué preguntas tienen nida va a ser diferente de Su minis

acerca de lo que están aprendiendo? terio terrenal. Pregunte a los jóvenes

• Ponga a la vista una lámina del qué interrogantes tienen acerca de la

nacimiento del Salvador y otra de Segunda Venida; escriba las pregun

la Segunda Venida (véase el Libro tas en la pizarra y aliéntelos a buscar

de obras de arte del Evangelio, 30, 66). las respuestas a medida que estudien

Invite a los jóvenes a cantar, escuchar en esta lección los pasajes de las Es

Evangelio Técnicas de estudio del o leer la letra del himno “Tan humilde crituras relacionados con la Segunda

al nacer” (Himnos, Nº 120) y a hacer Venida.

Cómo utilizar la Guía para

el Estudio de las Escrituras.

En la primera actividad Aprender juntos

de esta sección se invitó a

los alumnos a utilizar la Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a comprender el modo de Guía para el Estudio de prepararse para la Segunda Venida. Siguiendo la inspiración del Espíritu, seleccione las Escrituras con el fin de una o más que sean de más beneficio para su clase:

encontrar pasajes acerca • Escriba en la pizarra las siguientes uno de los eventos y las señales que de la segunda venida de preguntas acerca de la Segunda Ve se profetizaron y están enumerados Jesucristo. En cada entrada nida: ¿Qué sucederá? ¿Cómo puedo en las páginas 180–181. Por ejemplo, de la Guía para el Estudio prepararme? ¿Qué más puedo apren para hacer una cadena de pasajes de de las Escrituras hay pala der? Pida a los jóvenes que busquen las Escrituras acerca de “Señales en bras o frases relacionadas “Segunda Venida de Jesucristo” en la los cielos y en la tierra”, deben buscar que ayudan a los jóvenes Guía para el Estudio de las Escrituras Joel 2:30–31 y escribir en el margen a aprender más acerca del y que elijan varios pasajes para leer la referencia del siguiente pasaje: tema que estudian. Tam con el fin de buscar las respuestas a Mateo 24:29–30. Luego, junto a Ma bién podrían pensar en esas preguntas. Invítelos a compartir teo 24:29–30, deben escribir D. y C. otras palabras relacionadas lo que hayan encontrado. 29:14–16, y así sucesivamente. Aliente con el tema y buscarlas en

la Guía para el Estudio de • Pida a los jóvenes que lean “Se a los jóvenes a encontrar otros pasajes las Escrituras. Aliéntelos gunda venida de Jesucristo”, en Leales relacionados con el tema y agregar a utilizarla cada vez que a la fe. Muéstreles cómo hacer una los a la cadena. Pregúnteles por qué deseen aprender algún cadena de pasajes de las Escrituras piensan que son útiles las cadenas de tema en particular del referentes a esta sección. Podrían pasajes de las Escrituras. ¿Qué señales Evangelio.

hacer una cadena de pasajes por cada de la Segunda Venida aprendieron

280

de esos pasajes que no conocían debemos estar alerta. Asigne a cada Enseñar a la manera del

anteriormente? ¿Por qué creen que es uno de los jóvenes un pasaje acerca Salvador

importante saber acerca de las señales de la Segunda Venida, tales como los Jesús invitaba a quienes

45:34–39). de la Segunda Venida? (véase D. y C. que se sugieren en esta reseña o en las enseñaba a actuar por

páginas 180–181 de Leales a la fe. Pida a medio de la fe y a vivir las

• Como clase, lean Doctrina y Conve los jóvenes que estudien esos versícu verdades que Él enseñaba.

nios 45:44. Muestre a la clase cómo al los y escriban cualquier comprensión En todas Sus enseñanzas

leer las notas al pie de página de ese que hayan obtenido al leer las notas se concentraba en ayudar

versículo han podido comprenderlo al pie de página de esos versículos. a Sus seguidores a vivir el

mejor. Por ejemplo, la nota al pie de Concédales tiempo para compartir Evangelio de todo cora página c tiene la referencia de Marcos lo que aprendieron de su estudio. De zón. ¿Cómo alienta a los

13:32–37, que enseña que nadie sabe ni todo lo que aprendieron, ¿qué les ha jóvenes a poner en práctica

el día ni la hora de la Segunda Venida. ayudado a estar más preparados para lo que aprendieron?

Esto nos ayuda a comprender por qué la Segunda Venida?

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Comprenden cómo estudiar

las Escrituras con el fin de aprender acerca de la Segunda Venida? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Invite a los jóvenes a compartir algunas impresiones que hayan tenido durante la clase.

¿Qué hacen para prepararse para la Segunda Venida? ¿Qué han aprendido hoy que

podrían aplicar en el estudio personal de las Escrituras?

281

APÉNDICE

la enseñanza Ideas para el aprendizaje y

El Salvador utilizó las Escrituras para enseñar y testificar acerca de Su misión. Él en

señó a las personas a meditar en las Escrituras y a utilizarlas para ayudarles a respon

der a sus preguntas. Les ayudó a descubrir las lecciones del Evangelio en el mundo

que les rodeaba mediante sus propias experiencias y valiéndose de ejemplos que ellos

podían relacionar. Les invitó a ser testigos de Sus enseñanzas al enseñar y testificar a

los demás y, de esta manera, profundizar en su comprensión de la doctrina.

Parte de su responsabilidad como maestro de los jóvenes es preparar actividades de

aprendizaje que sigan los principios ejemplificados por el Salvador. Utilice las ideas

de este apéndice o de otras estrategias de enseñanza que pueda tener para ayudar a

los jóvenes a escudriñar las palabras de los profetas, ver ejemplos de los principios

que están aprendiendo y compartir el Evangelio con otras personas. Puede adaptar

esas ideas a cualquier tema de la lección.

Al planear actividades, recuerde que uno de sus objetivos principales en la enseñanza

de los jóvenes es animarles a compartir lo que aprenden. Al prepararse para enseñar

verdades, los jóvenes reciben la confirmación de éstas en su corazón y en su mente

mediante el poder del Espíritu Santo. El compartir el Evangelio con los demás permite

también a los jóvenes fortalecerse mutuamente, pues el oír a un compañero compartir

una verdad del Evangelio tiene más poder que escucharla de un líder o maestro.

Visite lds.org/youth/learn para ver estas ideas en línea.

283

Actividades para relacionar conceptos

Las siguientes actividades pueden:

• Ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en casa, en la Iglesia, en seminario con las

experiencias de la vida cotidiana.

• Presentar la doctrina que aprenderán los jóvenes en la clase.

Los jóvenes pueden participar en esas actividades individualmente, en grupos pequeños o como clase. Re

cuerde que las mejores ideas las recibirá al considerar las necesidades de los jóvenes a los que enseña.

Ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en el hogar, en la

Iglesia y en otros lugares

Hacer una lista de verdades

Compartir una experiencia de enseñanza

Pida a los jóvenes que hagan una lista de las ver Pida a los jóvenes que compartan una experiencia

dades del Evangelio que hayan aprendido y que reciente que hayan tenido al enseñar el Evangelio.

analicen cómo se relacionan entre sí. ¿Qué piensan que salió bien? ¿Qué les gustaría

mejorar?

Escribir una palabra o frase

Pida a los jóvenes que compartan una palabra o Compartir una aplicación

frase que resuma algo que hayan aprendido recien Invite a los jóvenes a compartir el modo en que

temente.

viven lo que están aprendiendo.

Compartir un pasaje de las Escrituras Formular preguntas

Invite a los jóvenes a compartir un pasaje que Invite a los jóvenes a formular preguntas acerca de

hayan estudiado recientemente y a hablar sobre lo una doctrina que estén estudiando.

que aprendieron de él.

Compartir preguntas

Compartir una experiencia de aprendizaje Invite a los jóvenes a compartir las preguntas que

Pida a los jóvenes que compartan una experiencia les hayan hecho acerca de la Iglesia o sus creencias

en la que hayan aprendido acerca de una doctrina y cómo podrían contestarlas.

del Evangelio de una manera significativa.

Presentar la doctrina que los jóvenes vayan a aprender en clase

Encontrar la doctrina en las Escrituras Contestar la pregunta del título de la lección

Invite a los jóvenes a buscar en las Escrituras un Escriba en la pizarra la pregunta del título de la

versículo que enseñe la doctrina de la lección. lección e invite a los jóvenes a reflexionar en cómo

la contestarían.

Hacer una pregunta

Invite a los jóvenes a responder una pregunta Dramatización

acerca de la doctrina.

Pida a los jóvenes que hagan una dramatización de

una situación en la que alguien les haga una pre

Cantar un himno

gunta acerca de la doctrina. ¿Cómo la contestarían?

con la doctrina. Invitar a los jóvenes a cantar un himno relacionado Explicar lo que saben

Pida a los miembros de la clase que expliquen lo

que saben acerca de la doctrina.

284

Dividir la doctrina

Hacer un resumen de lo que se sabe

Divida la doctrina en varias partes y asígnelas a di Invite a los jóvenes a resumir en pocas palabras ferentes jóvenes para que expliquen lo que significa lo que saben o han experimentado acerca de la cada una de ellas.

doctrina.

Explicar una lámina o un objeto Encuesta anónima

Muestre a los jóvenes una imagen o un objeto y Entregue a los miembros de la clase una encuesta pídales que expliquen cómo se relaciona con la breve y anónima acerca de los sentimientos o las ex doctrina.

periencias que tengan relacionadas con la doctrina.

Hacer un dibujo

Cuestionario

Invite a los jóvenes a hacer un dibujo que repre Entregue a los jóvenes un cuestionario breve para sente lo que entienden acerca de la doctrina que se averiguar lo que ya saben acerca de la doctrina. haya analizando.

Hacer una lista de palabras

Encontrar y compartir pasajes de las Escrituras Pida a los jóvenes que piensen en palabras que Pida a los jóvenes que busquen un pasaje de las se relacionen con la doctrina que se va a analizar. Escrituras que les ayude a responder a la pregunta ¿ Sobre qué palabras o frases tienen preguntas? del título de la lección.

Actividades para aprender juntos

Las siguientes actividades pueden ayudar a los jóvenes a:

• Escudriñar las Escrituras y las palabras de los profetas, y considerar su significado. • Ver ejemplos de la doctrina que se está analizando.

• Compartir con otras personas sus pensamientos y opiniones acerca de la doctrina. Los jóvenes pueden participar en esas actividades individualmente, en grupos pequeños o como clase. Recuerde que las mejores ideas las recibirá al considerar las necesidades de los jóvenes a los que enseña.

Escudriñar los pasajes de las Escrituras y las palabras de los profetas, y considerar su significado

Buscar respuestas a las preguntas

Hacer una lista

Invite a los jóvenes a buscar respuestas a las Pida a los jóvenes que hagan una lista de los puntos preguntas que les haga usted o a las que tengan clave que hayan aprendido acerca de la doctrina, ya ellos respecto a la doctrina y analizar lo que hayan sea de las Escrituras o de las palabras de los profe encontrado.

tas, e invítelos a compartir lo que encuentren.

Buscar palabras y frases

Versículos concordantes

Invite a los jóvenes a buscar palabras, frases y ejem Entregue a los jóvenes algunas referencias de las plos que les ayuden a comprender la doctrina. Escrituras y declaraciones breves que resuman lo

que se enseña cada pasaje de las Escrituras, y pída

Resumir con pocas palabras

Pida a los jóvenes que resuman un pasaje de las les que lean los pasajes y los emparejen con cada

resumen del enunciado.

Escrituras o el mensaje de un profeta en pocas

palabras.

285

Concordancia de láminas

Hacer un dibujo

Pida a los jóvenes que hagan coincidir láminas con Invite a los jóvenes a hacer un dibujo de lo que

pasajes de las Escrituras e invítelos a compartir las hayan leído en las Escrituras y las palabras de los

ideas que tengan de los pasajes y las láminas. profetas.

Completar los espacios en blanco

Encontrar un pasaje de las Escrituras

Escriba en la pizarra una frase en la que falten algu Invite a los jóvenes a encontrar un pasaje de las

nas palabras e invite a los jóvenes a buscar palabras Escrituras acerca de la doctrina y a compartir su

o frases importantes en los pasajes de las Escrituras significado.

frase. y las citas con las que se podría completar dicha Correlacionar pasajes de las Escrituras

Ayude a los jóvenes a hacer una lista de pasajes

Comparar ejemplos

relacionados de la doctrina y pídales que los lean y

Invite a los jóvenes a leer dos o más relatos o pasa que escriban las referencias en los márgenes de sus

jes de las Escrituras y a comparar lo que enseñan ejemplares de las Escrituras.

acerca de la doctrina.

Buscar y cantar himnos

Invite a los jóvenes a buscar himnos acerca de la

doctrina y a cantarlos juntos.

Ver ejemplos de la doctrina que esté enseñando

Entrevistar a otras personas

Visualizar

Pida a los jóvenes que entrevisten a otras personas Pida a los jóvenes que piensen en alguien que vive

acerca de experiencias relacionadas con la doctrina. la doctrina.

Ver ejemplos de las Escrituras

Dramatizar

Pida a los jóvenes que lean o escuchen acerca de Invite a los jóvenes a representar o a imaginar una

personajes de las Escrituras que hayan vivido la situación que ilustre la doctrina.

doctrina.

Ver contenidos multimedia

Ver ejemplos de otros Santos de los Últimos Días Invite a los jóvenes a ver contenidos multimedia de

Invite a los jóvenes a leer o escuchar acerca de otros la Iglesia (como DVD o videos en LDS.org).

Santos de los Últimos Días que viven la doctrina. Hacer una mesa redonda

Compartir ejemplos

Invite a personas autorizadas a contestar preguntas

Comparta sus propios ejemplos de personas que o analizar un tema con los jóvenes.

vivan la doctrina y pida a los jóvenes que compar Escuchar a un orador invitado

tan ejemplos que tengan ellos.

Invite a un orador autorizado a hacer un análisis de

Analizar una historia

la doctrina.

Invite a los jóvenes a describir cómo ejemplifica la

doctrina un relato de las Escrituras o de las pala

bras de los profetas.

286

Compartir con otras personas sus pensamientos y modo de sentir acerca de la doctrina

Preparar un discurso

Explicar su significado

Pida a los jóvenes que se preparen para dar un Pregúnteles a los jóvenes qué significa la doctrina discurso acerca de la doctrina.

para ellos.

Enseñar la lección

Analizar preguntas

Invite a un miembro de la clase a enseñar una parte Invite a los jóvenes a analizar preguntas acerca del de la lección.

significado y la importancia de la doctrina.

Enseñar en otra clase

Formular preguntas

Pida a los jóvenes que preparen una lección breve Pida a los jóvenes que piensen en la doctrina y acerca de la doctrina y que la enseñen a otra clase hágales preguntas al respecto. Contéstenlas todos (si lo aprueba el obispo).

juntos.

Enseñar a alguien

Explicar una lámina o un objeto

Ayude a los jóvenes a pensar en algunas ideas sobre Invite a los jóvenes a explicar la manera en que una cómo podrían enseñar la doctrina a otra persona. imagen u objeto ilustra la doctrina.

Testificar acerca de la doctrina

Hacer un dibujo

Invite a los miembros de la clase a compartir su Pida a los jóvenes que hagan un dibujo, un dia testimonio de la doctrina.

grama o un póster que ilustre la doctrina.

Escribir acerca de la doctrina

Compartir una experiencia del Progreso Personal

Pida a los miembros de la clase que escriban lo que o Mi Deber a Dios hayan aprendido o sus pensamientos y sentimien Invite a los jóvenes a compartir o enseñar algo que tos acerca de la doctrina.

hayan hecho en Mi Deber a Dios y el Progreso Per

sonal que esté relacionado con la doctrina.

Actividades para invitar a los jóvenes a actuar

Las siguientes actividades pueden ayudar a los jóvenes a ver cómo aplicar el Evangelio a sus vidas. Por lo general deberá instar a los jóvenes a hacer sus propios planes para actuar de acuerdo con lo que aprendan. Las actividades siguientes les ayudarán a tener algunas ideas.

Los jóvenes pueden participar en esas actividades individualmente, en grupos pequeños o como clase. Recuerde que las mejores ideas las recibirá al considerar las necesidades de los jóvenes a los que enseña.

Hacer planes para vivir la doctrina

Reflexionar para saber qué hacer

Deliberar en consejo con la clase

Invite a los jóvenes a reflexionar sobre lo que pue Invite a los jóvenes a deliberar en consejo con otros den hacer para aplicar la doctrina.

miembros de la clase acerca de cómo aplicar la

doctrina.

Escribir lo que harán

Invite a los jóvenes a anotar qué harán para aplicar

la doctrina.

287

Compartir sentimientos y testimonios Hacer una lista

Invite a los jóvenes a compartir los sentimientos y Invite a los jóvenes a hacer una lista de las bendi

el testimonio que tengan acerca de la doctrina y a ciones que hayan recibido al aplicar la doctrina.

explicar por qué es importante para ellos. Superar un desafío o problema

Crear un reseña de la enseñanza

Invite a los jóvenes a compartir un desafío o una

Invitar a los jóvenes a crear un reseña para enseñar pregunta que tengan y cómo les ayuda una doc

a otras personas acerca de la doctrina. trina o un pasaje de las Escrituras.

Analizar con otras personas la importancia de la Semejanza

doctrina

Pida a los jóvenes que apliquen algo de las Escritu

Invite a los jóvenes a analizar la importancia de la ras o de las palabras de los profetas vivientes a sus

doctrina en sus vidas.

vidas.

Escribir acerca del testimonio

Pida a los jóvenes que anoten el testimonio que Progreso Personal Hacer actividades de Mi Deber a Dios o del

tengan de la doctrina.

Invite a los jóvenes a hacer una actividad de los

libros Mi Deber a Dios o Progreso Personal.

Entrevistar a otras personas

Invite a los jóvenes a entrevistar a otras personas

para averiguar sobre sus experiencias y forma de

pensar acerca de la doctrina.

288
