1 Y llamó Jacob a sus hijos y dijo: Reuníos y os declararé lo que os ha de acontecer en los postreros días.
2 Juntaos y oíd, hijos de Jacob,y escuchad a vuestro padre Israel.
3 Rubén, tú eres mi primogénito,mi fortaleza y el principio de mi vigor;principal en dignidad, principal en poder.
4 Impetuoso como las aguas, no serás el principal,por cuanto subiste al lecho de tu padre;entonces te envileciste, subiendo a mi lecho.
5 Simeón y Leví son hermanos;instrumentos de violencia son sus armas.
6 En su consejo no entre mi alma,ni mi honra se junte en su compañía,porque en su furor mataron hombresy en su temeridad desjarretaron toros.
7 Maldito su furor, que fue fiero;y su ira, que fue dura.Yo los apartaré en Jacob,y los esparciré en Israel.
8 Judá, te alabarán tus hermanos;tu mano estará en la cerviz de tus enemigos;los hijos de tu padre se inclinarán ante ti.
9 Cachorro de león es Judá;de la presa subiste, hijo mío.Se encorvó, se echó como león,así como león viejo; ¿quién lo despertará?
10 No será quitado el cetro de Judá,ni el legislador de entre sus pies,hasta que venga Siloh;y a él se congregarán los pueblos.
11 Atando a la vid su pollinoy a la cepa el hijo de su asna,lavó en el vino su vestidoy en la sangre de uvas su manto.
12 Sus ojos son más oscuros que el vino,y sus dientes más blancos que la leche.
13 Zabulón en puertos de mar habitará,y será para puerto de naves;y su frontera hasta Sidón.
14 Isacar, asno fuerteechado entre dos alforjas.
15 Y vio que el descanso era buenoy que la tierra era deleitosa;y bajó su hombro para llevary sirvió en tributo.
16 Dan juzgará a su pueblocomo una de las tribus de Israel.
17 Será Dan serpiente junto al camino,víbora junto a la senda,que muerde los talones de los caballosy hace caer hacia atrás al jinete.
18 Tu salvación he esperado, oh Jehová.
19 Gad, ejército lo acometerá;mas él acometerá al final.
20 El pan de Aser será sustancioso,y él dará deleites de rey.
21 Neftalí, cierva sueltaque dirá palabras hermosas.
22 Rama fructífera es José,rama fructífera junto a una fuente,cuyos vástagos se extienden sobre el muro.
23 Y le causaron amargura,y le asaetearon,y le aborrecieron los arqueros;
24 mas su arco se mantuvo firme,y los brazos de sus manos se fortalecieronpor las manos del Fuerte de Jacob(de allí es el Pastor, la Roca de Israel),
25 por el Dios de tu padre, el que te ayudará,y por el Omnipotente, el que te bendecirácon bendiciones de los cielos de arriba,con bendiciones del abismo que está abajo,con bendiciones de los pechos y de la matriz.
26 Las bendiciones de tu padrefueron mayores que las bendiciones de mis progenitores;hasta el término de los collados eternosserán sobre la cabeza de José,y sobre la coronilla del consagrado de entre sus hermanos.
27 Benjamín es lobo rapaz;a la mañana comerá la presay a la tarde repartirá los despojos.
28 Todas estas son las doce tribus de Israel, y esto fue lo que su padre les dijo cuando los bendijo; a cada uno por su bendición los bendijo.
29 Les mandó luego y les dijo: Yo voy a ser reunido con mi pueblo; sepultadme con mis padres en la cueva que está en el campo de Efrón, el heteo,
30 en la cueva que está en el campo de Macpela, que está delante de Mamre en la tierra de Canaán, la cual compró Abraham con el mismo campo de Efrón, el heteo, para heredad de sepultura.
31 Allí sepultaron a Abraham y a Sara, su esposa; allí sepultaron a Isaac y a Rebeca, su esposa; allí también sepulté yo a Lea.
32 El campo y la cueva que está en él fueron comprados a los hijos de Het.
33 Y cuando acabó Jacob de dar mandamientos a sus hijos, encogió sus pies en la cama y expiró, y fue reunido con su pueblo.
