Cuando Wilford Woodruff era niño, su familia y él se hicieron amigos de Robert Mason, un hombre reconocido por tener creencias religiosas diferentes de los demás. El presidente Woodruff contaba:

“Él creía que era necesario que hubiera profetas, apóstoles, sueños, visiones y revelaciones en la iglesia de Cristo, lo mismo que tenían en los días antiguos; y creía que, en los últimos días, el Señor iba a establecer a un pueblo y una iglesia con los profetas, apóstoles y todos los dones, potestades y bendiciones que siempre había habido en toda época del mundo … Cuando yo era un muchacho, él iba con frecuencia a la casa de mi padre y nos enseñaba esos principios a mí y a mis hermanos; y yo le creía.

“[Mason] oraba mucho, y tenía sueños y visiones; en éstas el Señor le mostraba muchas cosas que iban a suceder en los últimos días.

“Relataré una visión que él me relató. La última vez que lo vi, me dijo: ‘Estaba trabajando en el campo al promediar el día, cuando me vi envuelto en una visión. Me colocaron en medio de un gran bosque de árboles frutales; tenía mucha hambre y caminé bastante a través del huerto buscando una fruta para comer; pero en todo el huerto no pude encontrar ninguna y me puse a llorar por eso. Cuando me hallaba contemplándolo y preguntándome por qué no tendrían fruto los árboles, éstos empezaron a caer a tierra a mi alrededor hasta que no quedó ni uno en pie en todo el huerto; y mientras observaba todo asombrado, vi brotes que salían de las raíces de los árboles caídos y se convertían en arbolitos fuertes que crecían vigorosamente ante mis ojos. Después, echaron botones, florecieron y dieron fruto hasta que todos quedaron cargados de las mejores frutas que había visto en mi vida, y me regocijé de ver tantas. Me acerqué a un árbol y me llené las manos de frutas, maravillándome ante su belleza; y cuando estaba por probarlas, la visión se cerró y me encontré en el campo, en el mismo lugar donde me hallaba cuando comenzó.

“ ‘Después, me arrodillé en la tierra y oré al Señor, y le pedí, en el nombre de Jesucristo, que me revelara el significado de aquella visión. El Señor me dijo: “Ésta es la interpretación de la visión: los árboles grandes del bosque representan la generación de la cual formas parte. En tu generación no hay iglesia de Cristo ni reino de Dios sobre la tierra; no hay ningún fruto de la iglesia de Cristo sobre la tierra; no hay ningún hombre ordenado por Dios para administrar las ordenanzas del Evangelio de salvación en esta época y esta generación. Pero en la próxima, yo, el Señor, estableceré mi reino y mi Iglesia en la tierra, y los frutos del reino e Iglesia de Cristo, los mismos que siguieron a los profetas, apóstoles y santos de toda dispensación, volverán a encontrarse en la tierra en toda su plenitud. Vivirás hasta ver ese día y tendrás el fruto en tus manos, pero nunca lo probarás en la carne” ’ ”.

El presidente Woodruff continuó diciendo: “Cuando terminó el relato de la visión y de la interpretación, me dijo …: ‘Yo nunca probaré ese fruto en la carne, pero tú sí; y llegarás a ser un participante destacado en ese reino’. Luego se fue. Ésas fueron las últimas palabras que me habló en la tierra …

“Él tuvo aquella visión alrededor del 1800 y me la relató en 1830, o sea, en la misma primavera en que se organizó esta Iglesia.

“Esa visión, junto con otras cosas que me enseñó, me causó una gran impresión y se grabó en mi mente, y oré mucho pidiendo al Señor que me guiara con Su Espíritu y me preparara para Su Iglesia cuando ésta surgiera”.

Cuando Wilford Woodruff se convirtió a la Iglesia, le escribió una carta a su amigo Robert Mason. “Le … dije que había encontrado la Iglesia de Cristo de la cual él me había hablado”, contó después. Le expliqué su organización y la publicación del Libro de Mormón, y que la Iglesia tenía profetas, apóstoles y todos los dones y bendiciones pertinentes; y que el verdadero fruto del reino e Iglesia de Cristo era evidente entre los santos, tal como el Señor le había mostrado en la visión. Recibió mi carta y la leyó muchas veces, y la tuvo en sus manos como había tenido la fruta durante la visión; pero ya era muy anciano y al poco tiempo murió. No llegó a ver en vida a ningún élder que le administrara las ordenanzas del Evangelio.

“En la primera oportunidad que tuve, después de haberse revelado la doctrina del bautismo por los muertos, fui y me bauticé por él”.
