Estamos seguros mientras cumplamos nuestro deber”, enseñaba el presidente Woodruff. “No importa cuáles sean las pruebas y las tribulaciones por las que tengamos que pasar, la mano de Dios estará con nosotros para sostenernos”. Cuando enseñaba ese principio, el presidente Woodruff hablaba por experiencia propia. Él tuvo que sobrellevar la persecución religiosa y política, la violencia de la chusma, la oposición a la obra misional, además de enfermedades, muertes de familiares y amigos y las pruebas de la vida cotidiana. Pero reaccionaba ante esa adversidad con fe en lugar de desaliento, confiando en las promesas del Señor y encontrando fortaleza en su testimonio del Evangelio.

En noviembre de 1835, cuando era misionero en la parte sur de los Estados Unidos, él y sus compañeros de viaje recibieron la guía del Señor en un momento de dificultad. Sobre eso, escribió: “Mientras viajábamos de noche … se desató una terrible tormenta de viento y lluvia. Llegamos a un arroyo que estaba tan crecido por la lluvia que no podíamos cruzarlo sin echar a nado los caballos … Nos encaminamos hasta donde empezaba la corriente para vadearla; pero, en medio de la oscuridad y del viento y de la lluvia que nos azotaban con furia, nos perdimos en el tupido bosque, entre la lluvia, el viento, los arroyos y las ramas caídas de los árboles. Atravesamos arroyuelos como veinte veces … No obstante, el Señor fue misericordioso con nosotros en medio de nuestras penurias y, mientras estábamos tanteando en la oscuridad, en peligro de matarnos nosotros y a los caballos cayendo en barrancos profundos, de pronto apareció una luz brillante que nos rodeó y nos hizo ver la situación peligrosa en la que nos encontrábamos, porque estábamos al borde de una profunda hondonada. La luz continuó iluminándonos hasta que dimos con una casa y supimos qué camino seguir”.

Comentando sobre esa experiencia, el presidente Woodruff dijo: “De ahí seguimos nuestro camino muy contentos, a pesar de que la oscuridad todavía nos rodeaba y de que continuaba la lluvia”. Esas palabras ejemplifican su forma de enfrentar las dificultades de la vida. Siempre siguió adelante en su camino, regocijándose con las bendiciones del Señor, aun cuando continuaban algunas pruebas.
