Desde pequeño, Wilford Woodruff anhelaba encontrar una iglesia que tuviera verdadera autoridad del sacerdocio, con “poder en los cielos y en la tierra”. En un discurso que dio en 1889, dijo:

“Cuando era un muchachito, asistía a una escuela dominical … En ella leí el Nuevo Testamento; aprendí versículo tras versículo y capítulo tras capítulo. ¿Y qué me enseñó? Me enseñó el Evangelio de vida y salvación; me enseñó un Evangelio que tiene potestad en los cielos y en la tierra. Me enseñó que la organización de la Iglesia consistía en profetas, apóstoles, pastores y maestros, con ayudantes y administradores. ¿Y para qué? ‘A fin de perfeccionar a los santos para la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo, hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un varón perfecto, a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo’ [véase 1 Corintios 12:28; Efesios 4:11–13].

“Eso que aprendí dejó en mí una impresión; lo creí y, sin embargo, nunca oí a ningún clérigo ni ministro que lo enseñara. En la adolescencia asistí a las reuniones de casi todas las denominaciones religiosas que existían. En una oportunidad, fui a una de esas reuniones grandes que había a veces en Connecticut, en la cual se juntaron cuarenta o cincuenta ministros de diversas religiones y oraban pidiendo un día de Pentecostés y muchas otras cosas. En esa reunión se permitía a cualquier persona que hiciera comentarios; yo era muy joven, pero me levanté, me paré en el pasillo y dije a aquel grupo de ministros: ‘Mis amigos, ¿me pueden decir por qué no luchan ustedes por la fe que una vez se dio a los santos? ¿Me pueden decir por qué no luchan por el Evangelio que Jesucristo enseñó y que los Apóstoles enseñaron? ¿Por qué no luchan por aquella religión que les da poder ante Dios? Poder para sanar a los enfermos, para hacer que los ciegos vean, que el lisiado camine, y que les concede el Espíritu Santo y los dones y la gracia que se han manifestado desde la creación del mundo. ¿Por qué no enseñan a la gente los mismos principios que enseñaron los antiguos patriarcas y profetas, mientras se hallaban inspirados por las revelaciones de Dios? Ellos tenían la ministración de ángeles; tenían sueños y visiones y revelaciones constantes para guiarlos y dirigirlos por el camino que debían recorrer’.

“El ministro que presidía dijo: ‘Mi querido joven, usted sería muy inteligente y un hombre muy útil en la tierra si no creyera en todas esas tonterías. Todo eso se dio a los hijos de los hombres durante las épocas de oscurantismo del mundo, y se les dio con el único propósito de iluminar a esas personas en su día, para que creyeran en Jesucristo. Hoy vivimos en medio del esplendor de la gloriosa luz del Evangelio y no necesitamos nada de eso’. Yo le contesté: ‘Entonces, que me den las épocas de oscurantismo; que me den las épocas en que el hombre recibió esos principios’ ”.

El 29 de diciembre de 1833, Wilford Woodruff por fin oyó el Evangelio de boca de siervos autorizados por Dios. Esto es lo que relató: “Por primera vez en mi vida, vi a un élder de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, Zera Pulsipher, que me dijo que había recibido inspiración del Señor. Él estaba en el granero, trillando grano, cuando oyó la voz del Señor que le dijo que saliera y fuera hacia el norte, que Él le tenía reservado algo para hacer allí. Entonces fue a buscar al hermano [Elijah] Cheney, un vecino y miembro de la Iglesia. Ambos recorrieron más de noventa kilómetros a pie … en la nieve profunda, y el primer lugar a donde sintieron la impresión de llegar fue la casa donde vivíamos mi hermano y yo. Llegaron a la casa y hablaron con la esposa de mi hermano, diciéndole quiénes eran y por qué estaban allí; le dijeron que habían tenido la inspiración de ir hacia el norte, pero que en todo el camino no habían sentido la impresión de llegar a ningún lado sino hasta que vieron aquella casa. Cuando le explicaron sus principios, ella les dijo que tanto su marido como su cuñado eran hombres que creían en esos principios y que habían orado por ellos durante años. Después, hicieron arreglos para tener una reunión en la pequeña escuela que había en nuestra granja.

“Volví a casa al atardecer y mi cuñada me contó de la reunión. Yo había estado arrastrando troncos desde la ribera del lago Ontario (tenía un negocio de aserradero), así que solté los caballos y, sin detenerme a comer nada, me fui a la reunión. Encontré la casa y el patio llenos de gente. Por primera vez en mi vida, escuché un discurso sobre el Evangelio, tal como lo enseñan los élderes de esta Iglesia; era lo mismo que había estado buscando desde mi niñez. Invité a los hombres a mi casa. Me prestaron un Libro de Mormón y me pasé toda la noche leyéndolo. Por la mañana, le dije al hermano Pulsipher que quería ser bautizado. Tenía el testimonio de que aquellos principios eran verdaderos. Mi hermano y yo … fuimos bautizados, los dos primeros de aquel condado”.

El élder Pulsipher bautizó a Wilford Woodruff el 31 de diciembre de 1833, en un arroyo, y lo confirmó ese mismo día; a los tres días, el hermano Woodruff recibió el Sacerdocio Aarónico y fue ordenado al oficio de maestro. Ése fue el principio de un ministerio que duró toda su vida al servicio del Señor. Pensando en aquel día, dijo: “Mi misión comenzó de inmediato”.
