En octubre de 1880, el presidente Wilford Woodruff dijo a los santos que hacía poco lo habían visitado el presidente Brigham Young, fallecido en 1877, y el presidente Heber C. Kimball, fallecido en 1868. “Cuando llegamos a destino”, contó el presidente Woodruff, “le pregunté al presidente Young si quería predicar, a lo que él me contestó: ‘No, ya he dado mi testimonio en la carne y no hablaré más a este pueblo. Pero’, agregó, ‘he venido a verte; he venido para velar por ti y para ver lo que hace la gente’. Entonces siguió diciendo: ‘Quiero que enseñes al pueblo, y que tú mismo sigas este consejo: todos tienen que luchar y vivir de tal forma que puedan obtener el Espíritu Santo, porque sin esa guía no podrán edificar el reino; sin el Espíritu de Dios corren el peligro de caminar en la oscuridad, corren el peligro de fracasar en su llamamiento como apóstoles y como élderes de la Iglesia y reino de Dios’ ”.

Aquel consejo no era nuevo para el presidente Woodruff. Sus hermanos sabían que él era “un hombre sensible a las impresiones del Espíritu del Señor, un hombre guiado en el cumplimiento de su deber por la inspiración, más que por cualquier don de sabiduría o criterio que poseyera”. A menudo relataba una experiencia que había tenido con las impresiones del Espíritu y que le había ocurrido mientras viajaba con su familia hacia el Este de los Estados Unidos, donde había sido llamado como misionero. Esto es lo que contaba:

“Un día, al atardecer, entré con el carruaje en el terreno del hermano Williams [miembro de la Iglesia de la localidad]; el hermano Orson Hyde [del Quórum de los Doce Apóstoles] conducía su carreta a mi lado. Conmigo iban mi esposa y mis hijos. Después de desprender los caballos y comer la cena, fui a acostarme en el carruaje. A los pocos minutos de estar allí, el Espíritu me dijo: ‘Levántate y mueve este carruaje’. Cuando le dije a mi esposa lo que tenía que hacer, me preguntó por qué. ‘No lo sé’, le contesté. En esas ocasiones, ella no me hacía más preguntas; si le decía que no lo sabía, eso era suficiente. Me levanté y moví el carruaje … Después, miré a mi alrededor y fui a acostarme. El mismo Espíritu me dijo entonces: ‘Ve a sacar tus caballos de debajo de aquel roble’. … Fui, saqué los caballos y los puse en un pequeño bosque de nogales. Otra vez volví a la cama.

“A los treinta minutos vino un remolino de viento que quebró el tronco del roble a unos sesenta centímetros de la tierra; el árbol barrió con tres o cuatro cercados y cayó en medio de aquel patio, cerca de la carreta del hermano Orson Hyde y exactamente en el lugar donde había estado el carruaje mío. ¿Qué consecuencias habríamos sufrido si no hubiera escuchado a ese Espíritu? Por supuesto, sin duda mi esposa, mis hijos y yo habríamos muerto. La que me habló fue la voz apacible y delicada; nada de terremoto, ni truenos ni rayos, sino la voz dulce y apacible del Espíritu de Dios. Y me salvó la vida. Lo que recibí fue el espíritu de revelación”.

El presidente Woodruff hacía hincapié en la importancia de que todos los miembros de la Iglesia se dejaran guiar por el Santo Espíritu, que procuraran recibir revelación personal. Él aseguraba que “la Iglesia de Dios no podría sobrevivir veinticuatro horas sin la revelación”.
