Cuando el élder Wilford Woodruff comenzó su ministerio de Apóstol, él y sus hermanos realizaron su obra en Estados Unidos y en Inglaterra entre personas que ya veneraban a Jesucristo como el Hijo de Dios y el Redentor de la humanidad. Sabiendo que sus oyentes tenían ya la creencia fundamental en la expiación de Jesucristo, concentraron su enseñanza en temas como el llamamiento del profeta José Smith, la salida a luz del Libro de Mormón y la restauración del sacerdocio. Sin embargo, cuando la gente ponía en tela de juicio la doctrina de la Expiación, el élder Woodruff refutaba sus afirmaciones con vigor y claridad, testificando que “el objeto de la misión de Cristo en la tierra era ofrecerse como sacrificio para redimir al género humano de una muerte eterna”.

En 1845, un miembro de la Iglesia en las Islas Británicas publicó un folleto con el que intentaba probar que no había sido necesario que Jesucristo sufriera y muriera por la redención del hombre. El élder Woodruff, que era entonces la autoridad presidente de las Islas Británicas, refutó públicamente esa declaración en un artículo titulado “Rationality of the Atonement” [El concepto racional de la Expiación]. Lo publicó con la esperanza de “que todos comprendieran correctamente la creencia de [la Iglesia] al respecto, y que los santos de Dios estuvieran preparados para soportar los ataques del gran enemigo de la salvación del hombre, así como también de que el asunto quedara claro en la mente de los que creen en las revelaciones de Dios”. Sus palabras, tanto de condenación de la enseñanza falsa como de alabanza al Salvador, revelaban su firme amor por el Señor y su profunda gratitud por el plan de redención.

Expresaba tristeza por el hecho de que el hombre que había escrito el folleto “hubiera dejado que los poderes de las tinieblas le dominaran la mente hasta el punto de apartarlo tanto del orden y del consejo del reino de Dios”. Y observó lo siguiente: “Sería mucho mejor para una persona estar totalmente desprovista de talento y habilidades que emplearlos con la intención de probar la ineficacia de la expiación de Cristo y de atacar el principio fundamental de la salvación, como lo ha hecho él”.

El élder Woodruff dedicó la mayor parte de su artículo a citas de las Escrituras, demostrando que en ellas hay “una gran abundancia de testimonios” de los profetas de antaño, así como del Señor mismo. Decía también que la doctrina de la Expiación era “no sólo un tema que los antiguos profetas y siervos de Dios se deleitaban en predicar, sino también el manantial de todas sus esperanzas y la fuente de la que extraían fortaleza y sostén”.
