El 1º de marzo de 1845, el élder Wilford Woodruff, que prestaba servicio como la autoridad presidente de Iglesia en las Islas Británicas, recibió una carta de un amigo de los Estados Unidos, en la que incluía la copia de otra carta; en ésta un hombre hacía un bosquejo de su plan de imprimir Doctrina y Convenios en Inglaterra, asegurándose los derechos de autor; dicha acción habría impedido a la Iglesia la publicación del libro en aquel país. El presidente Woodruff escribió esto en su diario: “Ciertamente, es un intento atrevido el que un apóstata o varios emprendan la tarea de imprimir las obras de la Iglesia para robarle la ganancia de las ventas. Considero que ha sido la misericordia de Dios lo que me ha traído el conocimiento de esto y lo ha puesto en mis manos. Me pasé todo el día examinando la ley con el fin de averiguar cómo asegurarnos los derechos de autor”. Contrató a un impresor para preparar e imprimir tres mil ejemplares del libro. Y, después de haber comprendido las leyes británicas de derechos de autor, el 7 de junio de 1845 se los aseguró en su propio nombre, “cuarenta y ocho horas después de recibir las últimas páginas de los impresores”. De ese modo, preservó el derecho legal de la Iglesia de imprimir el libro en Inglaterra.

Ésa no fue la primera vez que Wilford Woodruff se esforzó por poner las Escrituras en manos de los Santos de los Últimos Días. Antes de que se imprimiera por primera vez Doctrina y Convenios, copió a mano muchas de las revelaciones para llevarlas consigo en sus viajes misionales. Mientras cumplía su primera misión en Inglaterra, desde enero de 1840 hasta abril de 1841, trabajó con el presidente Brigham Young y con otras personas para publicar la primera edición del Libro de Mormón que se imprimió fuera de los Estados Unidos. Más adelante, en Nauvoo, Illinois, ayudó al profeta José Smith a preparar la impresión del periódico de la Iglesia, intitulado Times and Seasons. Entre el 1º de marzo de 1842 y el 16 de enero de 1843, los siguientes documentos aparecieron en dicho periódico muchos años antes de ser publicados en la Perla de Gran Precio: el libro de Abraham; José Smith—Historia; la carta a Wentworth, que contenía los Artículos de Fe; y una porción del libro de Moisés.

Una vez que ayudó a los santos a tener acceso a las Escrituras, el presidente Woodruff los exhortaba a “atesorarlas en el corazón”. Esto es lo que les decía: “Debemos vivir nuestra religión. Debemos poner en práctica lo que predicamos. Debemos atesorar las palabras de vida. Debemos escudriñar los registros de la verdad divina. Debemos tratar de comprender la época en la que vivimos. Eso es lo que pienso de nuestra situación actual. No considero que las revelaciones que contienen estos libros, concernientes a la dispensación del cumplimiento de los tiempos, sean sólo palabras que queden sin cumplirse”.
