Wilford Woodruff comenzó a escribir su primer diario en 1835, “pensando que será bueno reexaminar nuestra vida pasada, y también no sólo un privilegio sino un deber llevar cuenta exacta de nuestras acciones”. Y escribió esto: “Con esa intención, me empeñaré de aquí en adelante por llevar un diario de mis viajes, para que cuando se me pida, pueda dar cuenta de mi mayordomía”. Llevó su diario durante los próximos sesenta y tres años, haciendo su anotación final el 31 de agosto de 1898, dos días antes de morir. Lo que escribió en su diario ha dejado un registro verídico y fiel de su vida y demuestra el amor que sentía por su familia, su interés por lo que le rodeaba, su diligencia en llevar a cabo sus tareas diarias, su fe en las pruebas y su testimonio y comprensión del Evangelio. Las anotaciones también dan detalles de la vida de otros miembros de la Iglesia de aquel tiempo.

Aparte de lo que escribió sobre su vida y ministerio, Wilford Woodruff llevó un registro detallado de la historia de la Iglesia, sobre lo cual explicó lo siguiente: “He sido inspirado y motivado a llevar un diario y escribir todo lo que pueda sobre los asuntos de esta Iglesia. Cuando la Iglesia estaba en sus comienzos, no comprendía por qué tenía ese deseo tan fuerte; pero ahora lo comprendo. Siempre que oía al hermano José o a uno de los Doce predicar o enseñar un principio, me sentía ansioso como pez fuera del agua hasta que lo escribía; entonces me sentía bien. Podía escribir un discurso de José una semana después de escucharlo, casi palabra por palabra; y después de escribirlo, lo olvidaba. Ése fue un don que recibí de Dios”.

Como parte de su esfuerzo por llevar una crónica de la historia de la Iglesia, el presidente Woodruff registraba importantes detalles de las reuniones a las que asistía. En una de ésas enseñó un principio que se puede aplicar a los diarios personales así como a los registros oficiales de la Iglesia: “Cuando se camina en medio de una corriente rápida, nunca se pasa dos veces por la misma agua. Tampoco se puede vivir más de una vez el mismo período de tiempo. Cuando atravesemos el umbral de esa puerta, habremos cerrado para siempre lo que ha pasado en esta reunión; el tiempo que hemos pasado esta noche nunca se repetirá. Entonces, ¿no deberíamos llevar un registro de nuestra labor, de las enseñanzas y de los consejos que hemos escuchado en esta reunión? Eso es lo que debemos hacer”.

Con sus diarios, el presidente Woodruff dejó un regalo duradero a sus descendientes y a todos los miembros de la Iglesia. El biógrafo Matthias F. Cowley dijo: “La vida de Wilford Woodruff fue asombrosa. Fue una vida sencilla en la cual él expresó sinceramente sus sentimientos y sus propósitos. La franqueza de sus expresiones, su cuidado con los detalles y su concienzudo apego a la verdad lo hicieron, quizás, el mejor cronista de acontecimientos en toda la historia de la Iglesia”. El élder B. H. Roberts, miembro del Primer Quórum de los Setenta y conocido historiador de la Iglesia, escribió: “El presidente Woodruff prestó un servicio sumamente importante a la Iglesia. Sus Journals [“Diarios”] llevados regular y metódicamente, prolijos y bien encuadernados … constituyen un tesoro original histórico y documental de valor inapreciable. La Iglesia está agradecida por ellos, porque son un registro verídico de discursos y frases del Profeta de la nueva dispensación —José Smith— que, si no fuera por Wilford Woodruff, se habrían perdido para siempre. Lo mismo se puede decir de los discursos y de las frases de Brigham Young y de otros élderes dirigentes de la Iglesia; [y] por las actas de reuniones de consejo, decisiones, juicios, normas y muchos hechos oficiales de naturaleza privada, todos importantes y sin los cuales un escritor de historia tal vez no pudiera tener el punto de vista correcto en muchas cosas; en todo eso, estos Journals del presidente Woodruff son invalorables”.

La mayor parte de lo que contiene este capítulo ha sido tomada de los registros que hizo el presidente Woodruff de discursos que pronunció en reuniones del sacerdocio. Aunque en muchos de ellos se dirige a los élderes, sus enseñanzas son valiosas para todos los miembros de la Iglesia.
