Wilford Woodruff y Phoebe Whittemore Carter se casaron el 13 de abril de 1837, en Kirtland, Ohio. Durante toda su vida juntos soportaron muchas pruebas, con las cuales aumentó su devoción del uno hacia el otro, hacia sus hijos y el reino de Dios. Una de esas experiencias ocurrió en el invierno de 1838, unos cinco meses antes de que Wilford Woodruff recibiera su llamamiento al apostolado. En un viaje en el que el hermano Woodruff dirigía a un grupo de santos que iba a reunirse con otros miembros de la Iglesia, su esposa cayó seriamente enferma. Más tarde él relató lo siguiente:

“El 23 de noviembre, un terrible dolor de cabeza atacó a mi esposa, Phoebe, y terminó en una fiebre cerebral. Empeoró día tras día, mientras continuábamos nuestro viaje. Sufriendo como estaba, era un enorme sacrificio viajar en una carreta por caminos escabrosos; nuestra hijita también estaba muy enferma”.

En los días que siguieron, la condición de la hermana Woodruff empeoró, aun cuando habían podido detenerse en el viaje y encontrar lugares para que ella descansara, El hermano Woodruff relató esto: “El 3 de diciembre mi esposa estaba muy mal. Me pasé el día cuidándola, y al otro día volví a Eaton [un pueblo cercano] para buscar algunas cosas que le hacían falta; parecía estar cada vez peor, y al anochecer su espíritu aparentemente abandonó el cuerpo y ella murió.

“Las hermanas se reunieron a su alrededor, sollozando, mientras yo la contemplaba con gran tristeza. Poco a poco, el Espíritu y el poder de Dios empezó a invadirme hasta que, por primera vez desde que había enfermado, la fe me llenó el alma aun cuando la veía ante mí como muerta”.

Fortalecido por esa fe, Wilford Woodruff le dio a su esposa una bendición del sacerdocio. “Le puse las manos sobre la cabeza”, dijo, “y en el nombre de Jesucristo reprendí al poder de la muerte y al destructor y le mandé salir de ella, y al espíritu de vida entrar en su cuerpo.

“Su espíritu regresó al cuerpo y desde aquel momento quedó sana; y todos sentimos que debíamos alabar a Dios, confiar en Él y guardar Sus mandamientos.

“Mientras todo eso me sucedía (según mi esposa me lo contó después), su espíritu había abandonado el cuerpo y ella lo vio tendido en la cama, y a las hermanas que lloraban. Las miró, y también nos miraba a mí y a su bebé, y mientras contemplaba esa escena, aparecieron dos personajes en el cuarto … Uno de los mensajeros le dijo que tenía dos opciones: podía ir a descansar en el mundo de los espíritus; o, con una condición, podía tener el privilegio de volver a su tabernáculo y continuar sus labores en la tierra. La condición era que estuviera dispuesta a apoyar a su marido y pasar con él por todas las dificultades, pruebas, tribulaciones y aflicciones de la vida que él tendría que pasar por amor al Evangelio, hasta el fin. Al pensar en la situación de su marido y de su hija, contestó: ‘Sí, ¡lo haré!’.

“En el momento de tomar esa decisión, el poder de la fe me invadió y, cuando la bendije, su espíritu regresó a su tabernáculo …

“En la mañana del 6 de diciembre, el Espíritu me dijo: ‘¡Levántate y continúa tu camino!’, y gracias a la misericordia de Dios, mi esposa pudo levantarse también y vestirse sola y caminar hasta la carreta, y seguimos nuestro camino muy contentos”.

Fiel a su promesa, la hermana Woodruff apoyó a su marido, aun durante las veces en que sus deberes de Apóstol le exigían pasar largos períodos lejos de la familia. El 4 de mayo de 1840, cuando el élder Woodruff prestaba servicio de misionero en Inglaterra, ella le envió una carta en la que le decía: “Sé que es la voluntad de Dios que trabajes en Su viña; por lo tanto, me siento conforme con Su voluntad en estas cosas. No se me ha ocurrido murmurar ni quejarme desde que te fuiste, pero espero anhelosamente el día en que regreses al hogar y estés una vez más en el seno de tu familia, después de haber cumplido tu misión con amor hacia Dios. Siempre estás conmigo cuando voy ante el trono de la gracia; y cuando pido protección y bendiciones para mí y los niños, también las pido para mi querido compañero, que se ha ido lejos de mí a una nación extraña a predicar la plenitud del Evangelio de Jesucristo”.

En esos tiempos de separación, el presidente Woodruff también expresaba cuánto extrañaba a su familia junto con la determinación de hacer la voluntad del Señor. El 3 de abril de 1847, se preparó para partir con la primera compañía de pioneros que salía para el Valle del Lago Salado. Esto es lo que escribió en su diario: “Nunca, en ningún momento, he sentido mayor ansiedad que ahora, al dejar a mi familia para ir a una misión. Mi súplica a Dios es que nos sostenga a mí y a mi familia para que podamos reunirnos otra vez en la tierra, como lo ha hecho en las muchas misiones que he tenido en la viña del Señor”. Cuatro días más tarde, su familia lo vio partir de la colonia de los santos en Winter Quarters, Nebraska. De pie en lo alto de un peñasco, no lejos de la colonia, se detuvo un momento para mirarlos otra vez con sus binoculares.

Wilford Woodruff se regocijaba con el conocimiento de que su familia podía ser eterna. Esa verdad le dio fortaleza para sobrellevar las dificultades de la vida. “He pensado muchas veces”, decía, “que si trabajara hasta que fuera tan viejo como Matusalén, y que si por ese medio pudiera tener a mi familia conmigo en los mundos eternos, eso me recompensaría cualquier dolor y aflicción que pudiera tener que soportar en este mundo”. La promesa de una familia eterna influía en sus acciones para con los suyos. En una carta que escribió a su hija Blanche, le decía: “Todos esperamos poder vivir juntos para siempre después de la muerte. Creo que nosotros, padres e hijos, debemos hacer todos los esfuerzos posibles por hacernos felices mutuamente mientras vivamos, para que no tengamos nada que lamentar”.
