Generalmente, consideramos a la madre como la persona que forma el carácter de los hijos. Yo pienso que la madre tiene en su posteridad una influencia mayor que la de cualquier otra persona. A veces surge la pregunta: “¿Cuándo comienza esa educación?”. Nuestros profetas han dicho: “Cuando el espíritu, o la vida, entra en el tabernáculo”. La condición de la madre en ese momento tendrá su efecto en el fruto de su vientre; y desde el nacimiento de esa criatura y a lo largo de su vida, las enseñanzas y el ejemplo de la madre gobernarán y controlarán al hijo en gran parte, y su influencia se dejará ver en esta vida y por la eternidad.

Madres, sobre sus hombros descansa mucha de la responsabilidad de desarrollar correctamente la fuerza mental y moral de la generación futura, tanto en la infancia como en la juventud e incluso en los años maduros … Ninguna madre de Israel debe dejar que pase un solo día sin enseñar a sus hijos a orar. Ustedes mismas deben orar y deben enseñar a sus hijos a hacerlo; deben criarlos de esa manera, para que después que ustedes se hayan ido y ellos tomen su lugar en llevar adelante la gran obra de Dios, tengan inculcados en su mente los principios que los sostendrán en esta vida y por la eternidad. Muchas veces he afirmado que la madre es quien da forma a la mente del niño …

… Muéstrenme una madre que ora, que ha pasado por las pruebas de la vida confiada en la oración, que, al tener esas pruebas y dificultades, ha depositado su confianza en el Señor Dios de Israel, y sus hijos seguirán ese mismo sendero. Ese ejemplo permanecerá con ellos cuando les llegue la hora de trabajar en el reino de Dios.

Nuestras hermanas … tienen deberes que cumplir para con su marido, y deben considerar la posición de él y sus circunstancias … Toda esposa debe ser bondadosa con su esposo; debe consolarlo y hacer todo lo que pueda por él, sean cuales sean las circunstancias. Cuando toda la familia es unida, disfrutan todos de un ambiente celestial aquí en la tierra. Así es como debe ser, porque cuando un hombre de esta Iglesia toma para sí una esposa, espera permanecer con ella por toda la vida y la eternidad. En la mañana de la primera resurrección, espera tener a esa esposa y a sus hijos con él en una organización familiar, para continuar en esa condición por siempre jamás. ¡Qué gloriosa es esa idea!.
