En octubre de 1841, poco después de haber regresado a Nauvoo de una misión en Inglaterra, el élder Wilford Woodruff asistió a una reunión en la cual el profeta José Smith enseñó la doctrina de la redención de los muertos. Ésa era la primera vez que oía que los miembros podían recibir ordenanzas a favor de sus antepasados que hubieran muerto. Él comentó: “Fue como un rayo de luz del trono de Dios a nuestro corazón. Nos abrió una perspectiva tan amplia como la eternidad”. También dijo: “Me hizo pensar que el Dios que había revelado ese principio al hombre era sabio, justo y digno de confianza, que poseía tanto los mejores atributos como sentido común y conocimiento. Pensé que concordaba Él con el amor, la misericordia, la justicia y el juicio, y sentí que amaba al Señor más que nunca … Cuando nos llegó la revelación del bautismo por los muertos, tuve ganas de exclamar un aleluya; pensé que teníamos el derecho de regocijarnos por las bendiciones del cielo”.

Al escuchar esta doctrina, el élder Woodruff pensó en su madre. “El primer pensamiento que me vino a la mente”, dijo, “fue que yo tenía una madre en el mundo de los espíritus. Ella murió cuando yo tenía catorce meses y nunca la conocí. Pensé: ‘¿Tengo yo el poder para ir a sellar mi madre a mi padre?’, y la respuesta fue ‘Sí’ ”. Más adelante, habló del momento en el que por fin tuvo la oportunidad de que su madre fuese sellada a su padre: “Ella tomará parte en la primera resurrección y ese solo hecho me compensaría todas las labores de mi vida”. Además, testificaba del gozo que había tenido al efectuar ordenanzas por otros familiares fallecidos: “He tenido la bendición y el privilegio de redimir en el templo de nuestro Dios a unos cuatro mil parientes de mi padre y de mi madre. Menciono esto porque es una de las bendiciones que tenemos, de cuya plenitud y gloria nunca sabremos hasta que el velo se abra.

Mientras era Presidente de la Iglesia, Wilford Woodruff dedicó el Templo de Salt Lake. En esa ocasión, rogó al Señor que ayudara a los santos en sus esfuerzos por redimir a los muertos: “Ten a bien … permitir que nos visiten mensajeros santos dentro de estas sagradas paredes y nos instruyan con respecto a la obra que debemos realizar en beneficio de nuestros muertos. Y, puesto que has inducido el corazón de muchos de los que todavía no han entrado en convenio contigo a buscar a sus progenitores, y al hacerlo han hallado la ascendencia de muchos de Tus santos, te suplicamos que aumentes en su pecho ese deseo para que así puedan ayudar en el cumplimiento de Tu obra. Bendícelos, te rogamos, en sus labores para que no cometan errores al preparar su genealogía; y, más aún, te pedimos que abras ante ellos nuevas avenidas de información y que pongas en sus manos los registros del pasado, para que su obra no sólo sea correcta sino también completa”.
