Persuasión: instar a otras personas a creer o hacer algo por medio del razonamiento o de las súplicas.

Longanimidad: paciencia.

  

  “Así como el Señor es paciente con nosotros, seamos pacientes con aquellos a quienes sirvamos. Comprendamos que ellos, igual que nosotros, son imperfectos. Ellos, igual que nosotros, cometen errores. Ellos, igual que nosotros, quieren que los demás no los juzguen de inmediato.

  “Nunca pierdan la esperanza en nadie, y eso incluye que no pierdan la esperanza en ustedes mismos”.

  Presidente Dieter F. Uchtdorf, Segundo Consejero de la Primera Presidencia, “Continuemos con paciencia”, Liahona, mayo de 2010, pág. 58.

A continuación figuran algunas cosas que las Escrituras nos enseñan acerca de la benignidad y la mansedumbre:

- Son algunos de los frutos del Espíritu (véase Gálatas 5:22–23).

- La benignidad o bondad es una característica de los siervos del Señor (véase 1 Tesalonicenses 2:7; 2 Timoteo 2:24).

- Los mansos heredarán la tierra (véase Salmos 37:11; Mateo 5:5).

- La mansedumbre es una señal de la fe en Cristo (véase Moroni 7:39).

- A causa de la mansedumbre viene la visitación del Espíritu Santo (véase Moroni 8:26).

Sincero: genuino; que no es falso ni simulado.

¿Te ha demostrado alguien amor sincero recientemente? ¿De qué manera puedes mostrar esa clase de amor a los demás? Escribe sobre ello en tu diario personal.

Hipocresía: fingir ser alguien que no se es.

Malicia: engaño; astucia.

Reprender: regañar o corregir con delicadeza; expresar desaprobación.

Momento oportuno: con prontitud; temprano; antes de que sea demasiado tarde.

Severidad: claridad.

  

  “Una admonición inspirada y afectuosa puede ser una invitación a la unidad; el no expresarla cuando el Espíritu Santo así lo inspire conducirá a la discordia”.

  Presidente Henry B. Eyring, Primer Consejero de la Primera Presidencia, “Seamos uno”, Liahona, septiembre de 2008, pág. 6.

[SIDEBAR] <p data-aid="125088638" id="aside1_p1">Nota del editor: Esta página no pretende ser una explicación exhaustiva del pasaje de las Escrituras escogido, sino un punto de partida para tu estudio personal.</p> [/SIDEBAR]
