El cuarto artículo de fe habla sobre cuatro importantes principios y ordenanzas del Evangelio que debes seguir para poder volver a vivir otra vez con el Padre Celestial.

Primero, debes tener fe en Jesucristo. Tener fe en Jesucristo es creer que Él vive, que Él es el Salvador y que Él te ama, aunque nunca lo hayas visto. Cuando tienes fe en Cristo, querrás hacer lo que Él te ha pedido que hagas, como orar, asistir a la Iglesia, ser bondadoso y guardar los mandamientos.

Una cosa importante que Jesús te ha pedido que hagas es que te bautices cuando tengas ocho años (o más). Se te bautizará por inmersión, como se bautizó Jesús. Eso significa que todo tu cuerpo estará debajo del agua. Tu bautismo lo llevará a cabo alguien que tenga la autoridad del sacerdocio para bautizar. Cuando te bautizas, también haces una promesa al Padre Celestial. Prometes que guardarás los mandamientos y, si lo haces, Él promete que tendrás la compañía del Espíritu Santo.

Después de bautizarte, recibirás el don del Espíritu Santo. Alguien que posea el sacerdocio pondrá las manos sobre tu cabeza para darte el don del Espíritu Santo. El Espíritu Santo te guiará, te enseñará, te consolará y testificará de Jesucristo.

Desde el día que naces hasta que cumples ocho años, estás limpio y eres inocente debido a la expiación de Jesucristo. Después de cumplir ocho años y de bautizarte, debes arrepentirte de cualquier cosa mala que hagas. Arrepentirse significa sentirse mal y pedir perdón al Padre Celestial y a cualquiera a quien hayas lastimado. Después de arrepentirte, debes esforzarte mucho por no cometer el mismo error otra vez y por ser más obediente a los mandamientos. La Expiación hace posible que seas limpio de nuevo si te arrepientes.

Tener fe en Jesucristo, arrepentirse, bautizarse por inmersión y recibir el don del Espíritu Santo son cosas importantes porque te ayudarán a volver a vivir con tu familia para siempre, así como con el Padre Celestial y Jesucristo.

Puedes hacer este móvil colgante como recordatorio de los primeros principios y ordenanzas del Evangelio. Pega la página 63 en cartulina gruesa. Recorta los cinco cartelitos; después recorta el móvil por la línea continua. Corta o perfora el papel en donde se indique. Cuelga los carteles en el móvil con hilo o cintas.
