Éter 12 y Moroni 7 analizan las bendiciones que podemos recibir cuando ejercemos fe en Jesucristo. Éter 12 contiene ejemplos de personas que actuaron con el poder de la fe. Por ejemplo:

“He aquí, fue la fe de Alma y de Amulek lo que hizo que se derribara la prisión.

“He aquí, fue la fe de Nefi y de Lehi lo que obró el cambio en los lamanitas […].

“He aquí, fue la fe de Ammón y de sus hermanos lo que obró tan gran milagro entre los lamanitas.

“Sí, y todos cuantos han obrado milagros los han obrado por la fe” (Éter 12:13–16).

Las bendiciones de la fe no se limitan a los hombres y a las mujeres de las Escrituras; actuar con fe nos bendice en la actualidad. Los siguientes son ejemplos más recientes de fe:

Hwang Keun Ok, una miembro Santo de los Últimos Días, trabajaba en un orfanato de Corea del Sur en la década de 1960. Cuando los patrocinadores del orfanato se enteraron de que la hermana Hwang era miembro de la Iglesia, le dieron a elegir: dejar la Iglesia o renunciar a su trabajo. Ella renunció. Cinco años más tarde, abrió un nuevo hogar para niñas en Seúl. Junto con los misioneros Santos de los Últimos Días, ofrecieron conciertos por todo el país que ayudaron a difundir el Evangelio a miles de personas.

Mientras visitaba la Alemania Oriental comunista en 1968, el presidente Thomas S. Monson, entonces miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles, prometió a los santos: “Si continúan siendo leales y fieles a los mandamientos de Dios, disfrutarán de toda bendición de la que goce cualquier miembro de la Iglesia en cualquier país”. En ese momento, el templo más cercano estaba en Suiza, pero Alemania Oriental estaba bajo un estricto régimen gubernamental. A los miembros de la Iglesia habitualmente se les negaban los visados para viajar allí.

El presidente Spencer W. Kimball aconsejó a Henry Burkhardt, presidente de la misión de la Iglesia en Dresde, que entablara amistad con funcionarios comunistas del país. Aunque era difícil, actuó con fe. Los miembros ayunaron y oraron. Henry entabló amistad con muchos funcionarios gubernamentales y a menudo pedía que se permitiera a los miembros de la Iglesia viajar al templo. En 1978, cuando volvió a pedirlo, un funcionario le dijo: “¿Por qué no construyen un templo aquí?”.

La larga espera había terminado y la Iglesia construyó un templo en Freiberg, Alemania, el cual fue dedicado en 1985 por el presidente Gordon B. Hinckley.

El presidente Russell M. Nelson y su esposa, la hermana Wendy Nelson, visitaron las islas del Pacífico en 2019 durante un período de fuertes lluvias. El presidente Nelson recordó más adelante:

“Los miembros habían ayunado y orado para que sus reuniones al aire libre fuesen protegidas de la lluvia.

“En Samoa, Fiyi y Tahití, justo cuando comenzaron las reuniones, dejó de llover; pero en Tonga, la lluvia no cesó. No obstante, 13 000 santos fieles llegaron horas antes para conseguir un asiento, esperaron pacientemente durante un aguacero constante y luego permanecieron sentados en una reunión de dos horas sumamente mojada.

“Presenciamos una fe vibrante en acción en cada uno de esos isleños: fe suficiente para detener la lluvia, y fe para perseverar cuando no se detuvo”.

[SIDEBAR] <p data-aid="163663718" id="aside1_p1">En su diario o en una conversación con su familia, podría relatar las ocasiones en las que usted ejerció fe en el Señor. Podría comenzar la lista con la frase “Demostré fe cuando…”.</p> [/SIDEBAR]
