En un intento por registrar mejor la historia de la Iglesia en todo el mundo, el Departamento de Servicios de Publicaciones ha creado la Base de datos de Profesionales en multimedia (mediapro.lds.org), un directorio para los profesionales en multimedia que estén interesados en crear y producir películas, videos, transmisiones, eventos en vivo y material multimedia digital para la Iglesia.

El propósito principal de la base de datos es encontrar a profesionales en multimedia talentosos alrededor del mundo; y la Iglesia desea incluir a todos los profesionales, personas y compañías “investigados” —o autorizados— que sea posible. Scott Olson, gerente de proyecto encargado de la base de datos, dijo: “La Iglesia está buscando profesionales expertos que tengan varios años de experiencia. Ésta no es una base de datos para aficionados”.

En el pasado, cuando se tenía que llevar a cabo un proyecto multimedia, se buscaban contratistas locales en Utah y se les pagaba el traslado a un lugar para filmar un video o realizar un proyecto; luego regresaban y terminaban el proyecto en las Oficinas Generales de la Iglesia. La Iglesia tiene profesionales de audiovisuales que trabajan en proyectos; pero los proyectos multimedia para llevar a cabo son tantos que no es posible que los equipos internos los completen todos. Es importante contar con una base de datos de profesionales con talento en todo el mundo para el futuro de la labor multimedia de la Iglesia.

El hermano Olson dijo: “Para que la Iglesia pueda hacer uso de la base de datos MediaPro eficazmente, deberán ser más los profesionales de todo el mundo que ingresen sus datos. Nuestra meta para el sitio es lograr que profesionales en multimedia experimentados formen parte de la base de datos de la Iglesia y de este modo, cuando surja un proyecto en cualquier parte del mundo, podremos ubicarlos y poner manos a la obra rápidamente”.

Si un profesional en multimedia deseara que lo consideraran para los proyectos, deberá enviar su nombre, correo electrónico y una breve biografía a mediapro@ldschurch.org. Parte de la información que los profesionales en multimedia completarán será una historia detallada de su trabajo, junto con ejemplos de trabajos anteriores, una lista de habilidades y su disponibilidad. El hermano Olson dijo: “Es importante que sean específicos en cuanto a sus habilidades, dado que algunas de ellas son comunes entre los campos de video, películas e internet”.

El simple hecho de registrarse en MediaPro no garantiza que se tenga la oportunidad de trabajar para la Iglesia; sin embargo, si los profesionales no se registran, quizá nunca tengan la oporturnidad de hacerlo. El ingresar su información y sus habilidades le permitirá a la Iglesia ubicarlos y ver qué pueden hacer.
