El pasado mes de enero, el presidente de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia, Fernando López Miras, recibió a la directora de Asuntos Públicos de la Estaca Cartagena, la hermana Susana Lorente, al Patriarca y al segundo consejero de la presidencia del templo, el hermano Leandro Guillén.

El encuentro se llevó a cabo en el Palacio de San Esteban situado en el centro de la ciudad de Murcia. El hermano Guillén y la hermana Lorente mantuvieron una conversación de más de una hora con el presidente, en un ambiente cómodo y distendido en el que tuvieron la oportunidad de hablarle del origen de la Iglesia y de cómo esta se estableció en España, de nuestras creencias básicas, diferencias y similitudes con otras religiones, los programas de la Iglesia, el templo y FamilySearch.

El presidente López Miras se mostró interesado durante toda la conversación, participando de manera activa y expresando su deseo de visitar la Iglesia. Aprovechando ese deseo se le habló de las conferencias de estaca y se le extendió la invitación para la que se celebraría en el mes de mayo, invitación que aceptó con mucho agrado. Se le hizo además entrega de un ejemplar del Libro de Mormón; pero, sin duda alguna, lo que más le emocionó fue el regalo de su árbol genealógico.

Gracias a la colaboración de los padres del presidente de la Comunidad Autónoma, Fernando López y María Jesús Miras, quienes se involucraron desde el principio, el hermano Leandro Guillén y su esposa, Soledad Moreno, pudieron llevar a cabo la historia familiar de don Fernando López Miras.

Durante más de diez minutos observó con detenimiento su árbol genealógico, contemplando con emoción los nombres de sus antepasados y recordando a los familiares conocidos.

Llegando ya casi al final de la conversación, el presidente López Miras preguntó a la hermana Lorente y al hermano Guillén qué podía hacer la Comunidad Autónoma para ayudar a la Iglesia, a lo que ellos respondieron que habían ido a preguntarle lo mismo: ¿Qué podía hacer la Iglesia por la comunidad? Para que tuviera constancia de las cosas en las que la Iglesia podía ser útil, se le entregó una relación de los proyectos llevados a cabo por la estaca durante todo el año 2018, haciéndole saber que en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días encontraría cientos de manos voluntarias para lo que pudieran necesitar.

Con estas palabras: “Me ha encantado conoceros”, el propio presidente López Miras acompañó a la hermana Lorente y al hermano Guillén hasta la puerta de salida y, mientras recorrían juntos los pasillos del palacio, fue explicándoles cada una de las estancias.

Antes de despedirse, don Fernando López, sabiendo la importancia que la familia tiene para los miembros, expresó su deseo de invitar a la Iglesia a un evento en el que se aprobaría una ley para la protección de la familia.

Sin duda alguna, el 22 de enero fue un día especial en el que no solamente fue posible crear una relación positiva con la máxima autoridad política de la Región de Murcia, sino que, además, se reconoció a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días como una influencia positiva en el mundo y a sus miembros como discípulos sinceros y diligentes del Señor Jesucristo.
