El hermano Miguel Alfredo Lee Bruno ha sido llamado a prestar servicio como presidente del Templo de Santo Domingo, República Dominicana, de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, efectivo a partir de noviembre de este año, en sustitución del presidente John E. Rappleye. Es el primer dominicano que ocupa esta importante posición eclesiástica junto a su esposa Angélica Enedina, quien servirá como directora de las obreras del templo, sucediendo a la hermana Nancy L. Rappleye.

Actualmente, el hermano Lee es consejero del obispado del Barrio Vineyard (español), Estaca Vineyard, Orem, Utah. Sirvió junto a su esposa como presidente de la Misión República Dominicana Santiago y también ha servido como obispo.

Trabajó como gerente de propiedades de la Iglesia de Jesucristo, hoy retirado. Nació en Santo Domingo, República Dominicana; sus padres son: Alfredo Antonio y Luz María Lee.

La hermana Lee es secretaria de la presidencia de la Sociedad de Socorro y ha servido como presidenta de la Presidencia de la Sociedad de Socorro de estaca y de barrio, y presidenta de la Primaria de estaca. Nació en Moca, República Dominicana, de Ángel Generoso Rufino Collado y Ana Dolores Gómez Núñez.

Los templos de los Santos de los Últimos Días se consideran casas de Dios, lugares de santidad y paz apartados de las preocupaciones del mundo. Constituyen espacios donde los miembros de la Iglesia hacen promesas y efectúan compromisos formales con Dios. También son el lugar donde se administran los mayores sacramentos de la fe: el matrimonio y el “sellamiento” de las familias por la eternidad.

El Templo de Santo Domingo, República Dominicana, es el único en su clase en República Dominicana, el cual opera para toda la región del Caribe. Pronto se dedicará el Templo de Puerto Príncipe, Haití, y se tendrá la palada inicial del Templo de San Juan, Puerto Rico, que sumarían a un total de tres edificios como estos en toda la región. En el mundo existen 161 templos en funcionamiento actualmente.
