1.  Corta las tarjetas de la siguiente página y extiéndelas de modo que todos las puedan ver y alcanzar.

2.  Túrnense para tirar los dados. Después de que alguien lance el dado, encuentra el número correspondiente en “Verdades sobre los templos” y léelo en voz alta.

3.  Encuentra una tarjeta que enseñe una verdad parecida sobre nuestro cuerpo. (Pista: busca los símbolos iguales). Cuando encuentres la que concuerde, extiende el brazo y toca la tarjeta. Después lee la tarjeta en voz alta y haz lo que te indique.

4.  Sigan tirando los dados y tocando las tarjetas hasta que todos hayan tenido su turno, o hasta que hayan leído todas las tarjetas.

1.  Cada templo es una Casa del Señor.

2.  Los templos tienen una apariencia externa diferente. Algunos tienen jardines y fuentes. Tienen diferente forma y color. Todos los templos son hermosos.

3.  Todos los días, hay personas que cuidan los jardines de los templos y los mantienen lindos.

4.  ¡Las personas también limpian los templos por dentro! Los trabajadores y los voluntarios se aseguran de que todo esté limpio y ordenado.

5.  Los templos se usan para hacer la obra del Padre Celestial.

6.  Los templos son lugares especiales y sagrados que se deben tratar con respeto.

Cada cuerpo es un templo donde vive el espíritu de la persona. El Espíritu Santo también puede morar con nosotros. Pide a alguien que te cuente una ocasión en la que sintió el Espíritu Santo.

Los cuerpos pueden tener diferentes colores, formas y tamaños. Sin excepción, cada cuerpo es hermoso. Nombra algo que tu cuerpo puede hacer.

Para mantener nuestro cuerpo saludable, cada día podemos lavarnos, comer buenos alimentos y hacer ejercicio. Nombra algo que sea bueno para comer o beber, y algo que no deberías comer o beber.

Podemos mantener puros nuestros pensamientos al leer, ver y escuchar solo cosas que inviten al Espíritu. Canta una estrofa de una canción favorita de la Primaria.

Podemos usar nuestro cuerpo para ayudar a las personas y para hacer lo que haría Jesús. Ofrece un cumplido a alguien y choca los cinco.

El cuerpo se debe tratar con amor y respeto. Si alguien te daña o toca tu cuerpo de una manera que te hace sentir incómodo, ¡díselo a un adulto de confianza de inmediato! Toma otro turno.
