DE

CONFERENCIAS

GENERALES

1970 - 1972

L AIGLESIADE

JESUCRISTO

DEL0S SANTOS

DELOS ÚLTIMOS

DÍAS

índice

Orador Título del discurso

Página

Conferencia general de abril de 1 9 7 0

Ezra Taft Benson Un mensaje al mundo

1

Hugh B. Brown El nacimiento de la verdad

5

Richard L. Evans Un pequeño paso

9

Gordon B. Hinckley No contiendas con los demás, pero sigue un curso fijo

11

Howard W. Hunter La realidad de Dios

15

Spencer W Kimball La necesidad de un profeta

19

Harold B. Lee El día en que vivimos

23

A los defensores de la fe

27

Thomas S. Monson . . . Sólo un maestro

31

Mark E. Petersen El papel de un profeta

33

LeGrand Richards ¿Por qué un profeta?

35

Marión G. Romney La clave de la paz

39

Eldred G. Smith Elegid este día

43

Joseph Fielding Smith Las riendas de la responsabilidad y dirección

45

Magnifiquemos nuestro llamamiento en el sacerdocio 47

Joseph Fielding Smith Una oración a favor de la paz

49

Delbert L. Stapley Una fe firme

51

N. Eldon Tanner Las bendiciones de la obediencia

55

El poder e influencia del sacerdocio

59

C o n f e r e n c i a g e n e r a l d e octubre d e 1 9 7 0

Ezra Taft Benson Fortalezcamos a la familia

61

Richard L. Evans Lo mismo que sembramos, cosechamos

65

Howard W. Hunter ¿Dónde entonces está la esperanza?

67

Spencer W. Kimball Los años que la langosta devoró

69

Harold B. Lee Preparémonos para comparecer ante Dios

73

Mantened vuestra lámpara encendida

77

Sostened las manos del Presidente de la Iglesia

79

81

Thomas S. Monson Tú eres un maestro que viene de Dios

Boyd K. Packer Familias y cercas

83

87

Mark E. Petersen ¿Quién era realmente el Gran Dios Blanco?

91

LeGrand Richards Dios trabaja misteriosamente

95

Marión G. Romney La clave de nuestra religión

97

Eldred G. Smith La ley de la obediencia

Joseph Fielding Smith "Para que la plenitud de mi evangelio sea proclamada" 99

El juramento y convenio que corresponden

vi índice

Orador Título del discurso

Página

Gordon B. Hinckley De una generación a otra, con amor

105

Joseph Fielding Smith Con corazones agradecidos...

109

Delbert L. Stapley El valor del amor

111

N. Eldon Tanner "¡Ay de vosotros... hipócritas!"

115

El privilegio de poseer el sacerdocio

119

Conferencia general de abril de 1 9 7 1

Ezra Taft Benson La vida es eterna

121

Richard L. Evans ¿Hacia dónde os dirigís en realidad?

125

Gordon B. Hinckley "Si Jehová no edificare la casa..."

129

Howard W. Hunter Preparad todo lo que fuere necesario

131

Spencer W. Kimball Voces pasadas, presentes y futuras

133

Harold B. Lee La barra de hierro

137

Los jóvenes de hoy

141

Thomas S. Monson Batallones perdidos

143

Boyd K. Packer "El Espíritu da testimonio"

147

149

Mark E. Petersen Advertencias del pasado

151

LeGrand Richards En el monte de la Casa del Señor

155

Marión G. Romney Satanás, el gran impostor

159

Joseph Fielding Smith Libres de la obscuridad

Nuestras responsabilidades como poseedores del sacerdocio 161

163

Un testimonio y una bendición

165

Eldred G. Smith Todos podemos participar de la bendición de Adán

167

Delbert L. Stapley Honradez e integridad

169

N. Eldon Tanner "Escogeos hoy a quién sirváis"

173

Buscad a los errantes

Conferencia general de octubre de 1 9 7 1

Ezra Taft Benson Satanás acomete a la juventud

175

Richard L. Evans ¿Deben volver a escribirse los mandamientos?

179

Gordon B. Hinckley "Si quisiereis y oyereis"

181

Howard W. Hunter Elias el Profeta

185

Spencer W. Kimball Vislumbrando el cielo

189

Harold B. Lee "Velad, pues, para que estéis listos"

193

Responsabilidad del sacerdocio

197

199

Thomas S. Monson Con la mano y el corazón

201

Boyd K. Packer La única Iglesia verdadera y viviente

Mark E. Petersen Honradez, un principio de salvación

203

LeGrand Richards Pongamos los cimientos para el Milenio

207

211

Marión G. Romney "La luz resplandece"

Eldred G. Smith Decisiones

213

215

Joseph Fielding Smith "Sé que mi Redentor vive"

217

Bendiciones del sacerdocio

219

Que prevalezca el espíritu de la unidad

221

Delbert L. Stapley Nuestra responsabilidad: salvar al mundo

225

N. Eldon Tanner "¿Dónde estás tú"

229

índice vii

Orador Título del discurso

Página

Conferencia general de abril de 1 9 7 2

Marvin J. Ashton ¿Cuál es vuestro destino?

231

Ezra Taf t Benson Normas cívicas para los santos fieles

235

Hugh B. Brown Un misionero y su mensaje

239

Gordon B. Hinckley Hombres, ¿qué hará la Iglesia por vosotros?

241

Howard W. Hunter Un maestro

245

Spencer W. Kimball Mantened firmes las líneas de la comunicación

247

251

Harold B. Lee Pautas para tiempos difíciles

' La fortaleza del sacerdocio

255

Thomas S. Monson "Se solicitan acabadores"

257

Boyd K. Packer ¿Por qué conservarnos moralmente limpios?

261

Mark E. Petersen Un pueblo de sano juicio

265

269

LeGrand Richards La Iglesia verdadera

Marión G. Romney El convenio del sacerdocio

273

275

Eldred G. Smith Paz

277

Joseph Fielding Smith Consejo a los santos y al mundo

279

Las llaves eternas y el derecho de presidir

281

La bendición de un profeta

283

N. Eldon Tanner "No juzguéis, para que no seáis juzgados"

287

Una hueste real

Conferencia general de octubre de 1 9 7 2

Marvin J. Ashton ¿Qué es un amigo?

289

Ezra Taft Benson Escuchad la voz del profeta

293

Gordon B. Hinckley Vigilad los cambios en vuestra vida

297

Howard W. Hunter Hambre espiritual

301

HaroldB. Lee Siga adelante el reino de Dios

303

Enseñad el evangelio de salvación

307

Amonestaciones para el sacerdocio de Dios

311

Una bendición para los santos

315

Bruce R. McConkie Yo sé que vive mi Señor

317

Thomas S. Monson Las manos

319

Boyd K. Packer Cuan gran su protección

323

Mark E. Petersen ¡Ha aparecido un nuevo profeta!

327

LeGrand Richards Extraños credos del cristianismo

331

Marión G. Romney ¿Una iglesia más?

335

Cuidemos de los pobres y necesitados

339

Eldred G. Smith ¿Por qué construyen templos los Santos de los

Últimos Días?

343

Un mensaje

al mundo

por el élder Ezra Taft Benson

del Consejo de los Doce

Mis queridos hermanos, presumo que al evangelio, resume estas importantes ins- drama de sacrificio, gozo, penalidades, tra-

llegar ál final de una conferencia de tres trucciones en estas palabras: "Por tanto, id, bajo, valor y, sobre todo, amor por el próji-días y en la séptima sesión, los que están y haced discípulos a todas las naciones, mo. En ninguna parte sobre la faz de la tie-presentes representan a los sobrevivientes bautizándolos en el nombre del Padre, y del rra se encuentra un drama humano que lo más aptos.

Hijo, y del Espíritu Santo; enseñándoles iguale.

Con todo mi corazón amo y sostengo al que guarden todas las cosas que os he man- Sí, ha costado sangre, sudor y lágrimas

presidente Joseph Fielding Smith como dado; y he aquí, yo estoy con vosotros todos llevar adelante esta obra de amor. Y, ¿por profeta, vidente y revelador y Presidente de los días hasta el fin del mundo. Amén" (Ma- qué lo hemos hecho? Porque el Dios del cie-la Iglesia, así como a los dos nobles hom- teo 28:19-20, Itálicas agregadas). lo nos lo ha mandado; porque él ama a sus bres que están a su lado en la Primera Pre- Marcos, en su registro, establece: "Id por hijos y es su voluntad que los prolíficos mi-sidencia. Yo sé que ellos son dignos hom- todo el mundo y predicad el evangelio a llones de habitantes de la tierra, tengan bres ante Dios, y que llevarán a la Iglesia toda criatura. El que creyere y fuere bauti- oportunidad de oír, y por propia voluntad siempre hacia adelante por medio de la ins- zado, será salvo; mas el que no creyere, será acepten y vivan libremente los gloriosos piración celestial.

condenado" (Marcos 16:15-16, Itálicas agre- principios de salvación y exaltación del

Hablaré sobre el tema: "Un mensaje al gadas).

evangelio de Jesucristo.

mundo."

Y así ha sido en cada dispensación del Al profeta José Smith él, aun Jesucristo,

Desde que el evangelio ha estado sobre la evangelio. Predicar los principios de salva- cuyo nombre lleva la Iglesia, proclamó: "Y

tierra, la predicación del evangelio ha sido ción del evangelio ha sido una gran respon- este evangelio será predicado a toda nación, la mayor actividad de la Iglesia verdadera sabilidad de primera importancia. tribu, lengua y pueblo" (D. y C. 133:37). de Cristo.

Y esto es verdad en esta dispensación del "Por tanto, la voz del Señor llega hasta los

Los profetas de Dios y otros numerosos evangelio. Siguiendo a la gloriosa aparición extremos de la tierra, para que oigan todos

embajadores de la verdad han predicado la a José Smith de Dios el Padre y su Hijo Je- los que quieran oír" (D. y C. 1:11). palabra "a tiempo y fuera de tiempo" (2 Ti- sucristo, parece que la primera responsabi- "Y la voz de amonestación irá a todo pue-moteo 4:2).

lidad puesta sobre la Iglesia Restaurada es blo por las bocas de mis discípulos, a quie-

El Señor resucitado, en sus instrucciones llevar el evangelio al mundo, a todos los hi- nes he escogido en estos últimos días" (D. y

a los apóstoles antes de su ascensión, recal- jos de nuestro Padre Celestial. C. 1:4).

Un mensaje al mundo

los cabos de la tierra, y ante reyes y gober- muy de cerca, la manera en que el Señor ha Otra vez las palabras "islas del mar" volvie-

amtes" (D. y C. 1:23).

tornado en bendiciones los desastres, la ron a nuestra mente cuando nos daban la

Estos son mandamientos directos del Se- guerra, la ocupación del país y la revolu- bienvenida líderes amistosos, para dedicar

ñor Jesucristo, cuya segunda venida está ción. Las profecías del Señor se están cum- la tierra de catorce mil islas en Indonesia.

próxima. En respuesta a estos mandatos y pliendo. El evangelio está llegando a pue- Una visita con el líder de Taiwan, en la

con un conocimiento de las bendiciones del blos que hace pocos años se consideraban isla del mismo nombre y la creciente canti-evangelio, nosotros, como miembros de su inalcanzables. A pesar de las poderosas tra- dad de miembros de la Iglesia en Hong Iglesia continuaremos respondiendo. diciones, dogmas religiosos y antiguas polí- Kong, Corea y por donde quiera, muestran

Esta es la razón por la que cientos de mi- ticas nacionales, se han apreciado múltiples que ese pueblo humilde, amistoso y valien-

les de misioneros han ido a todas las nacio- cambios sobre naciones enteras. Están su- te, está atendiendo el llamado del Señor y nes del mundo, gastando millones de dóla- cediendo milagros ante nuestros propios está "escuchando juntamente". res de sus modestos medios. Es por esto que ojos. El Señor está obrando grandes mara- Nunca ha habido un tiempo antes de aho-

la Primera Presidencia de la Iglesia, aun villas y sus hijos se regocijan cuando las ra en que la Iglesia haya tenido la fuerza y durante la última Guerra Mundial declaró: bendiciones del evangelio tocan sus vidas. los medios de llegar a las naciones asiáticas. "Ningún acto nuestro, o de la Iglesia, debe Esto es maravilloso a la vista. Permítanme En el itinerario del Señor, la puerta está interferir con este mandato dado por Dios." ilustrarlo:

ahora abierta y éste es aparentemente el

Este es verdaderamente un mandato En la revelación profética (D. y C. 1) a la día señalado para trabajar en Asia. Cada

para su Iglesia y debe llevarse a cabo. Nin- que se refiere el Señor como: "mi prefacio visita es más alentadora e inspirativa que

gún poder sobre la tierra o el infierno podrá para el libro de mis mandamientos que les la anterior. La obra está expandiéndose y detener esta obra o torcer los propósitos del he dado para publicaros, oh habitantes de una expansión aún mayor está en lontanan-Señor de que este mensaje del evangelio, la tierra" (versículo 6). El Señor llamó con za.

tan satisfactorio para el alma, llegue a sus estas palabras: "Escuchad, oh pueblo de mi En cada uno de los países, el tremendo

hijos, podrá haber guerras, conmociones, iglesia, dice la voz de aquel que mora en las crecimiento es una inspiración.

desastres en muchas formas para traerlo, alturas, cuyos ojos ven a todos los hombres; Aquí es donde está la gente -por cientos pero el propósito de Dios será alcanzado. sí, de cierto os digo: Escuchad, vosotros, de millones- un tercio de la población del Sus hijos escucharán el evangelio de salva- pueblos lejanos; y vosotros, los que estáis mundo. Por supuesto, desde el punto de vis-ción en su propio y debido tiempo. sobre las islas del mar, escuchad juntamen- ta de la población, nosotros apenas estamos

Seguramente el tiempo vendrá en que los te"(versículo 1). Estas significativas pala- comenzando.

países comunistas occidentales, admitan a bras parecen dedicadas especialmente a Mi esposa y yo acabamos de regresar de

nuestros misioneros y los países comunis- Asia: "Escuchad vosotros, pueblos lejanos, tres inspirativas, pero muy ocupadas sema-

tas orientales hagan lo mismo. Lo que el Se- y vosotros, los que estáis sobre las islas del nas en las misiones asiáticas. Las cinco mi-

ñor ha decretado será cumpido. Les recor- mar, escuchad juntamente" (versículo 1). siones aumentaron a seis hace cuatro me-

damos a todos los santos y a los hombres de Muchas veces se ha hecho referencia a es- ses, y ahora ya hay ocho, esperándose cuan-buen corazón en todos los rincones de la tie- tas palabras proféticas en los últimos dos do menos una más en un año. Esto indica el rra que Dios está al timón; él no está muer- años mientras hice cinco visitas a esas tie- crecimiento que están adquiriendo estas to y ha dicho: "Estad quietos y conoced que rras asiáticas como líder de la Iglesia. Yo áreas.

yo soy Dios" (Salmos 46:10). Para nosotros pienso en esas palabras: "vosotros, pueblos Mientras estuve en Japón, me reuní con en estos días, El ha declarado: "Por lo tan- lejanos", mientras visitamos Tailandia, tres Autoridades Generales y otros tres lí-to, alzad vuestros corazones y regocijaos, y Malasia, Vietnam, Singapur, Indonesia, In- deres, quienes constituían la representa-ceñid vuestros lomos, y tomad sobre voso- dia y otros, fuimos informados por nuestro ción oficial de la Iglesia designada por la tros toda mi armadura, para que podáis re- agente de viajes que podríamos viajar de re- Primera Presidencia, invitados a la inaugu-sistir el día malo, habiéndolo hecho todo greso a Salt Lake City, ya fuera viajando ración el 14 de marzo en la feria mundial para que podáis permanecer" (D. y C. hacia el este o el oeste - la distancia es más conocida como Expo '70, la primera Feria 27:15).

o menos la misma. Yo pensaba en esto Mundial en Asia, y se dice que es la más

A todas aquellas personas a través del cuando presentaba al rey de Tailandia una grande de todos los tiempos.

mundo que están aceptando el evangelio; a copia del testimonio de José Smith -salido El día ant erior, 13 de marzo, nosotros sie-los fieles misioneros de todas partes y a las de la prensa el día anterior -la primera pu- te, los miembros de nuestras familias, dis-devotas familias que los sostienen: id hacia blicación de la Iglesia en lengua Tai. tinguidos oficiales de la feria, alcaldes de

adelante con fe y valor. Estáis comprometi- ".. .y ustedes que están sobre las islas del las ciudades, representantes de la prensa y

do en la obra más grande de todo el mundo: mar, escuchad juntamente". Como estas tantos miembros y amigos de la Iglesia

la salvación de las almas de los hijos de los palabras, y otras similares del Libro de como el espacio lo permitió, unos 600 en to-hombres. ¡En esta gran obra no podemos Mormón (2 Nefi 29:7,11), han venido a mi tal, asistimos a la dedicación del Pabellón

fallar!

mente durante los dos años anteriores, en Mormón. Por su localización, su arquitectu-

Los hijos de nuestro Padre necesitan el la nación isleña de Japón, en una conferen- ra, con una figura del ángel Moroni en el

evangelio. Ellos lo anhelan, desean la segu- cia de la juventud, ante 800 jóvenes, mien- tope de una alta espiral y nuestro retador ridad y la paz interior que sólo puede traer tras escuchábamos 125 testimonios perso- tema "El hombre en busca de la felicidad", el evangelio. Los hijos de nuestro Padre son nales en un culto de testimonios de cuatro será sin duda una atracción popular de la esencialmente buenos; yo he visitado unas horas, que se dio por terminado para dar lu- feria. Aproximadamente 20,000 personas

sesenta naciones, dentro y fuera de la Euro- gar a otra reunión pública programada, de- visitaron nuestro pabellón el primer día y pa Comunista y aunque algunos están es- jando a 85 jóvenes con el deseo de dar su más de 43,000 el primer sábado. Ahora

clavizados por gobiernos despóticos y ateos, testimonio.

nuestra gran preocupación es estar capaci-

desean vivir en paz, ser buenos vecinos. Recordamos las palabras "islas del mar" tados para atender el gran número, estima-

Ellos aman sus hogares y a sus familias; cuando dedicamos la tierra de Singapur el do entre cinco y ocho millones, que espera-tratan de mejorar su nivel de vida; y el de- pasado abril, donde ya tenemos dos congre- mos entrarán a nuestro edificio. La película seo de su corazón es hacer lo justo. Yo sé gaciones y un nuevo edificio de la Iglesia en "El hombre es busca de la felicidad", filma-que el Señor los ama y, como su humilde construcción.

da con personajes japoneses, se está exhi-

servidor, siento amor en mi corazón por los Una vez más recordamos las palabras del biendo en salas culturales en un esfuerzo prolíficos millones de habitantes de este Señor "islas del mar" cuando visitamos Tai- por satisfacer parcialmente a aquellos que

mundo. He apreciado este sentimiento hace wán y concurrimos a una conferencia de no pudieron obtener admisión. Esperamos poco con mayor fuerza, al mezclarme con la distrito con más de dos mil asistentes en confiadamente las referencias y los requeri-

gente humilde y de dulce espíritu de Asia, Manila, Filipinas; en total hay unos cuaren- mientos de misioneros por cientos de miles.

Ezra Taft Benson

servicios dedicatorios, recordé los varios en 1969. Se organizarán otras estacas en los ron más de 100% que el año pasado y la ten-

contactos con los oficiales de la Feria en co- países asiáticos para llevar a cabo comple- dencia continúa ascendiendo.

midas y cenas, etc., y su graciosa coopera- tamente el rico programa de la Iglesia. An- Una de nuestras grandes necesidades,

ción. La conferencia de prensa de Osaka, ticipando la creación de una misión separa- además de más misioneros, son edificios. Japón, la noche anterior al servicio de abrir da en la China Libre, ha sido aprobada la En toda la misión Filipina tenemos sólo un

la tierra, cuando 29 representantes de la construcción de una nueva casa de misión edificio. Pero los sitios para edificar han prensa y otros nos tuvieron durante una en Taipei.

sido adquiridos y los planes para construir

hora y media haciendo inteligentes pregun- Japón tiene ahora más de doce mil con- más capillas en varias partes de estas á-

tas acerca de la Iglesia, de nuestra gente y versos, hay cuatro mil en Corea, casi seis reas, van en progreso, . La Primera Presi-especialmente de nuestro pabellón. Más mil en las Filipinas, cuatro mil en Hong dencia ha planeado un gran edificio de seis

tarde, esa noche, muchos miembros de la Kong y unos más que estos en Taiwan. Se pisos para Tokio. Este edificio puede alber-prensa nos encontraron cuando dedicába- ha comenzado la obra en Tailandia, Singa- gar instalaciones para estaca y barrio, cen-mos la nueva capilla de Okainachi. Otra vez pur e Indonesia. Tenemos fuertes congrega- tro de distribución, oficinas de la misión, estuvieron con nosotros en el servicio oficial ciones en Okinawa y un núcleo de vietnami- oficinas de construcción y otras. de abrir la tierra. Ahí, seis altos oficiales tas ha ingresado a la Iglesia. Nuestros En nuestra vida debemos ver estacas y

del gobierno, y de la Expo '70 dijeron sen- miembros en el servicio militar en Corea, capillas, conversos en gran número, direc-

dos discursos y rindieron tributo a la Igle- tendieron los cimientos para la Iglesia ahí; tores locales con poder y habilidad y quizá sia. Hablaron de la eterna búsqueda de la y cuando la paz venga a Vietnam, encontra- un templo erigido entre esta buena gente de

felicidad por el hombre y recalcaron que es- remos la vía preparada para la difusión de Asia. Esta es su esperanza y su oración.

taban muy satisfechos de que "los mormo- la verdad entre estos pueblos. La perspectiva es aún más alentadora; el nes vengan a la Expo '70 a decirnos cómo Dios bendiga a los mormones que están Señor está bendiciendo a los nuevos conver-encontrar la felicidad". Y mencionando en el servicio militar, pues a través de estas sos, a los misioneros, a los presidentes 'de

también que los misioneros comentaron: naciones están poniendo los cimientos para misión. Hay un espíritu de optimismo por

"Nosotros, en verdad les mostraremos có- un proseiitismo efectivo cuando ayudan a doquier en este humilde pueblo, cuando los mo encontrar la felicidad." construir capillas y hacen amigos y conver- hombres prominentes tienden su mano de

Con medio millón de copias del libro de sos para la Iglesia. En una gira reciente se amistad y cooperación.

Mormón, prometidos y listos, millones de visitaron seis instalaciones en Tailandia. Que Dios bendiga abundantemente a este folletos y panfletos a la mano, y veintenas Ahora tenemos tres distritos bien operados prolífico pueblo de millones en los países de guías dedicadas y cientos de misioneros por miembros en el servicio militar en Viet- asiáticos; esta selección de "pueblos leja-dispuestos a seguir las referencias, verda- nam. Se registraron aproximadamente nos", que están "sobre las islas del mar" deramente "los pueblos de la isla del mar", unos mil para las conferencias de miembros cuando ellos escuchen "juntamente" el

dos en la Iglesia. "escucharán juntamente" y serán bienveni- en servicio en Asia, que tendrán lugar en el mensaje de salvación de los humildes sier-

En Japón, la Iglesia está bien establecida Monte Fuji, Japón, en abril del 9 al 12, el vos de Dios; ya sean miembros locales o mi-

en dos misiones y varios distritos. Hace po- próximo fin de semana. Las misiones en sioneros. Nuestro mensaje es un mensaje al mun-cos días se organizaron dos misiones más. Asia están obteniendo conversos de alta ca- do. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de Cuatro misiones en las islas de Japón y Oki- lidad, devotos y, en algunos casos, promi- los Últimos Días, es una organización mun-nawa, permitirán un trabajo más intenso nentes. Una pequeña rama de 50 miembros dial.

en respuesta al creciente interés. Hay cerca en Corea, cuenta con cinco catedráticos. La Porque el Señor ha declarado a través del

de catorce millones de personas en la vecin- tierra de Indonesia, con 130 millones de ha- profeta José Smith: "Y la voz de amonesta-dad inmediata de Tokio y Yokohama, donde bitantes, fue dedicada el 26 de octubre de ción irá a todo pueblo por las bocas de mis

tenemos buenos directores y una organiza- 1969 para la predicación del evangelio. La discípulos, a quienes he escogido en estos úl-ción estable. Se organizó una nueva estaca obra comenzó con unos cuantos misioneros timos días. E irán y nadie los impedirá, por-

en Tokio el domingo 15 de marzo. Los líde- en Djakarta y hubo necesidad de enviar que yo, el Señor, se lo he mandado" (D. y C.

res de esa estaca están aquí en la conferen- más misioneros. Se estableció una nueva 1:4-5).

cia, como ellos dicen figurativamente, ca- misión con sede en Singapur. De esto doy humilde testimonio, con pro-minando en el aire; así de felices se sienten. Estamos construyendo congregaciones funda gratitud por las bendiciones del Se-Una segunda estaca asiática ha sido autori- substanciales y los cimientos se han puesto ñor en nuestra obra en Asia y a través de zada en Manila, en las Filipinas, donde he- para una tremenda expansión de la obra en todo el mundo. En el nombre del Señor Je-mos bautizado mil cuatrocientos conversos el área asiática. Los bautismos en 1969 fue- sucristo. Amén.
