El nacimiento

de la

verdad

por el élder Hugh B. Brown

del Consejo de los Doce.

Mis hermanos y hermanas, es un gozo es- chazar toda tentación a la irracionalidad, la oposición, el rechazo y el odio. La verdad

tar nuevamente en casa. Después de una allanar toda inclinación a olvidar o distor- oprimida contra la tierra, debe levantarse jornada alrededor del mundo, lo cual resulta sionar los hechos, evitar extremos del fana- otra vez.

muchas veces en un mejor entendimiento tismo, y por encima de todo, demandar la Quizá fue este pensamiento de la perma-de los pueblos de otras tierras y culturas, verdad. He aquí la firme base de nuestra nencia y eterna duración de la verdad, lo

regreso con una apreciación mucho mayor religión; una religión que describe la gloria que movió a Oliver Wendell Holmes a escri-

de nuestra propia y amada América, sus li- de Dios como inteligencia y proclama que el bir su iluminador ensayo poético sobre "La

bertades y sus oportunidades. hombre es salvo en la medida en que ad- batalla de la verdad recién nacida por la su-

Es mi impresión también, que los pue- quiere conocimientos.

pervivencia".

blos de todas las tierras y culturas, tienen Así como las verdades científicas deben El dijo:

un hambre creciente y una actitud de men- ser probadas y verificadas por razonamien- "El tiempo sufre dolores de parto, te abierta hacia todas la nuevas verdades. tos y por la investigación de los hechos, cada hora trae alguna verdad jadeante,

Los hombres pensantes de todas partes también las verdades morales y espiritua- y la verdad, recién nacida, parece deforme y buscan la luz. Hay, de hecho una búsqueda les, que el mundo busca de sus profetas, de- prematura.

de la verdad, a nivel mundial. ben ser probadas y valoradas por la expe- Es el terror de la casa y su vergüenza,

Los líderes religiosos y científicos están riencia del hombre. En su búsqueda de la un monstruo que se enrosca en el regazo de

pidiendo que reviva el deseo de aprender y verdad, todo hombre debe ser veraz consigo su niñera. la actitud de aceptación de la verdad; donde mismo, debe responder a su propia razón y Alguno la quisiera estrangular, otro dejarla

quiera que se encuentre.

a su propia conciencia moral. De no ser así, morir de hambre solamente;

La buena vida está dirigida inteligente- traicionaría su dignidad como ser humano pero aún respira, y pasa de mano en mano,

mente hacia el cultivo de una genuina espi- y como hijo de Dios.

alcanzando lentamente su estatura y forma

ritualidad basada en la fe y el conocimien- La verdadera dignidad nunca se gana por correctas.

to, dedicada a la verdad.

obtener el primer lugar, ni se pierde cuando Pule los ásperos bordes de sus escamas de

La fe es la base de toda religión, pero no se quitan esos honores. Especialmente en el dragón,

hay ninguna virtud especial en la fe ciega. So- campo religioso y espiritual, donde la fe se cambia por rizos brillantes su pelo como de lamente la fe que está fundada en una valero- aventura por terrenos inexplorados, la ver- víboras.

El nacimiento de la verdad

nacimiento, recibiéndola en sus brazos que dro volviéndose a él, dijo: "No tengo plata ni En la primavera de 1820, sucedió algo la echaron fuera como serpiente." oro, pero lo que tengo te doy; en el nombre concerniente a lo cual ustedes ya han escu-

Discutamos algunas de las verdades reve- de Jesucristo de Nazaret, levántate y anda" chado esta mañana, hace justamente ciento

ladas últimamente; verdades que han teni- (Hechos 3:6).

cincuenta años, Dios, nuestro Padre, se re-

do la recepción y experiencia que el poeta Las escrituras nos dicen que él fue sana- veló a sí mismo al hombre. El consideró la menciona, pues se pensaba que eran "defor- do y que saltó y gritó de júbilo al sentirse li- ocasión y el mensaje de tan gran importan-mes y prematuras". Pero están llegando a bre. Entonces una multitud se reunió con cia, que vino personalmente de los cielos y su real estatura y forma, y surgen transfi- gran asombro y admiración y Pedro les dijo trajo con él a su Hijo Unigénito, y juntos guradas con aspecto de ángel. que lo que hizo no se debía a su propio poder hablaron a este joven, y a cada uno de noso-

La melancólica historia del pasado pare- o santidad, sino que fue hecho en el nombre tros. Desde entonces, otros han venido y

ce haber sido un precursor necesario para de Jesucristo.

otras revelaciones se han dado. El ángel

aquellos grandes eventos que ahora procla- Entonces dijo a la multitud: Moroni, Moisés y Elias vinieron. Pedro, mamos. El paso del tiempo más allá del me- "Así que arrepentios y convertios, para que Santiago y Juan, Juan el Bautista, Elias y ridiano, después de la crucifixión de Cristo, sean borrados vuestros pecados; para que otros. Ellos hablaron al hombre y lo comi-fue seguida por i\ crepúsculo espiritual y el vengan de la presencia del Señor, tiempos sionaron, y el hombre está otra vez en co-ocaso, y luego por siglos de obscuridad espi- de refrigerio, y él envíe a Jesucristo, que os municación con Dios. ritual, después de lo cual aparecen las seña- fue antes anunciado; a quien de cierto es ne- Ahora bien, yo no olvido el hecho de que les de la aurora. El alba ya rompe y huyen cesario que el cielo reciba hasta los tiempos esta declaración tal como es, se enfrenta a las sombras.

de la restauración de todas las cosas, de que la incredulidad y al escepticismo, así como

¡Cuan gloriosamente el Señor ha cumpli- habló Dios por boca de sus santos profetas al antagonismo y hasta a la cólera. Los mis-

do su promesa de que en los últimos días El que han sido desde tiempo antiguo" (He- mos hombres han empleado en contra de derramaría de su espíritu sobre toda carne! chos 3:19-21).

esta verdad idénticas armas a las usadas

¡Qué edad tan maravillosa es ésta en la El apóstol Pablo dijo que en la dispensa- por el adversario en su batalla en contra de

cual vivimos! ¡Qué tremendos avances se ción del cumplimiento de los tiempos, él po- la verdad. han logrado en los últimos 150 años! dría reunir todas las cosas en Cristo, tanto Aquí otra vez la verdad fue considerada

Solamente en el campo de comunicacio- las que están en el cielo como las que están deforme y prematura. Y aun, yo pregunto a

nes y transporte, hemos dado pasos tan lar- en la tierra, aun en él.

todos los cristianos que creen en la Biblia,

gos, que podrían hacer que nuestros ances- Ustedes recordarán también, cuando los ¿dudan ustedes de las palabras de Saulo de tros, si pudieran venir y vernos, dijeran que once estaban con el Maestro cerca de Beta- Tarso, que dijo que en su camino a Damas-

somos dioses. Quedarían asombrados por la nia, ellos vieron que una nube lo cubrió y lo co yendo a perseguir a los santos, él vio una

radio, la televisión y los maravillosos pro- llevó al cielo, dos ángeles con vestiduras luz que lo cegó y escuchó una voz? El pre-gresos de la ciencia, el dominio de la electri- blancas se pararon junto a ellos y dijeron a guntó "¿Quién eres, Señor?" y la voz replicó: cidad y otras fuerzas, por las cuales pone- aquellos que estaban reunidos: "Varones "Yo soy Jesús, a quien tú persigues" (Véase mos a nuestro servicio las grandes fuerzas galileos, ¿por qué estáis mirando al cielo? Hechos 9:5). de la naturaleza, que en sus días eran temi- Este mismo Jesús, que ha sido tomado de Yo digo, los cristianos creen en este regis-das y adoradas.

vosotros al cielo, así vendrá como le habéis tro y al mismo tiempo dicen que Dios no

Pero a menos que seamos dados a alar- visto ir al cielo" (Hechos 1:11). puede hablar al hombre. Ellos, que creen en

dear estos grandes sucesos y progresos, de- Nos referiremos nuevamente a esa mara- la Biblia, aceptan el registro que nos habla

bemos recordar cómo han sido usados y lo villosa predicción de Juan, quien, mientras de la aparición de Moisés y Elias en el Mon-

que ha sucedido en el-mundo con escás co- estaba desterrado en la isla de Patmos, te de la Transfiguración; y que Pedro, San-sas que nuestra civilización ha producido. tuvo una visión y dijo: "Yo estaba en el Es- tiago y Juan estaban ahí y los vieron en la

Hambre y necesidades, miseria y tristeza píritu en el día del Señor, y oí detrás de mí presencia del Maestro. Moisés y Elias, pen-

se extienden por todo el mundo, amenazan- una gran voz como de trompeta, que decía: sarán ustedes, vivieron cientos de años an-do a la misma civilización que ha hecho po- Yo soy el Alfa y la Omega, el primero y el tes de ese tiempo, y aun el hombre dice: "Sí, sible esas cosas.

último. Escribe en un libro lo que ves, y en- creemos en la Biblia donde dice eso; eso fue

Tal parece que el gran plan de Dios inclu- víalo a las siete iglesias que están en Asia: a hecho una vez, pero no puede ocurrir nueva-

yera trabajo para una cuadrilla de demoli- Efeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardis, mente."

ción, que eche abajo las viejas estructuras y Filadelfia y Laodicea. Y me volví para ver Yo repito: ¿Por qué puede el hombre pen-

haga lugar a eso que va a venir. Pero no de- la voz que hablaba conmigo; y vuelto, vi sie- sar que es increíble que Dios hable al hom-

jemos que aquellos que son responsables de te candeleros de oro, y en medio de los siete bre? ¿No ha sido este su método a través de

estas cosas, se sientan confortados con este candeleros, a uno semejante al Hijo del los años? ¿No lo necesitamos? ¿Nuestra civi-pensamiento, pues Dios ha dicho: "Imposi- Hombre, vestido de una ropa que llegaba lización, nuestra ciencia, nuestros estudios ble es que no vengan tropiezos; mas ¡ay de hasta los pies, y ceñido por el pecho con un de que alardeamos, nos han hecho indepen-

aquel por quien vienen!" (Lucas 17:1). cinto de oro. Su cabeza y sus cabellos eran dientes de él?

Pero, ¿estamos aquí para mirar los gran- blancos, como blanca lana, como nieve; sus Nuestra declaración para ustedes hoy es

des avances en esos campos del pensamien- ojos como llama de fuego; y sus pies seme- apenas introductoria; y aunque él vino, y to y la actividad humana solamente, donde jantes al bronce bruñido, refulgente como con él Dios el Padre, y a ellos siguieron esos las cosas materiales al parecer son glorifi- en un horno; y su voz.como estruendo de otros que mencioné brevemente; todo esto cadas y las espirituales son olvidadas? O muchas aguas. Tenía en su diestra siete es- es apenas una introducción de lo que toda-¿debemos esperar en el campo del crecimien- trellas; de su boca salía una espada aguda vía está por venir. En el resplandor crepus-to moral y la ilustración espiritual, para en- de dos filos; y su rostro era como el sol cular de la Pascua, escuchen la promesa del contrar nuevas verdades y revelaciones de cuando resplandece en su fuerza. Cuando le Señor: "Porque con poder y gran gloria yo Dios? Cuando él dijo que derramaría de su vi, caí como muerto a sus pies. Y él puso su me revelaré desde los cielos con todas sus espíritu sobre toda carne, pienso que no in- diestra sobre mí, diciéndome: No temas; yo multitudes, y moraré en justicia con los tentaba limitar su inspiración a aquellos soy el primero y el último; y el que vivo, y hombres sobre la tierra por mil años, y los que están trabajando con cosas materiales estuve muerto; mas he aquí que vivo por los malvados no permanecerán" (D. y C. 29:11). solamente, pues en el reino espiritual, tam- siglos de los siglos, amén. Y tengo las llaves Y otra vez, dice Mateo: "Porque el Hijo

bién, hay gran necesidad de algo nuevo... de la muerte y del Hades. del Hombre vendrá en la gloria de su Padre

Ustedes recordarán cuando Pedro y Juan Escribe las cosas que has visto, y las que con sus ángeles, y entonces pagará a cada

fueron al templo de Jerusalén , y llegaron a son, y las que han de ser después de estas" uno conforme a sus obras" (Mateo 16:27). ia puerta llamada la Hermosa; un cojo que (Apocalipsis 1:10-19). Así habló el Hijo de "Porque el Señor mismo con voz de man-

Hugh B. Brown

Dios, descenderá del cielo; y los muertos en glorioso anuncio y promesa en toda la histo- Príncipe de paz venga y asuma su justo lu-Cristo resucitarán primero" (1 Tesalonicen- ria del mundo, excepto aquella que fue he- gar como Rey de Reyes y entonces habrá ses 4:16).

cha por los ángeles a los pastores en las lo- paz universal por mil años.

Esta declaración de que el Señor vendrá mas de Galilea, cuando Cristo nació. Es mi oración que cada uno esté prepa-

otra vez se hace a ustedes, mis hermanos, Continuemos la búsqueda de la verdad en rándose para presentarse ante él cuando hermanas y amigos, en el espíritu y por el todos los campos del interés humano con venga, porque vendrá antes de lo que pen-poder que da estas verdades al hombre, y en empeño "Hasta que los tambores de guerra samos.

su nombre yo declaro a ustedes, que yo sé, ya no vibren y las banderas de batalla estén De estas verdades doy testimonio a uste-como sé que estoy vivo, que esto es verdad. recogidas en los parlamentos de los hom- des en el nombre de Cristo. Amén. Esta es nuestra mayor esperanza y el más bres, la federación del mundo"; hasta que el
