Un pequeño

paso

Por el élder Richard L. Evans

del Consejo de los Doce

Quisiera citaros dos puntos de las pala- realidad personal y literal de Dios, a la divi- sor, el presidente Joseph Fielding Smith,

bras de un editorialista muy perspicaz; no nidad de su Hijo, nuestro Salvador, así quien será presentado para nuestro sosteni-es de mi propia religión, pero sí de mucha como a la realidad de la revelación, de los miento durante los días de la próxima con-

fe: "Si descuidamos el aspecto divino de la profetas y de las oportunidades y propósi- ferencia. Dios le bendiga y esté con él, y le

vida, y nos entregamos en cuerpo y alma al tos de la vida eterna.

fortalezca, y le dé paz y todas las cosas bue-

aspecto humano" nos dice, "ciertamente no "Nosotros creemos en Dios el Eterno Pa- nas de la vida con sus seres queridos.

podremos contar con nadie sino con el dre, y en su Hijo Jesucristo, y en el Espíritu A través de oraciones, impresiones, inspi-

triunfo del pesimismo... El verdadero opti- Santo" (Artículo de Fe 1). No en teoría, no ración y revelaciones, Dios se comunica con mismo debe apoyarse en una fe calmada como una esencia indefinible, sino como un sus hijos. La necesidad de una revelación

pero inconmovible en la vida eterna y en la Dios de vida y de amor, un Dios que vive y continua parece obvia. Hay una infinidad

ilimitada bondad de Dios que nos la da. a cuya imagen el hombre fue creado. de cosas que nuestro Padre aún no nos dice,

"No tenemos una nueva razón en qué "Creemos todo lo que Dios ha revelado, hay una infinidad de cosas que ningún

apoyar nuestra creencia en la inmortalidad todo lo que actualmente revela, y creemos hombre conoce. del alma, —continuó— las viejas razones... que aún revelará muchos grandes e impor- ¿Quién sabe de un libro de texto que no son muy suficientes... todas las creencias tantes asuntos pertenecientes al reino de haya sido revisado y superado? ¿Quién sabe religiosas y toda la esperanza de inmortali- Dios" (Artículo de Fe 9).

de una teoría que no haya sido modificada o

dad comienzan con Dios y se apoyan en El. Seguramente hay una amplia evidencia abandonada? ¿Quién sabe de un proceso que

De El venimos y a El vamos. El vive, noso- de los consejos y del divino llamamiento de no pueda ser mejorado? ¿Quién sabe cuándo tros vivimos...(Y) ¿por qué no habría de po- los profetas del pasado y, sin duda, hay am- serán hallados los últimos descubrimientos der un padre revelarse a sus hijos? ¿Por qué plia evidencia de la necesidad que el hom- en la investigación, o cuándo será dada la no habría de mandar profetas y maestros, y bre tiene de una guía divina en estos días. última revelación de los deseos y la volun-por qué no un Supremo Maestro, un Hijo de En semanas recientes hemos perdido, por tad de Dios ? Tener humildad ante lo desco-Dios e Hijo del Hombre? Nosotros confia- fallecimiento, a un muy amado Profeta, el nocido es siempre apropiado. Vanagloriarse mos en la realidad de Uno que murió y se le- presidente David O. McKay. Nuestro amor de los propios conocimientos no lo es. vantó de los muertos, cuyo nombre hemos y bendiciones llegan a su familia y especial- ¿Quién tiene la idea de que nosotros necesi-

dado a nuestra fe, y cuyo triunfo sobre la mente a su amada compañera que estuvo a tamos menos guía divina que los hombres

Un pequeño paso

tra preciosa herencia.

dos, viviendo de acuerdo con la ley. Cual- tarde. Nosotros no estamos inmunes a las

Ahora bien, ¿qué podemos pensar de la quiera que piense que no necesita consejo y consecuencias de nuestros propios actos o

vida, de sus propósitos, sus problemas y tercamente decide ir por su propio camino, de aquello que permitimos que sea posible. posibilidades? Todos nosotros tenemos pre- le esperan dificultades y tragedias. Ustedes recordarán las palabras dichas guntas sin respuesta, desánimo, nuestros Consultad con los padres, obispos, gente en ocasión de ese primer tremendo paso que errores, nuestras buenas o malas acciones, competente y de plena confianza. El presi- el hombre dio en la Luna: "Un pequeño paso nuestras tristezas, nuestra continua bús- dente Smith consuta a sus consejeros. El para un hombre, pero un salto gigantesco queda.

Consejo de los Doce consulta a los Herma- para la humanidad", a lo cual otro añandió:

Este es un mundo de búsqueda; pero mu- nos. "No hay en la existencia humana nadie "Nos hemos extendido tanto que llegamos a

chos andan buscando las cosas correctas, de tan importante que no sea responsable ante tocar la luna; manera equivocada. Algunos se dan a pro- alguien."

Ahora debemos extendernos hasta alcanzar

testar, a demoler, a destruir; pero más trá- "Ningún hombre es lo suficientemente a nuestro vecino-gicamente a la destrucción de sí mismos, de listo como para conocer todas las respues- No hay ninguna cosa que el hombre no pue-su mente, su paz, su felicidad, sus posibili- tas. Ningún hombre es tan sabio que no da hacer con el solo hecho de que cada vez dades futuras. Y por todo esto, en una ra- pueda beneficiarse consultando a los de- dé un paso pequeño", si vive de acuerdo con diodifusión dominical usamos una senten- más. (Hubo un gran concilio en los cielos la ley, guardará los mandamientos, y segui-cia que tiene una sería implicación sobre antes que el mundo fuera.) Y no os olvidéis rá los propósitos de la Divina Providencia. ello, la cual sometemos a su consideración: de hablar con el Señor. Y cuando lo hagáis, Que Dios os bendiga, mis amados jóvenes

Si no modificamos el rumbo, llegaremos escuchad. Como el presidente Harold B. Lee amigos. No viváis de rumores. No corráis

sin remedio a su final fatal. El hogar, por dijo durante la semana: "Oramos pidiendo sin rumbo por aquí y por allí buscando lo supuesto es el lugar para comenzar. "Cuan- ser guiados, pero, ¿escuchamos?" La comu- que ya ha sido encontrado. No viváis por las

do uno pone el negocio o el placer por enci- nicación por medio de la oración es muy sofisterías y tentaciones de estos tiempos. ma del hogar", dijo el presidente McKay, real y todos nosotros necesitamos de una Vivid por los consejos y mandamientos que

"en ese mismo momento comienza a guía en nuestras decisiones. Dios nos ha dado, y encontrad la paz, la felici-

descender hacia la debilidad del alma". Y en La tentación está dondequiera. Las opor- dad que sobreviene a cada uno a través de una

el último discurso que tuvimos el privilegio tunidades de hacer el bien o de hacer el mal vida de oración, meditación y de lim-

de escucharle, dijo: "El más letal enemigo están por todas partes; pero no debemos pieza. Los tiempos son difíciles, los proble-

de la vida del hogar es la inmoralidad." tentar a la tentación. Como un agudo obser- mas son muchos, y los hombres corren de

Hace pocos días escuché un informe de vador dijo: "Cuando algunas personas hu- aquí para allá, haciendo que los corazones

cómo un padre de familia criticaba a un di- yen de la tentación, dejan su nueva direc- de muchos fallen y el temor sobrevenga a rector de escuela por no enseñar a sus hijos ción." Si nosotros no tratamos de hacer mucha gente; pero hay un Dios en el cielo,

una mejor conducta, cuando por supuesto, nada equivocado, ni siquiera debemos pen- cuyos propósitos, promesas y poder están

el hogar es el lugar apropiado para comen- sar en ello, y si no queremos que la tenta- por encima de todo, y si nos obligamos a se-zar según decíamos. Padres de familia, en- ción nos siga, no debemos actuar como si es- guir sus consejos y guardar sus manda-

señad a vuestros hijos, y vivid y sed como tuviéramos interesados. Nadie puede caer a mientos, haciendo todo a su manera, ten-enseñáis.

un precipicio, si no se acerca a él. dremos paz y felicidad aquí, y eternas e ili-

Sobriamente dentro de mi alma yo re- No podemos decir aquí, que nuestro Pa- mitadas oportunidades con nuestros seres

cuerdo lleno de gratitud cómo decía mis dre Celestial es un teórico. La creación no queridos para siempre.

oraciones en las rodillas de mi adorada ma- se mantiene en su curso por teoría. La pri- ¿Quién será tan tonto, estúpido y miope

dre viuda. La recuerdo diciéndonos, y vi- mavera no regresa todos los años por teo- que aspire a menos que esto, en esta vida o

viendo lo que ella decía: Cumplan sus debe- ría. Las semillas no brotan por teoría. Las después?

res; digan sus oraciones; paguen sus diez- leyes físicas, morales y espirituales todavía La misión, el mensaje de la Iglesia, es mos; paguen sus deudas; sean honrados; están en vigor; lo mismo que los manda- para toda la humanidad y bendecirá y le-meen; tengan fe." trabajen; sean limpios; no riñan; no chis- mientos, y nadie los ha derogado; nadie tie- vantará la vida de todos los que participen ¡Oh amados jóvenes! Escuchad estas ense- ne derecho a hacerlo, excepto Dios, quien de ella. Y nosotros venimos a ustedes, ñanzas y así vivid vuestra vida. No arries- los ha dado. Y cuando nuestro Padre nos da preocupados por la salvación temporal y

guéis vuestra paz, felicidad y oportunida- consejos o mandamientos, podemos estar eterna de toda alma, a los cansados, los va-

des de vida eterna, contra las baratas y fal- seguros de que ellos son vitalmente esencia- gabundos, los perdidos y los solitarios, los sas tentaciones del mundo. les. Cuando nos dice algo, debemos creerlo. enfermos y los tristes, los desanimados, de-

Vosotros no podéis experimentarlo todo; Si vivimos de una manera determinada, ob- salentados, los que han perdido a sus seres

no hay tiempo suficiente. Existen miles de tendremos un resultado; si vivimos de otro queridos, los que buscan algo a qué asirse cosas que pueden matarlos, pero vosotros modo el resultado será distinto. en la vida. ¡Oh!, ruego porque nuestro Pa-sólo tenéis una vida que perder. Hay miles de Muchos de vosotros estaréis familiariza- dre pueda ayudarlos a encontrarlo.

dos con la maravillosa obra del presidente

cosas que pueden destruiros mental, mo- Spencer W. Kimball sobre el milagro del Dejo con vosotros mi testimonio de que

ral, física o espiritualmente y ninguna de perdón. Yo os testifico que Dios es un Padre Dios vive, de que El ha restablecido su obra

ellas vale la pena. Así que, tomad provecho amoroso que nos perdonará y nos ayudará a entre los hombres, de que Jesús es nuestro

de lo que ya está bien probado por las prue- encontrar la paz y el respeto propio, siempre Salvador y Redentor. bas, errores y angustias de otros hombres que nos arrepintamos y mostremos nuestra Y yo doy gracias a Dios por tener un pro-

de todas las edades. Si todos tratásemos de sinceridad, en nuestra manera de vivir. Y feta en el presente y por todos los profetas

volver hasta el principio, para repetir todas no hay nada que nos pida que no podamos del pasado.

las equivocaciones que ya tantos hombres hacer; no hay ningún requerimiento que no Si no modificamos el rumbo llegaremos cometieron, la vida sería insuficiente para podamos cumplir si estamos dispuestos, si sin remedio a su final fatal; pero donde-

aprender apenas algo. Parte de nuestra pre- queremos hacerlo. El arrepentimiento es quiera que estemos y dondequiera que ha-ciosa herencia es lo que ha sido probado, un milagro, si es sincero. yamos estado, si damos un pequeño paso descubierto y revelado en el pasado. Debe- Algunos historiadores han dicho que ha cada vez, en la dirección correcta, nos arre-mos aceptarlo así y partir de este principio, habido diecinueve civilizaciones antes de pentimos y nos portamos mejor cada día, aprendiendo, arrepintiéndonos, mejorando ésta, que han aparecido, se han levantado, llegaremos a la eternidad con nuestros se-y llegando a ser lo que podemos llegar a ser, florecido, caído y desaparecido; la mayoría res queridos, con las más altas posibilida-no destruyendo nuestro cuerpo y mente, de ellas por la ruina moral. Y quizá muchas des que Dios nos pueda dar y con seguridad paz y respeto propio, sino buscando consejo, de ellas no se dieron cuenta de lo que estaba en nuestras almas, desde hoy y para siem-

No contiendas

con los

demás

pero sigue un

curso fijo

por el élder Gordon B. Hinckey

del Consejo de los Doce

Tengo un solo deseo, mis queridos herma- pre humilde y agradecido.

Estas palabras, de belleza poética fueron

nos y hermanas y éste consiste en decir algo Anoche, fue presentado en este Taber- escritas por Parley P. Pratt en 1845, menos que pueda sumarse a vuestra fe. Con ese fin náculo, con letra y música, un conmovedor de un año, después de la muerte de José. Yo pido la inspiración del Santo Espíritu. tributo al profeta José Smith, conmemo- cito:

Expreso mi gratitud y me maravillo del rando el 150 aniversario de la Primera Vi- "El na organizado el reino de Dios; nosotros

crecimiento de la Iglesia, Hace pocos días, sión. Estoy agradecido de que hayamos po- extenderemos su dominio. participé con el hermano Benson en la orga- dido recordar esta notable manifestación, El restauró la plenitud del evangelio; noso-nización de una estaca de Sión en Tokio, Ja- cuando el Padre y el Hijo aparecieron al jo- tros la extenderemos a lo lejos.

pón. Tres semanas antes, el hermano Tuttle ven José en el año de 1820, en una mañana El ha encendido la aurora de un día de glo-

y yo, organizamos otra estaca de Sión en Li- primaveral. Todo lo bueno que vemos en la ria; nosotros la llevaremos a su meridiano

ma, Perú. Hace unas dos semanas, el her- Iglesia hoy, es el fruto de esa notable visita- esplendor.

mano Romney organizó una estaca en Jo- ción, cuyo testimonio, ha tocado el corazón El era un "pequeño" y vino a ser mil; noso-hannesburgo, Sudáfrica. Piensen en ello; de millones en muchas tierras. Yo agrego el tros somos un "pequeño" y seremos una na-durante un período de pocas semanas, fuer- testimonio que me fue dado por el Espíritu, ción fuerte.

tes y productivas estacas han sido organiza- de que la descripción que hace el Profeta de En fin, él cortó la piedra... Nosotros hare-

das en lugares tan lejanos como Japón, Pe- ese maravilloso acontecimiento, es verdade- mos que llegue a ser una gran montaña que

rú y Sudáfrica.

ro; de que Dios, el Eterno Padre, y el resuci- llene toda la tierra " (Millennial Star, vol. 5,

Los días de los que hablaron nuestros an- tado Jesucristo, nuestro Señor, hablaron marzo de 1845, páginas 151-52).

tepasados están ante nosotros. Son días de con él en esa ocasión, en una conversación Nosotros estamos viendo el desenvolvi-profecías cumplidas y yo, con ustedes, estoy tan real, personal e íntima como es mi con- miento de ese sueño. Espero que seamos agradecido de estar vivo y de ser parte de versación con ustedes en este día. Yo elevo fieles y veraces a la sagrada confianza que esta vibrante y maravillosa obra, la cual es- mi voz en testimonio de que José fue un se nos ha dado de edificar su reino. Nuestro tá afectando positivamente a tanta gente en profeta, y de que la obra traída a través de esfuerzo no carecerá de tristeza ni contra-tantas partes del mundo. él es la obra de Dios.

riedades. Debemos esperar oposición deter-

Este crecimiento no es una victoria de los Yo leí nuevamente la otra tarde un resu- minada y sofisticada.

hombres; es una manifestación del poder de men de la obra de José Smith y una declara- Mientras la obra crece, debemos esperar No contiendas con los demás, pero sigue un curso fijo

es la callada ofensa de apegarnos a las ense- ausencia de normas. Estamos demasiado sia como fuera de ella, quieren compelimos ñanzas que han llegado a nosotros, de aque- inseguros de nosotros mismos para deter- a cambiar nuestra posición sobre algún llos a quienes hemos sostenido como profe- minarlas, para adherirnos a ellas si es nece- asunto, como si fuera prerrogativa suya tas de Dios.

sario, y en el caso de personas que ocupan usurpar la autoridad que corresponde sólo a

José Smith nos dio instrucciones perti- posiciones de autoridad, para imponerlas. Dios.

nentes a la situación en que nos encontra- Parecemos estar afligidos por una muy ex- No tenemos el deseo de reñir con otros. ríamos. Dijo él: "Id con toda humildad, con tendida y perjudicial renuencia a adoptar Nosotros enseñamos el evangelio de paz. sobriedad. Enseñad a Jesucristo y su sacri- una posición definida hacia cualquiera de Pero no desecharemos las palabras del Se-ficio; no contendáis con otros a causa de su los valores morales, estéticos o de conduc- ñor, tal como han llegado a nosotros a tra-fe, o religión, sino seguid un curso fijo. Esto ta" ("The Missing Element - Moral Coura- vés de hombres a quienes hemos sostenido os entrego por vía de mandamiento y todos ge", Me Call's, junio de 1967, pág. 28). como profetas. Nosotros debemos pararnos los que no lo observen, traerán persecución Aunque las normas generalmente se y decir, para citar nuevamente las palabras

sobre su cabeza, mientras que aquellos que tambalean, nosotros en la Iglesia no tene- de la señorita Tuchman: "Esto es lo que yo

lo hagan serán siempre llenos del Espíritu mos excusa si fluctuamos en la misma ma- creo. Esto es lo que haré y esto lo que no ha-Santo, y esto lo pronuncio como una profe- nera. Te.iemos normas seguras, probadas y ré. Este es mi código de conducta y esto otro cía."

efectivas; mientras las observemos, segui- está fuera de él."

Yo quisiera tomar algunas palabras de remos progresando; pero si dejamos de Puede venir tiempos de desánimo y de

esta declaración como un tema para algo cumplirlas estaremos dificultando nuestro profunda preocupación. Habrá ciertamente

que quisiera decir, si el Señor me inspira. propio avance y estorbando la obra del Se- días decisivos en la vida de cada uno. Siem-

"No contiendas con los demás, pero sigue ñor, pues estas normas han venido de El. pre ha sido así.

un curso fijo."

Algunas pueden parecer anticuadas en Cada hombre y mujer en esta Iglesia sabe

Vivimos días de valores cambiantes, de nuestra sociedad actual, pero ello no reduce algo del precio que pagaron nuestros ante-

normas variables, de programas de fuego su validez, ni disminuye la virtud de su pasados por su fe. Esto se me recordó nue-

fatuo que florecen en la mañana para morir aplicación. Los sutiles razonamientos de los vamente cuando recientemente leí la narra-por la tarde. Vemos esto en el gobierno, lo hombres, no importa cuan listos sean, no ción de la abuela de mi esposa. Pienso que vemos en la moralidad pública y privada, lo importa cuan plausibles suenen, no abre- me gustaría relatar unas cuantas palabras vemos en los hogares de la gente, lo vemos vian la sabiduría declarada de Dios. de esa historia que trata sobre una jovenci-aun en las iglesias y lo vemos en fin, entre Recientemente escuché del patriarca de ta de trece años. Ella habla de su niñez en los miembros mismos, que se alejan de la la Estaca de Milwaukee-Wisconsin, quien Brighton, esa deliciosa ciudad en la costa Iglesia por la sofistería de los hombres. nos acompaña en este salón hoy, algunas sur de Inglaterra, donde las suaves y verdes

Los hombres por donde quiera parecen palabras que no he olvidado. Dijo: colinas de Sussex, van bajando hacia el

andar a tientas en la obscuridad, desechan- "Dios no es un político celestial que busca mar.

do las tradiciones que fueron la fuerza de nuestros votos, más bien, Dios está para ser Fue ahí donde su familia se bautizó. Su nuestra sociedad, aun incapaces de encon- hallado, para ser obedecido" (Hans Kindt). conversión vino naturalmente porque el Es-

trar una nueva estrella que los guíe. Lo más satisfactorio es que la obediencia píritu susurró en su corazón que esto era

Recientemente participamos en la dedi- nos trae felicidad. Ella trae paz y creci- verdad. Pero hubo parientes y vecinos que

cación del Pabellón de la Iglesia exhibido en miento al individuo; y el buen ejemplo de les criticaron y aun algún populacho que los

la feria mundial Expo '70, celebrada en To- ésta trae respeto para la institución de la escarnecía y ponía a otras gentes en su con-kio, Japón. Uno de los oradores fue un ofi- cual es parte.

tra. Necesitaron de valor, esa rara cualidad

cial del gobierno japonés, quien calurosa- Nuestra adherencia a estas normas da- descrita como valor moral para ponerse de mente cumplimentó a la Iglesia por su par- das divinamente no requieren de nada ofen- pie y ser contado, para ser bautizado y reco-

ticipación en esta exposición, la cual está sivo para la gente que nos rodea; nosotros nocido como mormón.

dedicada casi completamente a los progre- no tenemos que contender cdn ella. Pero si La familia viajó a Liverpool, donde con sos técnicos del hombre. El deploró la men- seguimos un curso fijo, nuestro buen ejem- unos novecientos pasajeros más, abordaron el guante influencia de la religión en la vida plo vendrá a ser el argumento más eficaz a barco de vela "Horizonte". de las personas de su propio país, con el mostrar de las virtudes de la causa con la Apenas el viento movió las velas, ellos co-consecuente deterioro de las normas e idea- que estamos asociados.

menzaron a cantar: "Adiós mi tierra nativa,

les.

El Señor nos ha dado consejos y manda- Adiós." Después de seis semanas en el mar

Y esto parece ser igual por todas partes. mientos sobre tantas cosas, que ningún lo que cubre la distancia de un moderno

Hace algunos meses leí un provocativo ar- miembro de esta Iglesia puede equivocarse avión a reacción en seis horas arribaron a tículo escrito por la historiadora Barbara jamás. El ha establecido patrones concer- Boston, Mass., E.U.A., y viajaron por ferro-Tuchman, ganadora del Premio Pulitzer. nientes a las virtudes personales: ser bue- carril de vapor hasta lowa City, a fin de ser Ella dijo: "Cuando llegamos a los líderes, de nos vecinos, obedientes a la ley, leales al go- habilitados con todo lo necesario para se-los que tenemos en superabundancia; cien- bierno; observar el día de reposo; ser so- guir su viaje.

tos de ellos falsos, flautistas que encantan brios y abstenerse del licor y del tabaco; el Ahí compraron dos yuntas de bueyes y

con su música a los hombres haciéndolos ir pagar nuestros diezmos y ofrendas, el cui- una de vacas, un vagón y una tienda de

en pos de ellos a la cautividad, se deslizan dar de los pobres; fortalecer el hogar y la fa- campaña. Fueron asignados a viajar con

por doquier buscando simpatías, procuran- milia; y compartir el evangelio; esto, para una de las compañías de carros de mano. do obtener la más amplia aceptación posi- mencionar sólo unos cuantos. Aquí en lowa City, E.U.A. ocurrió su pri-

ble. Pero lo que ellos no hacen, y es notorio, No necesita haber discusiones ni conten- mera tragedia. Su niño más pequeño, de

es quedarse quietos y decir: 'Esto es lo que ción en ningún miembro. Si seguimos un menos de do* años, sufrió por haberse ex-yo creo. Esto es lo que haré y esto otro lo curso fijo en la aplicación de nuestra reli- puesto al aire frío y murió, teniendo que ser que no haré. Este es mi código de conducta gión en nuestra propia vida, avanzaremos sepultado en una tumba nunca más visita-y esto otro queda fuera de mí. Esto es exce- en la causa más rápidamente que de cual- da por ningún familiar suyo. lente y esto otro es basura.' Esto es una au- quier otra manera. Puede haber quienes Ahora, permítanme relatarles las pro-sencia de moral en los directores, una falta busquen la manera de alejarnos por medio pias palabras de esta jovencita de 13 años de voluntad general por establecer nor- de tentaciones. Puede haber también quie- mientras leo unas pocas líneas de su histo-mas."

nes traten de acosarnos. Podemos ser me- ria:

Ella continúa: "De todos los males de los nospreciados, empequeñecidos, vitupera- "Viajamos de quince a veinticinco millas

que nuestra pobre... sociedad es heredera, dos; podemos ser caricaturizados ante el por día (24 a 40 km.) .. .hasta llegar al río me parece que el centro del cual se deriva mundo.

Platte... Nos reunimos con las compañías

Gordon B. Hinckley

el río. Había grandes trozos de hielo flotan- Entonces, una noche, un hombre vino a que esta es la Iglesia verdadera.. ." (Vida

do en el río, a tal grado que el frío cortaba la nuestro campamento y nos dijo que.. .Brig- de Mary Ann Goble Pay.) piel. A la mañana siguiente había catorce ham Young había mandado hombres y ani- Así concluyen estas porciones de la na-

muertos... Regresamos al campamento e males para ayudarnos. . .cantamos, algu- rración de una jovencita de 13 años.

hicimos nuestras oraciones (y)... cantamos nos bailaron y otros lloraron... Yo concluyo con esta pregunta: ¿Podría sor-

¡Oh, está todo bien! (Himno 214) Esa noche Mi madre nunca volvió a quedar bien... prendernos si fuéramos llamados para so-me preguntaba por qué mi madre llora- ella murió entre las montañas Little y portar un poco de crítica solamente, hacer

b a . . . a la mañana siguiente nació mi her- Big. . . Tenía 43 años de edad. .. un pequeño sacrificio por nuestra fe, des-manita; era el 23 de septiembre. La nom- Llegamos a la ciudad de Lago Salado a pués de saber el tan alto precio que nues-bramos Edith; ella vivió seis semanas y mu- las nueve de la noche del once de diciembre tros antepasados pagaron por la suya? rió. . . (Fue sepultada en el último cruce del de 1856. Tres de cada cuatro que estaban vi- Sin contención, sin discusiones, sin ofen-Sweetwater.)

vos, estaban helados. Y mi madre, estaba sas, sigamos un curso invariable, movién-

(Entramos de lleno en la pesada nieve, en muerta en el vagón. . .

donos siempre hacia adelante, para cons-

donde yo me perdí.) Mis pies y piernas se A la mañana siguiente muy temprano, truir el reino de Dios.

helaron... Los hombres me los frotaron vino Brigham Young... Cuando vio las con- Si hay dificultades, enfrentémoslas con con nieve, luego pusieron mis pies en un diciones en que veníamos, con nuestros pies calma. Allanemos el mal con el bien. cubo de agua. El dolor fue terrible... helados y nuestra madre muerta, las lágri- Esta es la obra de Dios. Ella continuará

Cuando llegamos al lugar llamado Puerta mas rodaron por sus mejillas. . . El doctor reforzándose sobre toda la tierra, afectando

del Diablo, hacía un frío terrible. Tuvimos amputó mis dedos, (mientras) las herma- positivamente la vida de miles de personas,

que dejar muchas de nuestras cosas a h í . . . nas vestían a mi madre para sepultarla.. . cuyo corazón responderá al mansaje de ver-Mi hermano James . . . estaba bien cuando Cuando curaron mis pies, ellos nos llevaron dad. Ningún poder bajo el cielo podrá dete-se metió a la cama (esa noche), pero a la dentro, para ver a nuestra madre por últi- nerlo.

mañana siguiente amaneció muerto... Mis ma vez. Oh, ¿cómo pudimos soportarlo? Esa Esta es mi fe y éste es mi testimonio. pies estaban helados, también los de mis tarde ella fue sepultada... Que Dios nos ayude a ser merecedores de demás hermanos. No había nada más que "Yo he pensado muchas veces en las pala- nuestra sagrada comisión de construir su

nieve (nieve por dondequiera y el constante bras de mi madre, antes de dejar Inglate- reino, lo ruego humildemente y dejo con us-

viento de Wyoming). No podíamos clavar rra; 'Polly, quiero ir a Sión ahora que mis tedes mi testimonio de su divinidad, en el las estacas de nuestras tiendas.. .no sabía- hijos son pequeños, para que ellos crezcan nombre de Jesucristo. Amén. mos qué iba a ser de nosotros. en el evangelio de Jesucristo, porque yo sé
