La realidad

de Dios

por el élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

¡Qué cosa tan preciosa es la vida, rodeada sona se vuelve más consciente de un vasto para la búsqueda. Uno es el sendero que

por las bellezas del mundo en que vivimos! universo en el cual reina una intrincada conduce hacia lo alto; requiere fe y esfuer-

Hay belleza en las montañas, en los bos- exactitud en toda la naturaleza. zo, y no es un camino fácil. Por esta razón,

ques y lagos; en el mar con sus olas intermi- Cuando observamos los fenómenos de los muchos hombres eluden la ardua tarea de nables; belleza en los cielos con sus nubes cielos y la tierra podemos llegar solamente convencerse de la realidad de Dios; por el aborregadas, en el brillo del sol y en la llu- a una conclusión: de que éstos son los efec- contrario, algunos toman el camino fácil y via; en la mañana, durante el día y la noche. tos de un gran propósito. No puede haber niegan su existencia, o sencillamente si-A medida que las estaciones llegan y pasan, un diseño sin un diseñador ni tampoco nada guen el curso del que duda, de la incerti-encontramos belleza en la frescura de la construido sin un constructor; para cada dumbre, que son los ateos, los infieles, es-primavera que introduce vida nueva a toda efecto hay una causa. Debe haber una mano cépticos y agnósticos. la naturaleza, y en la gloria del verano. El guiadora para regular el universo en su or- El método para el estudio de la mayoría otoño presenta un arreglo de colores antes den preciso.

de los temas consisten en la investigación

de que el mudo invierno ofrezca su blanco ¿Nos sentimos obligados a admitir la reali- de su historia y de todos los hechos conoci-manto. Hay belleza por doquier, si busca- dad de un Ser Supremo? Millones de perso- dos; si comenzamos con historia y recurri-mos lo hermoso.

nas en este mundo tienen esta profunda y mos al principio de uno de los registros an-

Existe una exactitud de orden en el uni- firme convicción.

tiguos mejor conocidos, encontramos estas

verso de la cual llegamos a ser conscientes. ¿Es Dios una creación de la mente del palabras: "En el principio creó Dios los cie-Los días vienen y siguen las noches; las olas hombre, o es el hombre una creación de los y la tierra" (Génesis 1:1). Esta declara-se levantan y caen con regularidad, el ciclo Dios? Los hombres luchan con muchas pre- ción forma la base de la creencia hebrea so-

lunar es exacto; las estaciones vienen y van guntas fundamentales, pero aquella que bre la creación, de que la tierra no llegó a

en la secuencia de la naturaleza. Las estre- trata de si Dios es o no una realidad debe existir por casualidad; ni tampoco fue crea-

llas en el cielo siguen órdenes repetidas; los tomar precedencia. El método de encarar la da por accidente. Es la creación intencional planetas y sus satélites actúan precisamen- solución de esta pregunta, difiere del que se de un Ser Supremo, para un propósito defi-

te en relación a sus soles. El biólogo aprecia utiliza en la investigación científica; no es- nido y significativo.

las maravillas y la belleza de la vida animal tamos tratando con un tema del reino mate- ¿Debemos aceptar ciegamente esta decla-

y vegetal, y el químico descubre los miste- rial, sino espiritual.

ración sobre la creación? El autor de estas

rios de los elementos de la tierra; pero con A fin de descubrir a Dios como una reali- palabras en el Pentateuco (primeros cinco La realidad de Dios

en que el Creador hizo la obra, pero tenía la Un erudito ha dicho ".. .a pesar de que la mo de Jesús y también en su transfigura-misma convicción de fe, como el escritor de ciencia ha hecho todas estas cosas para el ción.

la Epístola a los Hebreos expresó más tarde hombre, no puede hacer por él lo que él solo Dios se reveló a sí mismo al líder del gru-en estas palabras: "Es, pues, la fe la certeza puede hacer por sí mismo. La ciencia puede po de personas que abandonaron el viejo de lo que se espera, la convicción de lo que enseñar, pero el individuo únicamente pue- mundo durante el tiempo de la Torre de Ba-no se ve" (Hebreos 11:1). Algunas veces la de aprender, o sea, el aprendizaje es un pro- bel y vinieron al hermisferio occidental. fe significa creer que una cosa es cierta don- cedimiento individual que una persona Seiscientos años antes de Cristo, habló con de la evidencia no es suficiente para esta- debe aplicar para sí misma, nadie puede ha- Lehi, para dirigirlo junto con su familia en blecer la convicción o el conocimiento. De- cerlo por ella. Ninguna persona puede su jornada al continente americano. Dios se bemos continuar la indagación y seguir la aprender por otra. La ciencia generalmente ha revelado a sí mismo en la actual dispen-admonición: "Pedid, y se os dará; buscad, y nos enseña que hay un Dios, ;.no es verdad? sación, al joven José Smith quien tuvo el hallaréis; llamad, y se os abrirá. pero el descubrirlo es un problema que el privilegio de ver a Dios el Eterno Padre y a

Porque todo aquel que pide, recibe; el que individuo tiene que resolver. La declaración su Hijo, Jesucristo.

busca, halla; y al que llama, se le habrirá" del ateo de que no hay Dios, no prueba na- De este modo, a través de las edades, se (Mateo 7:7-8)

da; podrá creer firmemente que no tenemos han revelado al hombre los personajes que

Después de anunciar que Dios creó los nigún Padre Celestial, pero ciertamente no componen la Trinidad: Dios el Eterno Pa-

cielos y la tierra, el Antiguo Testamento re- puede probar que no existe. Sí, nosotros sa- dre; Jesucristo, su Hijo y el Espíritu Santo. lata que Dios conversó con nuestros prime- bemos que esa persona no lo sabe porque En el cristianismo se hace referencia a es-ros padres, Adán y Eva, en el Jardín de hay individuos que testifican positivamente tos tres personajes como la Trinidad, no Edén; ahí les dio mandamientos y conversó que lo saben" (Joseph F. Merril, ex miem- obstante son tres personas distintas, como con ellos. Sin duda Adán instruyó a sus des- bro del Consejo de los Doce, The TruthSee- se demostró en la ocasión del bautismo de cendientes, a través de ocho generaciones ker and Mormonism, pág. 104-105). Jesús, cuando se escuchó la voz del Padre y hasta el padre de Noé, sobre las cosas que Se ha dicho que no se puede encontrar a descendió el Espíritu Santo. había recibido de Dios mendiante manifes- Dios con los instrumentos de la ciencia o de Por regla general, no obtenemos las cosas taciones directas. Noé tuvo comunicación la electrónica moderna. No obstante, el que de valor a menos que estemos dispuesto a directa con Dios y enseñó a diez generacio- busca la verdad no puede pasar por alto un pagar un precio. El erudito no llega a ser sa-nes de sus descendientes. Dios se manifestó poder fundamental tan abrumador para la bio a menos que ponga el trabajo y el es-personalmente a Abraham, así como a conciencia, de que la existencia de un Ser fuerzo para triunfar; si no está dispuesto a Isaac y Jacob. Moisés llegó a ser el líder de Supremo se hace evidente si busca la causa hacerlo, ¿puede afirmar que no hay tal cosa sus descendientes, y recordamos su directa y el efecto.

como la erudición? Los músicos, matemáti-

comunicación con Dios, el registro de lo El hombre tiene un deseo innato de ado- cos, científicos, atletas y personas diestras

nes posteriores. cual ha sido preservado para las generacio- rar. En los primeros tiempos, Dios habló a en diferentes campos, dedican muchos años

Israel: "Yo soy Jehová tu Dios, que te saqué al estudio, la práctica y el trabajo arduo

El Nuevo Testamento también ha regis- de la tierra de Egipto, de casa de servidum- para lograr su habilidad. ¿Pueden aquellos

trado apariciones de Dios. Cuando Juan bre. No tendrás dioses ajenos delante de que no están dispuestos a hacer el esfuerzo bautizó a Jesús, hubo una manifestación: mí" (Éxodo 20:2-3). Se encierra una profun- correspondiente, decir que no hay tal cosa "Este es mi Hijo amado, en quien tengo da verdad en la doctrina que recorre toda la como la música, las matemáticas, la ciencia complacencia" (Mateo 3:7). Y de nuevo en el historia sagrada, de que ningún hombre o el atletismo? Es igualmente necio el hom-monte de la transfiguración: ".. .una nube puede adorar más de un Dios. El adorar a bre que diga que no hay Dios simplemente de lu2 los cubrió; y he aquí una voz desde la Dios es tener una lealtad suprema en nues- porque no tiene la inclinación de buscarlo. nube, que decía: Este es mi Hijo amado, en tra vida. Si tuviésemos el conocimiento in- La historia nos dice que hay un Dios; la quien tengo complacencia; a él oíd. terior de un Dios, el Padre Eterno, tendría- ciencia confirma el hecho de que hay un Ser

Al oír esto los discípulos, se postraron so- mos el conocimiento de un mundo y una hu- Supremo; el razonamiento humano nos per-

bre sus rostros, y tuvieron gran temor" manidad bajo un Dios, siendo todos herma- suade de que hay un Dios. Sus propias reve-(Mateo 17:5-6).

nos.

laciones a los hombres no dejan duda en

Estos son sólo unos cuantos ejemplos de ¿Qué es lo que causa que las personas cuanto a su existencia. A fin de que una

las muchas apariciones de Dios a sus hijos, tengan el deseo de adorar? Parece haber persona adquiera un firme conocimiento de como se encuentran registradas en el Anti- algo innato en el alma del hombre que lo la realidad de Dios, debe vivir los manda-guo y Nuevo Testamento. Las escrituras del impulsa a buscar comunión con Dios. En el mientos y las doctrinas anunciadas por el hemisferio occidental también registran co- libro de Job se expresa de esta manera: Salvador durante su ministerio personal. munkadenes de Dios. La historia docu- "Ciertamente espíritu hay en el hombre, y "Jesús les respondió y dijo: Mi doctrina no menta copiosamente la realidad de Dios, el soplo del Omnipotente le hace que entien- es mía, sino de aquel que me envió. El que mediante sus comunicaciones personales da" (Job 32:8). Esta declaración parece ser quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá coa los hombre» desde el principio de gene- una alusión a la creación del hombre; me- si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por ración a generación.

diante este espíritu es capaz de entender y mi propia cuenta" (Juan 7:16-17). En otras

No debemos confiar únicamente en la razonar, y consiguientemente de discernir palabras, aquellos que estén dispuestos a

historia para descubrir evidencias de la la verdad divina; mediante este espíritu lle- investigar, a dedicarse y hacer la voluntad existencia de un Ser Supremo; el razona- ga a conocer a Dios.

de Dios, recibirán el conocimiento de la rea-

miento nos proveerá también dicha prueba. Además de las evidencias históricas res- lidad de Dios.

Uno de los antiguos argumentos de la gen- pecto a Dios y el razonamiento humano Cuando un hombre ha encontrado a Dios

te, puesto en forma silogística, es éste: Todo concerniente a su existencia, el conocimien- y comprende sus designios, aprende que

lo que es creado tiene un Creador; la tierra to más seguro de El se logra mediante sus nada de lo que existe en el universo resultó

fue creada; luego, la tierra tiene un Crea- revelaciones.

por casualidad, sino que todas las cosas fue-

dor. Refiriéndonos nuevamente a la Epísto- Desde el principio y a través de los tiempos ron el resultado de un plan divinamente la de los Hebreos, el autor declara en estas del Antiguo y Nuevo Testamento, Dios se preparado. ¡Qué conocimiento tan grande palabras que Dios es el Creador de la tierra: manifestó a los hombres: primero a Adán, se introduce a su vida! Logra un compren-"Parque toda casa es hecha por alguno; pero luego a los patriarcas de su posteridad has- sión que sobrepasa el conocimiento del

el que hizo todas las cosas es Dios" (He- ta Noé, con quienes habló y conversó. mundo; y las bellezas del mismo se vuelven breos 3:4). El universo en moción y todas Después de Noé, se reveló a sí mismo a los más hermosas, el orden del universo se sos bellezas y maravillas están tratando de que le siguieron. Abraham, Isaac, Jacob, vuelve más significativo y todas las creacio-

enseñarnos la existencia de Dios como el Moisés y los profetas hasta el ministerio de nes de Dios son más comprensibles a medi-

Howard W. Hunter

y las estaciones en su orden. Si todos los Os testifico que Dios vive, que es nuestro pensaciones pasadas. Que podamos buscar

hombres pudieran encontrar a Dios y se- Padre Celestial Eterno. Sé que Jesús es el a Dios con un verdadero deseo de conocerlo, guir por sus senderos, sus corazones se lle- Cristo, su Hijo y el Salvador del mundo. lo ruego humildemente en el nombre de Je-narían de amor hacia sus hermanos, y rei- También sé que Dios revela su voluntad a sucristo. Amén. naría la paz entre las naciones. sus profetas actuales como lo hizo en dis-
