La necesidad

de un profeta

por Spencer W. Kimball

Presidente en Funciones del Consejo de los Doce

El desarrollo de las actividades de este parte de ella y millones de personas reflexi- do fallezca un poderoso líder, ni siquiera

día ha sido sumamente impresionante y re- vas, aun en lugares lejanos, se detienen por un instante queda la Iglesia sin direc-

verente. Personalmente, así como de parte para rendir solemne tributo a un hombre ción, gracias a la benévola Providencia que del Consejo de los Doce Apóstoles, deseo ex- excelente que ha abandonado la vida terre- dio a su reino continuidad y perpetuidad. tender una cordial bienvenida al élder Boyd nal.

Como ya ha sucedido ocho veces antes en

K. Packer, a quien hemos observado pro- Durante varios días, hileras intermina- esta dispensación, un grupo de personas cu-gresar desde los primeros días en que actuó bles de fieles seguidores avanzan lentamen- bre reverentemente la tumba, se enjugan como Asistente hasta hoy, en que posee tan te por la calle, aun en medio de la lluvia, las lágrimas y vuelven los rostros hacia lo

importante llamamiento. Aquí encontrará para ver una vez más el semblante de su futuro.

una verdadera fraternidad en su grado más amado líder.

En el momento en que muere un Presi-

alto.

El Tabernáculo está invadido de personas dente de la Iglesia, un cuerpo de hombres se

También damos la bienvenida en grado que lo amaron, y le rinden hermosos tribu- convierte en un líder compuesto, hombres

de Autoridad General al élder Joseph An- tos.

con experiencia y entrenamiento; desde

derson, a quien hemos querido y estimado Con reverencia dignificada el cuerpo hace mucho se han hecho los nombramien-todos estos años, y a los élderes David B. mortal del profeta David O. McKay es colo- tos y se han dado la autoridad y las llaves.

Haight y William H. Bennett, hombres de cado para su descanso.

Durante cinco días, el reino sigue su curso

poder, dedicación y gran servicio. Nuestras cabezas se inclinan reverente- bajo este consejo autorizado de antemano.

Este es un año notable en la vida de este mente, nuestros corazones están sufriendo, No hay lanzamiento de candidaturas, elec-

mundo. Corre el mes de enero; la historia pero habrá una feliz reunión cuando este ciones ni discursos políticos. ¡Qué gran plan se balancea en su eje principal, otra página inspirado Profeta se una a las huestes de divino! Cuan sabio nuestro Señor para or-ha pasado y aparece en el frente una nueva sus compañeros: los Josephs, los Brighams ganizar todo tan perfectamente más allá de era.

y los Wilfords.

las debilidades de los lánguidos y desespe-

Es la mañana del domingo 18 de enero de En nuestro vacío, nos parece difícil; po- rados seres humanos.

1970; un noble corazón suspende sus latidos der continuar sin él; pero así como una es- Entonces surge el día notable (23 de ene-y un cuerpo entrado en años se relaja y trella desaparece en el horizonte, otra apa- ro de 1970), y 14 hombres reflexivos cami-duerme tranquilo. Así como un sismo envía rece en escena, y la muerte engendra la vi- nan reverentamente hacia el Templo de La necesidad de un profeta

to de los Santos de los Últimos Días, varios Iglesia (13 de septiembre de 1898); y su pre- gran experiencia acumulada provino una de los cuales han experimentado antes este sidencia fue breve, sirvió aproximadamente sólida sabiduría y seguridad. cambio solemne.

tres años (hasta el 10 de octubre de 1901). Se dice acerca de establecer un preceden-

Más tarde cuando estos 14 hombres El presidente Joseph F. Smith (13 de no- te; si es tal, ha llegado a serlo por la repeti-

emergen del santo edificio, ha ocurrido un viembre de 1838-19 de noviembre de 1918) ción de la orden revelada desde el principio. acontecimiento de trascendencia vital: con- fue primer apóstol desde el 10 de octubre de Brigham Young era el apóstol mayor que cluye un breve interregno, y el gobierno del 1901 durante siete días hasta que fue nom- poseía todas las llaves y autoridades, y en el

reino se traslada nuevamente del Quorum brado Presidente de la Iglesia el 17 de octu- caso presente, el presidente Smith era el

de los Doce Apóstoles a un nuevo Profeta, bre de 1901, a los 62 años de edad; falleció a apóstol mayor. Esta es la voluntad del Se-un líder individual, el representante terre- la edad de 80.

ñor y El retiene la dirección en sus manos

nal del Señor, quien modestamente ha esta- El presidente Heber J. Grant (22 de no- divinas.

do avanzando hacia este sublime llama- viembre de 1856-14 de mayo 1945) fue pri- Cuando se verificó la primera sucesión, la miento durante sesenta años. El es ahora mer apóstol por menos de una semana (el Iglesia restaurada tenía sólo catorce años quien preside la Iglesia. 23 de noviembre de 1918), cuando fue nom- de establecida; por muchos siglos no había

No obstante, no fue por razón de su nom- brado Presidente de la Iglesia a los 62 años habido profetas ni visiones; no es de asom-

bre que accedió a ocupar este alto llama- de edad; falleció a los 88. brarse entonces que la gente haya tenido miento, sino porque cuando era muy joven, El presidente George Albert Smith (4 de tantas preguntas cuando las balas en la cár-fue llamado por el Señor, a través del profe- abril de 1870-4 de abril de 1951) fue primer cel de Cartago arrebataron la vida de la per-

ta viviente de aquel entonces, para ser apóstol durante siete días y llegó a ser Pre- sona en quien todas estas bendiciones

Apóstol —miembro del Quorum— y le fue- sidente de la Iglesia el 21 de mayo de 1945, a —Iglesia, revelación, profetas— parecían ron otorgadas las llaves preciosas y vitales los 75 años de edad; falleció a los 81. El sá- estar centradas. Cuando los apóstoles re-para que las tuviera hasta que llegara el bado pasado se celebró el centenario de su gresaron de sus misiones, sepultaron a momento en que pudiera llegar a ser el nacimiento.

su profeta y consideraron lo futuro, todas

apóstol mayor y el Presidente. El presidente David O. McKay, noveno las dudas se disiparon cuando el primer

En esa extraordinaria reunión en el Tem- Presidente (8 de septiembre de 1873-18 de apóstol, quien ya poseía todas las llaves

plo, cuando ha sido "ordenado y apartado" enero de 1970) fue primer apóstol por cinco avanzó como Moisés y condujo el camino.

como Presidente de la Iglesia por sus her- días y sostenido como Presidente de la Igle- El editorial del 2 de septiembre de 1844,

manos, los Doce, escoge a sus consejeros, sia el 9 de abril de 1951 a los 77 años de sobre la sucesión, decía: dos hombres de gran valor: los élderes Ha- edad; falleció a los 96.

"Prevalece gran inquietud por saber

rold B. Lee y Nathan Eldon Tanner, quie- El presidente José Fielding Smith, cuya 'quién será el sucesor de José Smith'. nes gozan de una vasta experiencia como fecha de nacimiento es del 19 de julio de "Pero os decimos, sed pacientes, sed un maestros, hombres de negocios, oficiales 1876, llegó a ser primer apóstol el 18 de ene- poco pacientes hasta que llegue el momento

públicos y especialmente, líderes de la Igle- ro, y Presidente de la Iglesia el 23 de enero adecuado, y os revelaremos todo. 'Las rue-

sia.

de 1970, a los 93 años de edad. das grandes se mueven lentamente.' Por

Así, una Presidencia de tres y un Consejo Todos, desde John Taylor. hasta David O. ahora podemos decir que el día 8 se llevó a

de los Doce nuevamente reorganizados se McKay inclusive, fueron presidentes entre cabo en Nauvoo una conferencia especial de

dirigen humildemente a sus oficinas, sin las edades de 62 a 84 años, y fallecieron en- la Iglesia, y se decidió sin ninguna voz disi-presunción ni ostentación, y una nueva ad- tre los 79 y 96 años.

dente, que los 'Doce' deben presidir la Igle-

ministración avanza hacia un nuevo perío- Es interesante notar que estos ocho Pre- sia entera, y que cuando sea necesario algu-

do con promesas de gran desarrollo y creci- sidentes de la Iglesia asumieron su respon- na alteración en la Presidencia, se avisará

miento sin precedentes.

sabilidad como tales a una edad media de 73 oportunamente; y los élderes en el extranje-

Fue un hombre muy joven el que introdu- años, y la abandonaron a su muerte a una ro demostrarán mejor su sabiduría ante los

jo el programa restaurado a este nuevo edad promedio de 85 años. Sirvieron un tér- hombres permaneciendo en silencio en

mundo, José Smith (23 de diciembre de mino medio de un poco menos de 12 años; cuanto a las cosas sobre las que no tienen 1805-27 de junio de 1844) contaba con sólo por consiguiente, la edad media del Profeta conocimiento alguno. . ." (Times and Sea-veinticuatro años de edad cuando la Iglesia viviente de la Iglesia ha sido de aproxima- sons, vol. 5, 2 de septiembre de 1844, pág.

fue organizada.

damente 79 años.

632) (Traducción libre).

Cuando fue asesinado a los 38 años, el se- Podemos tener la certeza de que el Presi- En estos singulares 140 años, diez presi-

gundo Presidente, Brigham Young (Io de dente de la Iglesia siempre será un hombre dentes han presidido la Iglesia y 78 apósto-junio de 1801-29 de agosto de 1877) fue pri- mayor; los jóvenes tienen acción, vigor e les han servido en el Quorum de los Doce.

mer apóstol ( el que contaba con mayor an- iniciativa; los hombres maduros estabili- Esforzándonos diligentemente, avanza-tigüedad) y Presidente de la Iglesia (27 de dad, fortaleza y sabiduría a través de su ex- mos hacia una nueva jornada con una firme diciembre de 1847) a los 4S años y presidió periencia y su intensa comunicación con decisión por parte de nuestros líderes inspi-durante 30 más (hasta los 76 años). Los Dios.

rados, dirigidos por nuestro Profeta, José

otros presidentes, cada uno a su turno, lle- En los días del empeoramiento de la sa- Fielding Smith, que es digno de veneración

garon a esa posición a edades que variaban lud del presidente McKay, la especulación y de respeto por su carácter, dignidad, edad

desde los 62 a los 84, y fallecieron entre los aumentó entre los curiosos, los inquietos y y puesto. Como su esposa cantó esta maña-79 a 96 años.

los de menos conocimiento, y continuó na, es un personaje "limpio de manos y

John Taylor (Io de noviembre de 1808-25 como un tema importante de discusión a puro de corazón; el que no ha elevado su

de julio de 1887) tenía 71 años de edad cuan- través del interregno.

alma a cosas vanas, ni jurado con engaño"

do fue Presidente de la Iglesia (10 de octu- Más de un millón de miembros no habían (Salmos 24:4). Es un hijo de su Creador y un bre de 1880) y murió a los 78; y después de conocido a otro Presidente fuera de David nombre limpio y santo de Dios, quien toma su fallecimiento, Wilford Woodruff (Io de O. McKay; por consiguiente, era natural su alto llamamiento como el señalado del marzo de 1807-2 de septiembre de 1898) ac- que algunos estuvieran confusos. Señor. Durante sesenta años ha llevado tuó como primer apóstol (25 de julio de Especulaban acerca de la edad. Los anti- consigo las llaves del reino, avanzando gra-1887). Dos años más tarde (7 de abril de guos patriarcas no fueron jóvenes; Adán dualmente hacia este día. Por seis décadas 1889), fue sostenido como Presidente de la era muy anciano cuando presidió su poste- ha sido sostenido por los miembros de la Iglesia a los 82 años de edad; falleció a los ridad, la cual se propagó por muchas gene- Iglesia como un profeta; hoy es sostenido 91, después de lo cual el presidente Lorenzo raciones. Abraham, Isaac, José y Moisés como el Profeta, el único que posee las lla-Snow (3 de abril de 1814-10 de octubre de gobernaron a su gente, y fallecieron a los ves en su uso total bajo el Señor Jesucristo, 1901) fue primer apóstol. Tenía 84 años de 175,180,110, y 120 años de edad respectiva- que es la piedra angular y la cabeza de su

Spencer W Kimball

Para ser un Profeta del Señor, un indivi- vados" (D. y C. 1:8-9), y poderes sobresa- en armonía par ¿ recibirlo.

duo no necesita ser todo ante todos los hom- lientes: ". . . que lo que ligares en la tierra Se cuenta que ciertos astronautas rusos

bres; no necesita ser joven y atlético, indus- será ligado en los cielos; y lo que atares en informaron que cuando penetraron el espa-

trial, financiero ni agricultor; no necesita la tierra, en mi nombre y por mi voz, dice el cio interastral no vieron a Dios ni a los án-

ser músico, poeta, banquero, doctor ni pre- Señor, será eternamente atado en los cielos; geles. Nuestra predicción para cualquier sidente de universidad, general militar ni y los pecados que perdonares en la tierra se- hombre del espacio incrédulo y ateo, es que científico.

rán eternamente perdonados en los cielos; y no obstante que pudiera viajar mil veces

No necesita ser lingüista, hablar francés los pecados que retuvieres en la tierra serán más lejos y mil veces más alto, todavía es-

y japonés, alemán y español, pero debe en- retenidos en los cielos" (D. y C. 132:46). tarán más lejos de Dios y las cosas eternas,

tender el lenguaje divino y ser capaz de re- Se requiere más un Moisés que un fa- porque lo que tiene fin no comprende las co-

cibir mensajes del cielo. raón; un Elias que un Belsasar; un Pablo sas espirituales.

No es necesario que sea un orador, por- que un Poncio Pilatos.

Abraham encontró a Dios en una torre en

que Dios puede hacer a los suyos. El Señor No es necesario que sea arquitecto para la Mesopotamia, en una montaña en Pales-puede presentar sus mensajes divinos me- construir casas, escuelas y edificios; pero tina y en las cámaras reales en Egipto. Moi-diante hombres débiles hechos fuertes. Sus- será aquel que edifique estructuras para sés lo encontró en un desierto, en el mar Ro-tituyó una voz fuerte y firme por la apaga- atar el tiempo y la eternidad y cerrar la bre- jo, en una montaña llamada Sinaí y en 'una da y tímida de Moisés, y dio al joven Enoc cha entre el hombre y su Creador. zarza', José Smith lo encontró en la frescu-

poder que hizo a los hombres temblar en su Cuando el mundo ha seguido a los profe- ra de un bosque primaveral, en un cerro lla-

presencia, porque éste anduvo en las vías tas, ha progresado; cuando los ha ignorado, mado Cumorah. Pedro lo encontró en el

del Señor de la misma forma que Moisés. los resultados han sido de estancamiento, Mar de Galilea y en el Monte de la Transfi-

El Señor dijo: " . . . sea por mi propia voz, esclavitud y muerte.

guración.

o por la voz de mis siervos" (D. y C. 1:38). En cada momento de todos los días se Que el Señor, nuestro Dios, apoye a este

Lo que el mundo necesita es un profeta lí- transmiten numerosos programas; relati- Profeta recientemente nombrado, José

der que ponga el ejemplo: limpio, con mu- vamente escuchamos muy pocos de ellos, Fielding Smith, quien desde ahora estará cha fe, semejante a Dios en su actitud, con porque estamos ocupados en nuestras acti- 'en los negocios de mi Padre'; quien conti-un nombre sin mancha, un esposo amoroso vidades diarias, pero con estaciones podero- nuará sirviendo el "pan" del Señor y el y un verdadero padre.

sas de radiodifusión podríamos escuchar "agua viva" que ahora comenzará a "encen-

Un profeta necesita ser algo más que un cualquier programa si prendemos la radio. der las antorchas de Israel" y convertirse en

sacerdote, ministro o élder. Su voz se con- Durante miles de años ha habido trans- verdad en el portavoz de Dios; y nuestra vierte en la de Dios para revelar nuevos misiones constantes de los cielos, mensajes oración es que el Señor se dirija a él como lo programas, nuevas resoluciones. No afirmo vitales de guía y amonestación y ha habido hizo con Josué: que sea infalible, pero sí necesita ser reco- una cierta constancia en las transmisiones "Desde este día comenzaré a engrande-nocido por Dios, ser una persona autoriza- desde la estación más potente. Durante to- certe delante de los ojos de todo Israel, para da. No es pretencioso como muchas perso- dos esos siglos ha habido épocas en que que entiendan que como estuve con Moisés, nas que presuntuosamente asumen una po- hubo profetas que escuchaban esas trans- así estaré contigo" (Josué 3:7). sición sin que se les haya autorizado, así misiones y volvían a repetirlas a la gente. Y que el Señor nos bendiga a nosotros, como autoridad que no les es delegada. Los mensajes nunca han cesado. sus siervos, quienes hemos levantado hoy Debe hablar como su Señor: ". . . como Uno de éstos vino a Daniel en presencia nuestra mano en señal de aprobación, y a quien tiene autoridad, y no como los escri- de otros, y aquél que sí estaba sintonizado todos los demás que no gozaron de esta bas" (Mateo 7:29).

en la frecuencia adecuada dijo: "Y sólo yo, oportunidad, para que de ahora en adelante

Debe ser lo suficientemente valiente para Daniel, vi aquella visión, y no la vieron los podamos, como los hijos de Israel, exclamar

decir la verdad aun contra el clamor popu- hombres que estaban conmigo" (Daniel al unísono: lar que demanda aminorar las restriccio- 10:7).

"Nosotros haremos todas las cosas que

nes; debe estar seguro de su llamamiento En el camino a Damasco, una compañía nos has mandado, e iremos dondequiera divino, de su ordenación celestial, y de su de hombres viajaba por ahí; ocurrió un que nos mandes. autoridad para llamar al servicio, ordenar y acontecimiento espectacular que provino de De la manera que obedecimos a Moisés

conferir llaves que abren cerraduras eter- los cielos, pero únicamente un hombre estu- en todas las cosas, así te obedeceremos a ti;

nas.

vo en la frecuencia deseada para recibirlo; solamente que Jehová tu Dios esté contigo,

Debe tener poder dominante como los aquello que era sólo estática para todos los como estuvo con Moisés (Josué 1:16-17).

profetas antiguos: ".. . de sellar, tanto en la demás, fue un llamado al servicio para Sau- "¡Israel, a tus tiendas!", permaneced fir-tierra como en los cielos, a los incrédulos y lo de Tarso, lo cual cambió su vida y contri- me leal e inmutable. rebeldes . . . para el día en que la ira de Dios buyó hacia la transformación de millones

ha de derramarse sin medida sobre los mal- de personas; pero él fue el único que estuvo En el nombre de Jesucristo. Amén.
