A los

Defensores

de la fe

por el presidente Harold B. Lee

Primer Consejero de la Primera Presidencia

y Presidente del Consejo de los Doce.

Sólo tengo uno o dos asuntos acerca de los miento. Cada poseedor del Sacerdocio de El siguiente asunto de que quiero hablar-

cuales quisiera hablar esta noche. El prime- Melquisedec, debe ser un defensor de la fe. les, sólo por un momento, aparece en una ro podría presentarlo relatando un sueño o Hay fuerzas insidiosas entre nosotros carta de la Primera Presidencia, fechada en parábola tomada de uno de los profetas del que constantemente están tratando de lla- agosto de 1913, como una advertencia a los

Antiguo Testamento, en la cual se describe mar a nuestra puerta y tender trampas a miembros de la Iglesia, la cual ha sido repe-

a un vigía sobre una alta torre, dominando nuestros jóvenes, hombres y mujeres, par- tida por algunos líderes más contemporá-todo el campo, observando a los enemigos ticularmente a los incautos e inexpertos en neos y bien puede ser repetida hoy. Yo leí que podrían venir a destruir, enemigos que las cosas del mundo. Hablo de la batalla esta carta de la Primera Presidencia (Presi-

se evidenciarían por las nubes de polvo de contra el licor, la bebida, el juego, la prosti- dente Joseph F. Smith, Antón H. Lund,

los camellos, caballos, o cualquier otra cosa tución, la pornografía y de nuestros esfuer- Charles W. Penrose) en 1913.

que se aproximara. El vigía informaba cada zos por ayudar al pueblo cristiano que de- Se titula "Una voz de amonestación". hora a su señora que estaba en el patio: "To- sea santificar el día de reposo. Todo lo que "A los oficiales y miembros de La Iglesia de

do está bien, todo está bien" o bien informa- tenemos que hacer es recordar lo que el Se- Jesucristo de los Santos de los Últimos ba si veía algún peligro.

ñor dijo a fin de impresionarnos acerca de Días:

Pero en el sueño o la parábola, el señor la importancia de santificar el día de repo- Desde los días de Hiram Page (D. y C.

preguntaba: "Guarda, ¿qué de la noche? so: "Y para que te conserves más limpio de sección 28), en diferentes épocas ha habido

Guarda, ¿qué de la noche?" (Isaías 21:11) in- las manchas del mundo, irás a la casa de manifestaciones de espíritus malignos a

sinuando que más, que temer a los enemi- oración y ofrecerás tus sacramentos en mi miembros de la Iglesia. Algunas veces ha gos que puedan venir durante el día, a los día santo" (D. y C. 59:9). venido a hombres o mujeres que por causa cuales uno puede ver, se debe temer a los Los defensores de la fe pues, deben estar de sus transgresiones son presa fácil del enemigos que vienen en la noche. alerta para vigilar esto con toda su fuerza, diablo, el gran Impostor. En otras ocasio-

Ahora, es acerca de esos enemigos que ya que ésta es una oportunidad dada al nes, gente que se enorgullece de su estricta

vienen por la noche a los que quiero hacer hombre que trabaja, al joven y a la señori- observancia a las reglas, ordenanzas y cere-

referencia.

ta, al marido y a la esposa, para tener un monias de la Iglesia, se ve desviada por fal-

El término "élder" que se aplica a todos día de la semana en que ellos puedan estar sos espíritus que ejercen una influencia tan

los poseedores del Sacerdocio de Melquise- con sus familiares y consagrarlo como día parecida a la de aquellos que proceden de

dec, significa un defensor de la fe. Esta es de reposo. Vigías, estad alertas a los "peli- una fuente divina, que aun esas personas A los defensores de la íe

elegidos", encuentran difícil discernir la di- ges of the First Presidency, Compilados por vosotros.

ferencia esencial. Satanás se ha transfor- James R. Clark [Bookcraft, 1970], Vol. 4, Hay otro tema del cual quiero hablaros

mado con la apariencia de "un ángel de luz". páginas 285-86).

hoy. Este proviene del presidente Joseph F.

"Cuando las visiones, sueños, lenguas, Nunca ha dejado de admirarme cuan can- Smith y se titula: "La persecución sigue a la

profecías, impresiones de cualquier inspira- dorosos son algunos miembros de la Iglesia revelación." ción o don extraordinarios llevan algo que al propalar historias, sueños, visiones, ben- "No creo que haya habido nunca un pue-

no está en armonía con las revelaciones diciones patriarcales o citas supuestamente blo que fuera guiado por revelación o reco-

aceptadas por la Iglesia, o contrario a las del diario íntimo de tal o cual persona. nocido por el Señor como su pueblo, que no decisiones de sus autoridades constituidas, Por ejemplo, hay una historia perniciosa haya sido odiado y perseguido por los mal-

los Santos de los Últimos Días saben que al efecto de que una de nuestras Autorida- vados y corruptos, y quizá ningún pueblo

esto no viene de Dios, no importa cuan des Generales, según se alega, fue urgido a fue nunca más perseguido como lo hubiera plausible pueda parecer. También deben presentarse a sí mismo como un guía de la sido este pueblo, si estuviera en poder del entender que las instrucciones para guiar la Iglesia, en forma contraria a las revelacio- enemigo perseguirnos como sucedió bajo el Iglesia, vienen por revelación a la cabeza de nes del Señor, para hacer pensar a la gente poder de Nerón y los romanos al perseguir a la misma.

que existe una división entre las Autorida- los santos en aquellos días. Nunca ha habi-

Todos los miembros fieles tienen derecho des.

do un tiempo en que haya sido más fijo y

a la inspiración del Santo Espíritu para Las investigaciones indicaron que el su- determinante en el corazón de los malvados ellos mismos, sus familias y todos aquellos puesto escritor de esas cartas no existe; es el luchar contra el reino en la tierra que sobre los que preside, habiendo sido debida- ficticio; no pudo ser hallado en los registros ahora, y si han fallado, es solamente por la mente ordenados. Pero algo en desacuerdo de la Iglesia ni en ninguna parte. Las direc- imposibilidad de la tarea que se han im-con todo lo que viene de Dios a través de la ciones dadas eran falsas; pero lo más sor- puesto. Y ésta es una evidencia para cada cabeza de la Iglesia, no debe recibirse como prendente es que esos escritos espurios y u n o . . .de que el sacerdocio de Dios está autorizado o confiable. Tanto en los asuntos esas significativas revelaciones, que por la aquí, de que los Santos, o muchos de ellos, seculares como en los espirituales, los san- investigación resultaron absolutamente están magnificando sus llamamientos y

tos pueden recibir guía y revelación divinas falsos, están encontrando camino dentro de honrando al sacerdocio y también al Señor, que les afecte a ellos mismos, pero esto la Sociedad de Socorro en sus juntas, en los con su vida y su substancia, las cuales son

no implica ninguna autoridad para dirigir a quórumes del sacerdocio, en las charlas de de El" (Deseret Weekly News, Vol. 24 (1875) otros y no debe aceptarse cuando es contra- los jóvenes y en las clases de instituto y se- pág. 57-59). rio a la Iglesia, sus convenios, su doctrina, minario.

Ustedes, hermanos del sacerdocio, deben

su disciplina, a hechos conocidos, verdades Hermanos del Sacerdocio, defensores de quedar bien advertidos de que el principio

demostradas o al buen sentido común. Nin- la fe, desearíamos que vosotros logréis que de revelación, a través de los canales apro-guna persona tiene derecho a inducir a los miembros cesen de promover las obras piados, ha estado presente en cada persecu-otros miembros de la Iglesia a entrar en espe- del diablo, que empleen su tiempo en pro- ción sufrida por los Santos de los Últimos

culaciones o tomar parte en aventuras de mover las obras del Señor, y no permitáis Días en esta dispensación, ya sea sobre el cualquier clase sobre la pretensión especio- que esas cosas falsas se divulguen entre los asunto del matrimonio, el recogimiento de sa de revelación divina, visiones o sueños, que están a vuestro cargo, porque son las Sión, o la sucesión del sacerdocio. Probable-especialmente cuando está en oposición con obras de Satanás, y nosotros estamos ha- mente esta persecución sea como un agui-la voz de la autoridad reconocida, local ge- ciéndole el juego cuando permitimos que jón en nuestra carne, como decía el apóstol neral. La Iglesia del Señor "es una casa de esas cosas sean proclamadas, repetidas y Pablo, ser como el mensajero de Satanás, a

orden", no está gobernada por dones o ma- transmitidas por todos lados. menos que seamos exaltados sobre toda me-

nifestaciones individuales, sino que el po- Uno de nuestros hermanos, supuesta- dida por las revelaciones que el Señor ha der y el orden del Santo Sacerdocio tal como mente tiene una bendición patriarcal di- dado a través de sus profetas para el pue-ha sido sostenido por la voz y el voto de la ciendo que él presidirá sobre la Iglesia blo.

Iglesia en sus conferencias. cuando el Salvador venga. Esto, por supues- El profeta José Smith fue odiado y perse-

"La historia de la Iglesia registra muchas to, es falso. Hay otro entre nosotros que, se- guido; su vida se vio amenazada tanto, que

pretendidas revelaciones de impostores o gún se dice, ha declarado que hay algunas él dijo: "¿Por qué me persiguen por decir la fanáticos que creyeron en las manifestacio- personas, que aún viven, que verán al Sal- verdad?... Porque habla visto una visión; nes que buscan para desviar a otras perso- vador cuando venga. Esto también es ficti- yo lo sabía y comprendía que Dios lo sabía; nas y, en cada caso, el resultado ha sido el cio. Sabemos bien que el Maestro dijo que y no podía negarlo, no osaría hacerlo; cuan-engaño, la tristeza y el desastre; seguidos su venida seria como la de un ladrón en la do menos, entendía que haciéndolo ofende-por pérdidas económicas y algunas veces noche y que el tiempo de esa venida ni aun ría a Dios y caería bajo condenación" (José por la ruina completa. Creemos que es los ángeles del cielo lo sabían. Si nosotros Smith 2:25). nuestro deber prevenir a los Santos de los podemos dejar de pensar en ello, nadie con Hace pocos años un hombre vino entre Últimos Días contra los proyectos de minas ninguna autoridad, podrá decir que tal de- nosotros y dijo a uno de nuestros hermanos: que no ofrecen más garantía de éxito que claración puede ser auténtica. "Si ustedes pudieran desechar un principio las manifestaciones espirituales recibidas Y así podemos seguir una y otra vez. Se de sus creencias, yo entraría a su Iglesia por sus proyectistas y la influencia sobre la ha informado que uno de nuestros herma- mañana." Y nuestro hermano preguntó: mente excitada de sus víctimas. Nosotros nos ha dicho que toda la población de Cali- "¿Cuál es ese principio?" aconsejamos a los santos precaución res- fornia debe cambiarse a la cima de las Mon- El replicó: "Si ustedes pudieran desechar pecto a invertir dinero o propiedades en ne- tañas Rocosas, porque sólo ahí pueden te- su creencia en la revelación actual, yo po-gocios que no dan provecho a nadie, excepto ner seguridad.

dría unirme a su Iglesia."

a aquellos que los proponen y trafican con Por el contrario, nosotros estamos dicien- Entonces una declaración hecha por este ellos. Planes financieros para hacer dinero do constantemente a nuestro pueblo, que la hermano que era miembro de la Iglesia me con el supuesto propósito de "redimir a seguridad está donde están los puros de co- sorprendió bastante. El le dijo: "Sabe usted, Sión", "proveer medios para la salvación de razón, y que hay tanta seguridad donde yo creo que debíamos hacer algo al respec-los muertos", o algún otro objetivo que apa- quiera que estén, si están viviendo y guar- to."

rentemente vale la pena, no debe engañar a dando los mandamientos de Dios. Hermanos, si llegáramos a negar que hay nadie que esté familiarizado con el orden de Hermanos: Repito, no permitáis que las revelación para esta Iglesia, serla equiva-la Iglesia, y resultará sólo en pérdida de obras del demonio desfilen entre vosotros y lente a decir que creemos que el poder de

tiempo y trabajo, el cual puede ser dedicado sean el tema de discursos o material de lec- Dios no existe hoy entre nosotros. Nosotros

a hacer algo tangible y valioso, digno de ser ciones. Hablad de las obras de justicia y el debemos creer y saber con certeza, con un

Harold B. Lee

do todas las cosas pertenecientes a su reino inútiles que amenaza destruir la unidad en- mantenida por ejércitos y armadas, tan-hoy como en cada una de las dispensaciones tre nuestro pueblo. El mayor peligro entre ques, cañones y aeroplanos, sino la paz que de la Iglesia.

nosotros es el temor, y el temor no viene del puede venir como el Maestro dijo que ven-

Deseo que podamos entender estos asun- Señor. La fe y la paz son los frutos del Espí- dría, allanando las cosas del mundo. Que

tos. Y vosotros, mis hermanos, que sois los ritu.

Dios nos ayude a comprender, hacer y vivir

salvaguardas de la Iglesia, deseo que podáis Que podamos enseñar a nuestro pueblo lo que espera de los Santos de los Últimos

levantaros en el poder y dignidad de vues- dónde buscar la paz; no la paz que puede ser Días en estos días de prueba y dificultades.

tros llamamientos y desechéis esas cosas legislada en los salones del Congreso, o Lo pido en el nombre de Jesucristo. Amén.
