• • • Sólo un

Maestro

por el élder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

A menudo escuchamos la expresión: "Los les maestros les dejarán en sus vidas. char una amarga perspectiva en la frase

tiempos han cambiado." Y quizás sea cier- "El maestro", como dijo Henry Brook frecuentemente repetida: "Podría haber si-

to. Nuestra generación ha presenciado Adams (1838-1918, historiador norteameri- do."

enormes adelantos en el campo de la medi- cano), "influye hasta en la eternidad; nunca Si un padre requiere inspiración adicio-

cina, el transporte, la comunicación, explo- sabe hasta qué punto llegará su influencia". nal para comenzar su tarea de enseñanza

ración, etc. No obstante, existen esas islas Esta verdad es aplicable a cada uno de encomendada por Dios, recuerde que la

alejadas de constancia en medio del inmen- nuestros maestros: primero, el maestro en combinación más poderosa de emociones en

so mar de cambios; por ejemplo, los mucha- el hogar; segundo, el maestro en la escuela; el mundo no sucede por ningún grandioso

chos todavía son muchachos, y continúan tercero, el maestro en la Iglesia. evento cósmico ni se encuentra en las nove-

haciendo las mismas fanfarronadas pueri- Quizas la maestra que vosotros y yo re- las o libros de historia, sino simplemente

les.

cordamos mejor sea aquella que influyó cuando un padre contempla al niño que

Hace algún tiempo por casualidad escu- más en nosotros; quizás no utilizó el piza- duerme. "Y creó Dios al hombre a su ima-

ché lo que estoy seguro es una conversación rrón ni poseyó un certificado universitario gen" (véase Génesis 1:27); ese glorioso pasa-

muy común: Tres niños estaban discutien- pero sus lecciones fueron eternas y su preo- je bíblico adquiere un nuevo y vibrante sig-do las virtudes de sus padres; uno de ellos cupación sincera. Sí, me refiero a nuestra nificado cuando un padre repite esta expe-

dijo: "Mi papá es más alto que tu papá", a lo madre, y a la misma vez, también incluyo a riencia. El hogar se convierte en un refugio

cual el otro contesó: "Bueno, mi papá es nuestro padre; en realidad, cada padre es llamado cielo, y los padres amorosos ense-más listo que tu papá." El tercer niño co- un maestro.

ñan a sus hijos "a orar y a andar rectamen-

mento: "Mi papá es doctor"; entonces, vol- El alumno que se encuentra en el aula di- te delante del Señor" (D. y C. 68:28). Un pa-viéndose a uno de los demás, dijo en tono de vinamente comisionada de tal maestro -en dre inspirado nunca cabe en la descripción: mofa: y tu,papá es sólo un maestro." realidad, la criatura que viene a vuestro ho- "solo un maestro."

El llamado de una de las madres conclu- gar o el mío- es un dulce retoño de la huma- Ahora consideremos al maestro en la es-

yó la conversación, pero las palabras conti- nidad, recién caído del hogar de Dios para cuela. Inevitablemente ahí nace esa triste nuaron resonando en mis oídos. "Sólo un florecer en la tierra.

mañana cuando el hogar le cede al salón de

maestro, sólo un maestro." Un día, cada El valioso tiempo para enseñar es transi- clases una parte del tiempo de enseñanza. uno de esos niños llegará a apreciar eí valor torio; las oportunidades son perecederas. El Juanito y María se unen al grupo feliz que de los maestros inspirados y reconocerá con padre que descuida su responsabilidad diariamente continúa por su camino desde . . . Sólo un maestro

res. Ahí se descubre un nuevo mundo; nues- cialmente, el maestro aprende que es fácil la Dominical nos enseñó acerca de la crea-tro hijos conocen a sus maestros. ser fariseo, y difícil ser discípulo. El maes- ción del mundo, la caída de Adán, el sacrifi-

El maestro no sólo modela las expectacio- tro es juzgado por sus alumnos, no sólo por cio expiatorio de Jesús. Introdujo a nuestro

nes y ambiciones de sus discípulos, sino que lo que hace y la manera en que enseña, sino salón de clases a personajes tan honorables también influye en sus actitudes hacia lo cómo vive.

como Moisés, Josué, Pedro, Tomás, Pablo y

futuro y hacia sí mismos. Si un maestro no El apóstol Pablo aconsejó a los Romanos: Jesús el Cristo. A pesar de que no los vimos, está preparado, dejará cicatrices en la vida "Tú... que enseñas a otro, ¿no te enseñas aprendimos a quererlos, honrarlos y emu-de los jóvenes, y huellas profundas en su a ti mismo? Tú que predicas que no se ha de larlos.

amor propio, también distorsionará la ima- hurtar, ¿hurtas? Tú que dices que no se ha Su enseñanza nunca fue más dinámica ni

gen de sí mismo como seres humanos. Si de adulterar, ¿adulteras?" (Romanos 2:21- su impacto tan perdurable como un domin-ama a sus alumnos y espera grandes cosas 22).

go por la mañana cuando nos anunció tris-

de ellos, la autoconfianza de éstos aumenta- Pablo, ese maestro inspirado y dinámico temente el fallecimiento de la madre de un rá, sus capacidades se desarrollarán y ten- nos pone un buen ejemplo. Quizás el secreto condiscípulo. Esa mañana habíamos echado

drán un futuro asegurado. de su éxito quede revelado a través de la ex- de menos a Billy, pero no sabíamos la razón

Desafortunadamente, hay algunos maes- periencia que tuvo en el calabozo cuando es- de su ausencia. El tema de la lección era:

tros que se deleitan en destruir la fe en vez tuvo prisionero. Pablo conocía el andar de "Más bienaventurado es dar que recibir"

de edificar caminos hacia una vida buena. los soldados y el rechinar de las cadenas (Hechos 20:35). Al hacer la evaluación de la

Siempre debemos recordar que el poder que lo tenían cautivo. Cuando el carcelero, clase, nuestra maestra cerró el manual y

para dirigir es también el poder para desca- que parecía estar favorablemente al lado de abrió nuestros ojos, oídos y corazón hacia la rriar, y el poder para descarriar es el poder Pablo, le preguntó si necesitaba consejo res- gloria de Dios al hacernos la pregunta: para destruir.

pecto a cómo debía conducirse ante el empe- "¿Cuanto dinero tenemos ahorrado en nues-

En las palabras del presidente J. Reuben rador, éste le dijo que ya tenía un aconseja- tro fondo de clase?"

Glark, Jr.: "Hiere, mutila y entorpece a un dor: el Espíritu Santo.

Considerando que eran los días de la de-

alma aquel que siembra la duda o destruye Ese mismo Espíritu guió a Pablo cuando presión, respondimos orgullosamente: la fe en las verdades fundamentales. Dios estuvo de pie en medio del Areópago y leyó "cuatro dólares y setenta y cinco centavos." considerará a esa persona completamente la inscripción: "Al Dios no conocido", y de- Entonces sugirió tiernamente: "La fami-

responsable; ¿y quién puede medir las pro- claró: " . . . Al que vosotros adoráis, pues, lia de Billy está escasa de recursos y les ha

fundidades a las que caerá aquel que inten- sin conocerle, es quien yo os anuncio. sucedido una desgracia. ¿Qué les parecería cionalmente priva a otro de la oportunidad "El Dios que hizo el mundo y todas las co- la posibilidad de visitar a los miembros de

de lograr la gloria celestial?" (Inmortallity sas que en él hay .. .no habita en templos la familia esta mañana y obsequiarles el

and Eternal Life, Vol. 2, pág. 128). hechos por manos humanas; ahorro que tenemos?"

Siendo que no podemos tener control sobre ".. .él es quien da a todos vida y aliento y Siempre recordaré la pequeña comitiva

la clase, por lo menos podemos preparar al todas las cosas;

caminando esas tres cuadras, entrando a la

alumno. Os hacéis la pregunta: "¿Cómo?" "Porque en él vivimos, y nos movemos, y casa de Billy, saludándolos a él, a sus her-Yo os digo: "Proveed una guía para la gloria somos:

manos, y a su padre. Claramente se notaba

del reino celestial de Dios; aun un baróme- .. .Porque linaje suyo somos" (Hechos la ausencia de la madre. Por siempre ateso-tro para distinguir entre las verdades de 17:23-24, 25, 28).

raré las lágrimas que resplandecían en los

Dios y las teorías de los hombres." Nuevamente hago la pregunta: "¿Sólo un ojos de todos, cuando el sobre blanco que

Hace varios años sostuve entre mis ma- maestro?" En el hogar, la escuela o en la casa de contenía nuestro preciado fondo para diver-

nos dicha guía; era un volumen de Escritu- Dios, hay un maestro cuya vida opaca a to- siones, pasó de la delicada mano de nuestra ras, el que comúnmente llamamos Combi- das las demás. Enseñó acerca de la vida y la maestra a la mano necesitada de un padre nación Triple, la cual contiene el Libro de muerte, del deber y el destino; vivió, no afligido. Con reverencia volvimos de nuevo Mormón, Doctrinas y Convenios y la Perla para que le sirvieran, sino para servir; no a la capilla. Nuestro corazón se regocijaba

de Gran Precio. El libro era el regalo de un para recibir, sino para dar; no para salvar como nunca antes; nuestro gozo era más padre amoroso a su hermosa hija quien si- su vida, sino para sacrificarla por otros. completo; nuestro entendimiento más pro-

guió cuidadosamente su consejo. En la pri- Describió un amor más hermoso que la lu- fundo. Una maestra inspirada de Dios les había enseñado a los niños y niñas a su car-

mera página su padre había escrito estas juria, una pobreza más rica que el tesoro. go una lección eterna de verdad divina. inspiradas palabras:

Se dijo acerca de este maestro que enseñó "Más bienaventurado es dar que recibir."

"9 de abril de 1944

con autoridad y no como lo hacen los escri- Bien podríamos haber repetido las pala-

A mi querida hija Maurine: bas. (Véase Mateo 11:29.) En el mundo ac- bras de los discípulos que estaban en cami-

Que puedas tener una medida constante tual, cuando muchos hombres codician el no a Emaús: "¿No ardía nuestro corazón en

mediante la cual puedas juzgar entre la ver- oro y la gloria, y son dominados por una fi- nosotros.. .cuando (ella) nos abría las Es-dad y los errores de las filosofías del hom- losofía pedagógica de "publicar o perecer", crituras?" (Lucas 24:32). bre, y de esta manera progresar espiritual- recordemos que este maestro nunca escri- Vuelvo de nuevo al diálogo mencionado mente a medida que aumentes en conoci- bió; en una ocasión escribió sobre la arena, previamente. Cuando el niño oyó las fanfa-miento. Te obsequio este libro sagrado para pero el viento borró su escritura para siem- rronadas: "Mi papá es más alto que el tu-que lo leas frecuentemente y lo atesores du- pre. Sus leyes no quedaron inscritas sobre yo", "Mi papá es más inteligente que el tu-

piedra, sino en corazón humano. Me refiero yo", "Mi papá es doctor", bien podría haber

rante toda tu vida. Con cariño tu padre al Maestro, sí, Jesucristo, el Hijo de Dios, el contestado: "Tu papá podrá ser más alto

Harold B. Lee" Salvador y Redendor de toda la humanidad. que el mío; tu papá podrá ser más inteligen-

Hago la pregunta: "¿Sólo un maestro?" Cuando los maestros dedicados respon- te que mi papá; tu papá podrá ser piloto, in-Finalmente, volvámonos al maestro que den a su cálida invitación, "Aprended de geniero, doctor, pero mi papá es maestro."

generalmente vemos los domingos: el maes- mí", lo hacen, pero también son partícipes Que cada uno de nosotros sea merecedor tro en la Iglesia. En este marco, se unen la de su divino poder. Durante mi niñez tuve de tan sincero y digno cumplido, lo ruego

historia de lo pasado, la esperanza de lo pre- la experiencia de estar bajo la influencia de humildemente, en el nombre del Maestro, el

sente y la promesa de lo futuro. Aquí, espe- una maestra. En nuestra clase de la Escue- Hijo de Dios, Jesucristo el Señor. Amén.

El papel

de un profeta

por el élder Mark E. Petersen

del Consejo de los Doce

Es un gran privilegio estar con ustedes ción ellos recibieron día tras día guía divina que no hará nada Jehová el Señor, sin que

aquí, mis hermanos, hermanas y amigos en para el pueblo.

revele su secreto a sus siervos los profetas"

este, el día de reposo del Señor, para ado- En este mismo sentido nosotros acepta- (Amos 3:7).

rarle.

mos al Presidente de nuestra Iglesia. El Toda la Biblia, tanto en el Antiguo como

La conferencia de La Iglesia de Jesucristo también es un revelador. A través de él, la en él Nuevo Testamento, refleja este impor-

de los Santos de los Últimos Días, que esta- revelación moderna está a nuestro alcance tante hecho. Siempre que Dios ha tenido un

mos teniendo ahora, es la más excepcional para ayudarnos a afrontar muchos serios pueblo sobre la tierra, al que reconoce como en 19 años.

problemas de la vida.

suyo, le provee guía constante, y su guía es

La ilustre administración de nuestro Mucha gente en la actualidad, judíos o por revelación divina dada a través de pro-

amado presidente David O. McKay, ha lle- cristianos, encuentra extraño que nosotros fetas vivientes. gado a su fin, marcando el más grande pe- reclamemos eso para el Presidente de nues- Estas revelaciones fueron compiladas y, ríodo de crecimiento de la Iglesia experi- tra Iglesia.

junto con la historia de los tiempos, vinie-

mentado en sus 140 años de historia. "¿Un profeta?" preguntan con una mira- ron a ser Escrituras. Así es como obtuvi-

Ahora abrimos una nueva administra- da inquisitiva. "¿Un profeta? ¿Y qué es un mos la Biblia. El volumen de Escrituras

profeta? ¿Puede algún hombre moderno ser creció con cada nuevo profeta. En esta for-

ción, bajo el presidente Joseph Fielding un profeta? ¿No están los profetas confina- ma obtuvimos los libros de Moisés, Josué,

Smith, también muy querido y reverencia- dos a los tiempos bíblicos? Samuel, Isaías, Ezequiel, Malaquías, y to-

do a través de sus muchos años de devoción Estas verdaderamente son preguntas dos los otros que componen el Antiguo Tes-a la causa de Cristo. El será sostenido for- apropiadas. Ellas deben surgir y contestar- tamento.

malmente por el voto del pueblo mañana, se.

como décimo presidente de la Iglesia. Nuestra mejor explicación puede darse Y lo mismo ocurrió en los tiempos del Nuevo Testamento. Aquí otra vez hay escri-

El Presidente de la Iglesia de Jesucristo revisando lo que la misma Biblia dice acer- turas sagradas como las de Mateo, Marcos,

de los Santos de los Últimos Días, es más ca de los profetas. Tales siervos de Dios fue- Lucas y Juan, los Hechos, las Epístolas y ol

que un presidente. Para nosotros también ron lo más importante en los tiempos anti- Apocalipsis, todo de acuerdo con el modelo

es elegido como profeta de Dios en el mismo guos. De hecho, todas las relaciones del Se- del Señor, aun en los tiempos del Antiguo

sentido en que fueron llamados Moisés, ñor con su pueblo, se centraron alrededor Testamento.

El papel de un profeta

hubo profetas cristianos como hubo profe- creen en los profetas modernos ni en la re- que gustosamente siguen las enseñanzas tas del Antiguo Testamento? velación, y que niegan la moderna visita- del profeta moderno, el Todopoderoso dice:

El apóstol Pablo enseñó que Jesús colocó ción de ángeles? ¿Podría venir a un pueblo "recibiréis su palabra con toda fe y pacien-

en su Iglesia apóstoles y profetas cristia- tan incrédulo y sofisticado que rehusaría cia como si viniera de mi propia boca, por-nos, para guiar a los miembros y para la aceptar el principio de la intervención divi- que si hacéis esta cosas, no prevalecerán obra del ministerio.

na?

contra vosotros las puertas del infierno; sí,

Pero ¿dónde están ahora los profetas cris- En el pasado, cuando no había profetas y el Señor Dios dispersará los poderes de

tianos? ¿Ha alterado Dios su modelo? ¿Ha que recibieran sus palabras, Dios levantó las tinieblas de ante vosotros y hará sacudir cambiado el Todopoderoso? ¿O es El todavía nuevos profetas para cumplir sus propósi- los cielos para vuestro beneficio y para la el mismo, ayer, hoy y siempre? Y si El no tos.

gloria de su nombre" (D. y C. 21:5-6).

cambia, ¿podríamos decir que sus procedi- Al tiempo en que el Señor estaba listo Es por esto que los Santos de los Últimos mientos si?

para sacar a Israel de Egipto, el pueblo ha- Días tenemos profetas, y es por esto que

Recordando que su modelo es el mismo, bía estado sin profetas por cuatrocientos sostenemos a Joseph Fielding Smith como

nosotros ahora debemos considerar cuida- años y se había alejado de la verdad. Por profeta y vidente para nuestro pueblo, lo dosamente las sagradas palabras dadas tanto, cuando Dios se preparó para llevar- cual hacemos gozosamente y con todo nues-hace tanto tiempo y preguntarnos, ¿por qué los a la tierra santa fue necesario que levan- tro corazón. no podríamos aplicárnoslas hoy? Recordad tara un nuevo profeta en la persona de Moi- Este procedimiento no debe parecer ex-

estas palabras si lo deseáis: "Porque no hará sés, porque ninguno de los líderes israelitas traño a aquellos que conocen las Escrituras.

nada Jehová el Señor, sin que revele su se- de esos días era digno. Cuando fue necesa- Es meramente un restablecimiento y una creto a sus siervos los profetas " (Amos 3:7). rio elegir un precursor del ministerio mor- continuación del invariable, pero por mu-

Algunos reformadores cristianos recono- tal de Cristo, Dios no lo escogió de entre los cho tiempo olvidado modelo de la Biblia.

cieron este principio. Ellos sabían que Dios miembros del Sanedrín, pues ellos no eran Y así decimos:

trató con su pueblo a través de profetas en creyentes tampoco ni dignos de recibir nue- "Escucha al profeta que predica la ver-los tiempos antiguos y reconocieron su pro- vas revelaciones; por tanto, levantó a Juan dad:

pia carencia de guía divina. el Bautista, un nuevo profeta, quien prepa- y en la vía del Señor, su nombre alabad.

Martín Lutero, por ejemplo, dijo que los raría el camino para el Señor. la vía ya se encontró de la antigüedad;

poderes espirituales de la cristiandad pri- En nuestros días, cuando la revelación Profeta nuevo Dios mandó a darnos la

mitiva fueron completamente destruidos o profetizada iba a venir, como lo anunciaban verdad"

perdidos y que la cristiandad tal como fue las Escrituras, tampoco habla un profeta en Himno Núm. 69.-

dada por el Salvador, ya no estaba en la tie- la tierra para que la recibiera. Nadie creía Lo que aquí decimos no es fantasía. Es rra.

en profetas modernos. Así que ¿qué podía una seria y solemne realidad.

John Wesley enseñó que la revelación y hacer Dios? El levantó a un nuevo profeta Los cielos han sido nuevamente abiertos.

otros dones espirituales dejaron de existir en la persona de José Smith, quien recibió Dios una vez más conversa con el hombre. desde lo que él llamó "ese fatal período la nueva gran revelación. Como parte de Como Moisés vio a Dios y habló con El cuando Constantino se llamó a sí mismo ello, el fue visitado por ángeles santos, tal cara a cara, así José Smith vio a Dios y ha-cristiano".

como la Biblia lo predijo. Y, ¿por qué vinie- bló con El cara a cara.

Roger Williams fue igualmente franco y ron ángeles a José Smith? Ciertamente ¡no De la misma manera en que Isaías guió a

dijo: "No hay ninguna persona sobre la tie- para satisfacer su curiosidad! Esos ángeles su pueblo bajo la luz del cielo, así David O. rra calificada para administrar ordenanza vinieron a él para ordenarlo y conferirle la McKay guió a su pueblo bajo la luz del cielo. alguna en la iglesia, ni lo habrá hasta que la divina autoridad y con ello prepararlo para De la misma manera en que Pedro, Santia-gran cabeza de la Iglesia envíe nuevos apó- el servicio. En esta forma se cumplió la res- go y Juan dirigieron la obra en la iglesia

toles, cuya venida estoy esperando". tauración del evangelio.

primitiva cristiana, haciéndolo como profe-

Thomas Jefferson, aunque no era un clé- Pero esto fue hace más de un siglo, y José tas y apóstoles cristianos, así Joseph Fiel-

rigo en el sentido usual, fue un erudito de la Smith ha pasado al más allá. Otros son los ding Smith, Harold B. Lee y Nathan Eldon cristiandad. Aun él reconoció la pérdida del que han tomado su lugar. Cada uno de sus Taríner dirigen la obra de la Iglesia restau-evangelio original y dijo que él preveía "una sucesores legales, sin embargo, fue ordena- rada de Jesucristo, como profetas y apósto-restauración de la primitiva cristiandad". do de la misma manera por el Señor como les cristianos.

Muchos otros concienzudos estudiosos de profeta, vidente y revelador para llevar a Y todo esto es una gran realidad. El evan-

las Escrituras, han llegado a la misma con- cabo la obra.

gelio ha sido restaurado en nuestros días, y

clusión. Ellos han sentido una ausencia de Joseph Fielding Smith, quien es nuestro es ofrecido libremente y sin precio a toda la revelación y otros dones esprituales bien co- Presidente hoy, y quien será formalmente humanidad por medio de los profetas de

nocidos en la antigua cristiandad. Ellos sostenido durante esta conferencia, es de la Dios, profetas que han recibido revelación

también preveían una restauración de esos misma manera un profeta del Dios Todopo- de Dios y que caminan bajo su guía e inspi-dones.

deroso, divinamente señalado, y nosotros lo ración.

Pero ¿qué los animó a creer que habría sostenemos.

Nosotros invitamos a todos los hombres a

tal restauración? ¿Está predicha en las san- Cuando el Señor restableció este antiguo participar de este gran evangelio. Nosotros tas Escrituras?

modelo en nuestros días, El dio un manda- declaramos que él es la verdad de Dios.

La Biblia enseña que Cristo vendrá nue- miento a los miembros de la Iglesia con res- Aceptamos lo que dice Pablo acerca de

vamente y dice que una grande y nueva re- pecto a su Presidente, al decir: ". . . daréis predicar falsas doctrinas y declaramos

velación de Dios precederá a tal suceso, in- oído a todas sus palabras y mandamientos nuestro mensaje con toda cordura. Todo lo

cluso una restauración del evangelio origi- que os dará según los reciba; porque recibi- que decimos es verdad.

nal, el cual entonces sería predicado a todo réis su palabra con toda fe y paciencia como Dios ha hablado nuevamente desde el cie-

el mundo moderno.

si viniera de mi propia boca" (D. y C. 21:4- lo. El ha levantado nuevos profetas en la

Esta nueva revelación de Dios, incluiría 5).

tierra y nosotros nos reunimos aquí ante la

una nueva visitación de ángeles, dice la Bi- En otras palabras, el profeta moderno presencia de su último profeta, vidente y blia una cosa considerada como algo muy viene a ser como vocero de Dios, así como lo revelador. Que podamos seguir su dirección

extraño por la mayoría del pueblo actual. fue Moisés.

y sostenerle con nuestros deseos, tanto

Pero es la manera de Dios y no la del hom- Y luego el Señor agregó una cosa más. El como nuestra mano en alto lo muestra, lo bre la que debe interesarnos. dijo que si alguien recibe su palabra con un ruego encarecidamente en el nombre del

Pero bpara quién es esta nueva revelación corazón dudoso y la mantiene con pereza, Señor Jesucristo. Amén.

que viene? ¿Será dada a aquellos que no no tendrá recompensa. Pero para aquellos

¿Por qué

un profeta?

por el élder LeGrand Richards

del consejo de los Doce

Hermanos y hermanas: Estamos lle- sierto; lo que el Señor prometió a José, ligioso por treinta años, fue traído a la Igle-

gando casi al final de una inspirativa e quien fue vendido en Egipto; que en los últi- sia. El se sentó en mi oficina y dijo: "Her-

histórica conferencia de La Iglesia de Jesu- mos días, El levantaría de sus lomos un mano Richards: Cuando pienso en lo poqui-

cristo de los Santos de los Últimos Días; Profeta cuyo nombre sería José, y el nom- to que podía ofrecer a mi pueblo como mi-histórica porque hoy hemos votado para bre de su padre José igualmente. (Véase 2 nistro del evangelio, comparado con lo que sostener al hombre a quien Dios ha elegido Nefi 3 .) El dijo que este profeta traería su hoy tengo en la plenitud del evangelio res-para estar a la cabeza de su obra sobre la palabra, y nos trajo el libro de Mormón, taurado, quisiera volver atrás y decirles a

tierra, bajo la dirección de su Hijo Jesucris- Doctrinas y Convenios, Perla de Gran Pre- todos mis amigos lo que he encontrado," pe-

to, porque esta Iglesia, como lo dijo Pablo cio y muchas otras Escrituras. Hasta donde ro, dijo él, "ellos no me escucharían". en la antigüedad, está edificada sobre los ci- los registros lo indican, nunca ha habido so- El Señor dijo en su promesa a José acerca

mientos de apóstoles y profetas, con Cristo bre la tierra un profeta que haya dado tan- de este profeta de nuestros días, que él trae-nuestro Señor como la principal piedra del ta verdad revelada como la obtenida a tra- ría a los hombres a la salvación. ¿Por qué?

ángulo. (Véase Efesios 2:20.) Estoy seguro vés de este profeta quien Dios levantó en Porque sería dotado con aquella misma au-

de que aquellos que conocemos al presiden- nuestros días.

toridad que Jesús dio a sus doce discípulos

te Joseph Fielding Smith y a los hombres Y declaró que no solamente traería su pa- cuando dijo: "No me elegisteis vosotros a que él ha seleccionado para ser sus conseje- labra, sino que traería a los hombres una mí, sino que yo os elegí a vosotros, y os he ros, nos sentimos agradecidos al Señor por convicción de su palabra que ya no existiría puesto" (Juan 15:16);"... y todo lo que ata-ellos. Nos sentimos seguros dentro de nues- entre ellos.

res en la tierra será atado en los cielos"

tro corazón, de saber que esta obra conti- Ahora bien, cuando se habla a un hombre (Mateo 16:19). Sin esa autoridad, no habría nuará desarrollándose sobre la tierra, edifi- como yo lo he hecho en mi labor misionera, Iglesia de Jesucristo sobre la tierra que El

cada sobre los cimientos puestos por sus enseñando por años en el ministerio, se da reconociera.

predecesores, hasta que llegue a ser una uno cuenta de que puede estar hablando con El Señor agrega en esa promesa concer-

gran montaña y llene toda la tierra. (Véase él por horas enteras y no tener ninguna pre- niente al profeta José: "Y lo magnificaré de-

Daniel 2:34-35.)

gunta que hacernos, porque uno le está di- lante de mí" (2 Nefi 3:8). Sea lo que sea que

Durante esta Conferencia se han tributa- ciendo cosas que jamás ha escuchado y pro- el mundo pueda pensar de dicho Profeta en

do elogios y cumplidos al profeta José bándoselas con sus propias Escrituras. Esto esta dispensación, ahí está la promesa y la Smith y sus sucesores. Yo pienso en lo que lo puedo decir gracias a mi propia experien- declaración del Señor de que él sería grande ¿Por qué un profeta?

mil años antes de que hubiera nacido, para había hecho hasta entonces. que no hubo más grande profeta nacido de

la gran misión a la cual fue llamado, así Pienso ahora en el presidente David O. mujer que Juan el Bautista. Luego pienso

como el Salvador fue llamado para su mi- McKay. Por años, donde quiera que yo fue- en las palabras del Señor al profeta Mala-sión, no a la mismn clase de misión, pero sí ra representando a la Iglesia, los santos de- quías donde El dice: de igual importancia en cuanto a que fue cían: "Llévele nuestro amor al presidente "He aquí, yo envío mi mensajero, el cual una parte del gran plan eterno del Señor McKay." Aun los niños pequeños escribían preparará el camino delante de mí; y vendrá para la salvación de sus hijos. sus mensajes y nos pedían traerlos al Presi- súbitamente a su templo el Señor a quien

Podemos referirnos a cada uno de los suce- dente. ¡Qué gran líder era realmente! vosotros buscáis . . . ¿Y quién podrá sopor-

sores del profeta José Smith. Tomemos a Me fue relatada la historia de un hombre tar el tiempo de su venida?... Porque él es Brigham Young por ejemplo. Yo pienso que de negocios que vino aquí del este hace po- como fuego purificador, y como jabón de la-la historia no registra otro colonizador cos años y mientras hablaba con el Secreta- vadores" (Malaquías 3:1-2). como él. Vean solamente de lo que gozamos rio de la Cámara de Comercio, dijo: "¿Sabe Obviamente, esto no tiene referencia a su aquí, en este valle de montañas, este Taber- usted lo que más me gustaría hacer durante primera venida, porque él no vino súbita-náculo, ese santo Templo. La ciudad misma mi estancia aquí?" El Secretario preguntó: mente a su templo y todos los hombres pu-es parte de su obra, ya que él guió a los pio- "¿Qué?" Y él dijo:

dieron permanecer el día de su venida. El

neros a este lugar desierto y edificó este "Quisiera conocer a ese hombre, David O. no vino limpiando y purificando como fuego

gran estado.

McKay, el presidente de la Iglesia Mormo- refinador o como jabón de lavadores, pero

Ustedes pueden considerar a cada uno de na." "Bien", dijo el Secretario," "creo que pue- se nos ha dicho en las Santas Escrituras,

los otros profetas que lo sucedieron. Mi pa- do arreglar eso". Y así lo hizo, logrando que el que cuando él venga en los últimos días, los dre acostumbraba traernos aquí cuando presidente McKay, hablara con él malvados clamarán a las rocas; "Caed sobre éramos menores, viajando 40 millas (64 casi una hora. Cuando bajaba la escalinata nosotros, y escondednos del rostro de aquél Km.) en carreta tirada por muías, para fa- que está al frente del edificio de las oficinas que está sentado sobre el trono" (Véase miliarizarnos con los líderes de la Iglesia. de la Iglesia, se volvió al Secretario y dijo: Apocalipsis 6:16). A mi manera de pensar, Recuerdo cuando era niño, sentado en este "Si me pidieran nombrar al hombre que ese profeta fue José Smith, enviado para tabernáculo, que Wilford Woodruff dio su más se aproximara a mi apreciación del Re- preparar el camino para su venida, por ser

último discurso (creo que ese fue su último dentor del Mundo, yo nombraría a este el instrumento en las manos del Señor para

discurso antes de morir), ocasión en que él hombre."

traer su gran obra en los Últimos Días.

dijo cuan maravillosamente el Espíritu del El fue amado dentro y fuera de la Iglesia. Ahora bien, el leer las Escrituras, yo no Señor lo había guiado y dirigido. El fue un Y ahora, hermanos y hermanas, tenemos puedo comprender cómo las cosas maravi-

hombre que realmente vivió cerca del Se- un hombre que ha venido a nosotros de los llosas que los antiguos profetas declararon

ñor. Ahora ustedes han escuchado la histo- lomos de los santos profetas, que ha dedica- que Dios realizaría en nuestros días, pueden ria de cómo él fue inspirado a levantarse a do su vida a la Iglesia, y que probablemente cumplirse sin un profeta. El apóstol Pablo mitad de la noche y cambiar de lugar sus ha escrito más, en explicaciones de las ver- dijo que el Señor le había revelado el miste-muías que había amarrado a un encino dades del evangelio, que ninguna otra per- rio de voluntad (Véase Efesios 1:9). Esto es

plantado en ese lugar por más de cien años. sona, desde los días del profeta José. Yo es- importante. Que en la dispensación del

Entonces vino un torbellino que arrancó el toy seguro de que fue muy grato al Señor cumplimiento de los tiempos se proponía encino y lo arrojó exactamente donde esta- ver cómo lo sostuvimos hoy aquí con nues- reunir en una todas las cosas en Cristo, tan-ba el par de muías y el vagón en el cual dor- tros votos.

to las que están en el cielo como las que es-

mían su esposa y él. Si él no hubiera oído el Pienso que el tema que se ha destacado tán en la tierra... (Véase Efesios 1:10). No-

vida. aviso del Espíritu, esto le habría costado la en esta Conferencia, a mi manera de pen- sotros somos la única Iglesia en el mundo

sar, ha sido: "¿Por qué un profeta?" ¿Por que tiene un programa para culminar y

El habló de traer una compañía de pione- qué debemos tener un profeta? Yo pienso en cumplir con esa declaración revelada por el

ros y santos desde Gran Bretaña. Cuando el pasaje que el hermano Petersen citó ayer, Señor al apóstol Pablo, y no podríamos ha-

desembarcaron en Nueva Orleans, él estaba donde el Señor dice, a través del profeta cerlo a no ser por los profetas que El ha le-

a punto de entrar a un barco para contra- Amos: "Porque no hará nada Jehová el Se- vantado en nuestros días.

tarlo, cuando algo pareció decirle: "No va- ñor, sin revelar su secreto a sus siervos los Pienso en el tiempo que Pedro habló a yas en este barco, ni tu ni tus compañeros", profetas" (Amos 3:7).

aquellos que hicieron matar a Cristo dicién-

así que dio las gracias al capitán y decidió ¿Qué significa esto? Signiñca que ningu- doles: "Y él [El Señor] envíe a Jesucristo, esperar... entonces, relató él, el barco no na persona honrada, creyente en las Sagra- que os fue antes anunciado; a quien de cier-había hechado más que salir por el río, das Escrituras, puede tratar de encontrar to es necesario que el cielo reciba hasta los cuando se incendió y ni una sola alma se las verdades eternas de Dios sobre la tierra tiempos de la restauración de todas las co-salvó, y declara: De no haber escuchado el sin un profeta a su cabeza, porque no tene- sas, de que habló Dios por boca de sus san-aviso del Espíritu del Señor, no tendríamos mos registro de que alguna vez haya El te- tos profetas que han sido desde tiempo an-ahora al hermano Fulano, ni al hermano nido una Iglesia o un movimiento sin un tiguo" (Hechos 3:20-21).

Zutano, y siguió nombrando a los hombres profeta. Entonces pienso en las palabras del ¿Cómo puede haber una restauración de que estaban en esa compañía." Salvador cuando se paró dominando con la todas las cosas a menos que haya un profe-

Ahora puedo continuar con los otros pro- mirada a Jerusalén y dijo: "¡Jerusalén, Je- ta que reciba lo que los santos profetas

fetas a quienes tuve el privilegio de conocer. rusalén que matas a los profetas, y ape- traerán? Nosotros testificamos que esto se

¡Cómo amé al presidente Heber J. Grant! El dreas a los que te son enviados! ¡Cuántas ha cumplido a través de la restauración del me llamó para ser Obispo Presidente de la veces quise juntar a tus hijos, como la galli- evangelio.

Iglesia. ¡Cómo amé al presidente Joseph F. na junta a sus polluelos debajo de las alas y Pienso en las palabras de Malaquías Smith, el padre de nuestro nuevo Presiden- no quisiste! He aquí vuestra casa os es deja- cuando dijo: ".. .yo envío al profeta Elias, te! El fue uno de los más grandes Profetas da desierta, porque os digo que desde ahora antes que venga el día de Jehová, grande y que yo haya conocido. Yo lo oí hablar en no me veréis, hasta que digáis: Bendito el terrible. El hará volver el corazón de los pa-

este Tabernáculo y bendecir al pueblo y no que viene en el nombre del Señor" (Mateo dres hacia los hijos, y el corazón de los hijos

pienso que haya habido una sola persona 23:37-39).

hacia los padres, no sea que yo venga y hie-

que no derramara lágrimas por la fuerza Y cuando uno viene en el nombre del Se- ra la tierra con maldición" (Malaquías 4:5-espiritual que él poseía. Cuando había yo ñor, esa persona no puede ser otra más que 6).

cumplido dos misiones y llegué a su oficina un profeta del Señor.

¿Qué consecuencias tendríamos, si no

a reportarme, él me tomó en sus brazos y El Señor dio testimonio de Juan, que fue fuera por la venida de Elias? ¿Y a quién

dijo: "LeGrand, nosotros lo amamos." Esto enviado a preparar el camino para su veni- vendría, a menos que hubiera un profeta

LeGrand Richards

tros testificamos que Ellas ha venido y en- sino que sería como una piedra cortada de preparación, la restauración de todas las tregó las llaves de su dispensación. la montaña, no por la mano del hombre; cosas dicha por boca de todos lo santos pro-

Pienso en las palabras del Señor dadas a que rodaría hasta convertirse en una gran fetas. Entonces seguí diciendo: "Probable-

través de Isaías. El dijo: "Porque este pue- montaña que llenaría toda la tierra. mente a usted le gustaría saber qué sucede blo se acerca a mí con su boca, y con sus la- Yo os pregunto ¿por qué un profeta? ¿Có- con ese reino, y si usted gusta de leer sólo bios me honra, pero su corazón está lejos de mo podría el Dios del cielo establecer una un poco más en ese séptimo capítulo verá mí, y su temor de mí no es más que un man- obra como ésta sin un profeta a través de donde dice Daniel: "Después recibirán el damiento de hombres que les ha sido ense- quien él pudiera obrar y revelar su mente y reino los santos del Altísimo, y poseerán el ñado; por tanto, he aquí que nuevamente su voluntad?

reino. . .eternamente" (Daniel 7:18). Y por

excitaré yo la admiración de este pueblo con Incidentalmente, cuando era presidente si eso no fuera suficiente, Daniel agrega "y

un prodigio grande y espantoso; porque pe- de la Misión de los Estados del Sur, una no- para siempre".

recerá la sabiduría de sus sabios y se desva- che, uno de nuestros misioneros en Florida Ahora vosotros, santos del Altísimo, ha-necerá la inteligencia de sus entendidos" predicó sobre este particular pasaje de las béis estado asistiendo a esta conferencia, y

(Isaías 29:13-14).

Escrituras. Al terminar la reunión, estaba tenéis la promesa de que el reino se os dará

Pienso que esta Iglesia es la obra maravi- yo de pie en la puerta, cuando un hombre a vosearos, si sois dignos de ello. Por tanto,

llosa y el prodigio que Isaías vio, y ¿cómo vino y se presentó como ministro del evan- os digo que no hay otra cosa que podáis ha-sería posible a menos que hubiera aquí un gelio. El expresó:

cer en el mundo que os traiga más grande

profeta a quien el Señor revelara su volun- —Ustedes no esperarán que nosotros crea- felicidad eterna, que ayudar a desarrollar y tad? Seguramente, como dice Amos, el Se- mos que la Iglesia Mormona es ese reino avanzar esta obra maravillosa y este prodi-ñor Dios no hará nada, "sin revelar su se- ¿verdad?

gio, hasta que cubra completamente toda la

creto a sus siervos los profetas" (Amos 3:7). —Sí señor, ¿por qué no?

tierra.

Yo pienso en la experiencia de Daniel —No podría ser.

Podría seguir por una hora diciéndoos

cuando fue llamado a interpretar el sueño ¿Por qué no podría ser?

otras cosas que el Dios del cielo ha decreta-

de Nabucodonosor; vosotros recordáis cómo —Bien, dijo él, "no podemos tener un reino do para estos días, y no podría hacerlas sin Nabucodonosor había olvidado su sueño, y sin un rey, y no tenemos un rey, así que no un profeta; por esto, yo me paro aquí para él llamó a sus adivinos, sabios y astrólogos, tenemos un reino.

daros mi testimonio de que esta Iglesia es y

y niguno de ellos pudo recordarle su sueño; —Oh, —dije yo—, mi amigo, usted no ha ha sido guiada por profetas vivientes. Yo entonces mandó llamar a Daniel. Y Daniel leído lo suficiente. Lea usted el capítulo sostengo con todo mi corazón a nuestro nue-vino y dijo:" .. .hay un Dios en los cielos, el séptimo de Daniel y verá que Daniel vio a vo Profeta, Vidente y Revelador, y a sus cual revela los misterios, y él ha hecho sa- uno como Hijo de Hombre viniendo en las consejeros; pido a Dios que los bendiga y ber al rey Nabucodonosor lo que ha de acon- nubes del cielo y a él le fue dado el reino, al que bendiga a los santos de Sión en todo el tecer en los postreros días. He aquí tu sue- que todos los otros reinos, poderes y domi- mundo a fin de que puedan ser dignos de su ño, y las visiones que has tenido en tu ca- nios bajo todos los cielos le servirán. (Véase gran herencia, y formen parte de este gran ma" (Daniel 2:28). Entonces les habló acer- Daniel 7:13-14). —Luego proseguí diciéndo- movimiento de los últimos días, con Dios a ca de la elevación y caída de los reinos de le—, mi amigo, dígame, ¿cómo puede entre- la cabeza y sus profetas para dirigirlos. este mundo, hasta los últimos días, cuando gársele el reino a El cuando venga en las Ruego a Dios que os bendiga en el nombre el Dios del cielo establecería un reino que nubes del cielo, si no hay un reino prepara- del Señor Jesucristo. Amén. nunca sería destruido ni dado a otro pueblo, do para él? En esto consiste la Iglesia: es la
