Elegid

este día

por el élder Eldred G. Smith

Patriarca de la Iglesia

Deseo expresar mi gratitud por ese voto Juan escribió: "Vi a un ángel que descen- "...se apartó de él por un tiempo" (Lucas

de sostenimiento dado a mi favor esta ma- día del cielo, con la llave del abismo, y una 4:13).

ñana. Oro porque me sea otorgada la ayuda gran cadena en la mano. Y prendió al dra- Cuando se ha resistido a la tentación has-necesaria para poder cumplir totalmente gón, la serpiente antigua, que es el diablo y ta que ya no es tentación, es entonces cuan-

con esta responsabilidad. Deseo expresar Satanás, y lo ató por mil años; y lo arrojó al do comprobamos que en esa medida Sata-

personalmente mi voto de sostenimiento a abismo, y lo encerró, y puso su sello sobre nás ha perdido su poder y en tanto uno no favor del presidente Joseph Fielding Smith él, para que no engañase más a las nacio- se rinda a él, hasta ese grado él estará ata-

y todas las Autoridades Generales, inclu- nes, hasta que fuesen cumplidos mil años" do.

yendo a las nuevas que hoy han sido soste- (Apocalipsis 20:1-3).

Por ejemplo, si se ha aprendido a pagar

nidas.

Muchas otras escrituras se refieren a diezmos, hasta que no es una carga ni una

El Señor siempre ha dado a su pueblo esos mil años de maravillosas y gloriosas tentación real el no pagarlos; entonces en

profeta y líderes para guiarnos y darnos condiciones de la tierra, porque Lucifer, Sa- esa medida se ha atado a Satanás. Lo mis-consejos.

tanás el diablo, será atado. mo ocurre con la palabra de Sabiduría o con

Hablando a Enoc, quien solamente perte- Las Escrituras dicen que él será "atado con la ley de castidad o las otras leyes del evan-

neció a la sexta generación de seres morta- cadenas" y "puesto en un pozo sin fondo". gelio. Satanás llega a ser importante en les en esta tierra, el Señor le declaró: "Di a Para mí, esos son términos simbólicos. Yo cada uno de esos terrenos.

este pueblo: Elegid este día para servir a no puedo concebir cadenas de acero o pozos Así que, paso a paso se puede atar a Sata-Dios el Señor, quien os hizo" (Moisés 6:33). que puedan retener a Satanás. El único po- nás ahora, y no es necesario esperar hasta

Ha sido necesario que los profetas de der que yo conozco, que puede atar a Sata- el reino milenario.

Dios llamen al arrepentimiento desde el nás o dejarlo sin poder, es una vida justa. Esto tiene que empezar primero indivi-principio y así continuarán a través del res- La guerra que comenzó en el cielo, no ha dualmente, luego con un grupo, luego con

to de la mortalidad, aun hasta que el Salva- terminado aún y no terminará hasta que varios grupos y así sucesivamente, hasta

dor venga a reinar en la tierra por mil años. cada uno haya probado su grado de resis- que toda la tierra esté llena de rectitud.

Muchos de nosotros pensamos que podría tencia a Satanás.

Así es como yo creo que serán desarrolla-

ser fácil servir al Señor y guardar sus man- Aun Jesús tuvo que atar a Satanás cuan- das las condiciones descritas para el reino damientos, si se nos permitiera vivir duran- do fue tentado en el desierto. Satanás no milenario.

te el gran reino milenario, que vendrá cuan- tuvo poder sobre El, porque Jesús resistió Hoy es el tiempo de prepararnos para

Elegid este día

tierra. Esta es la razón por la que el evange- tre ellos, y el registro en el Libro de Mor- nito, lleno de gracia y de verdad, el único lio ha sido restaurado con el plan, las llaves món nos dice que ellos vivieron rectamente nombre que se dará debajo del cielo me-y la autoridad para administrarlo. por unos doscientos años. (Véase 4 Nefi 22.) diante el cual vendrá la salvación a los hijos

Por consiguiente, con cada individuo Sin duda Satanás fue atado en aquel enton- de los hombres, recibirás el don del Espíritu

atando a Satanás a través de una vida rec- ces, gracias a la vida recta de este pueblo. Santo, pidiendo todas las cosas en su nom-ta, podremos tener preparadas las gloriosas A través de todas las edades el Señor nos bre, y te será dado cuanto pidieres" (Moisés condiciones que deben existir durante el ha dicho continuamente lo que debemos ha- 6:49-52).

reino milenario.

cer para atar a Satanás y recibir las bendi- Así es como debe ser preparada la vía

Nosotros hemos tenido tales condiciones ciones que El nos tiene reservadas. Cada para la venida del Salvador. Su reino debe

sobre la tierra, con el objeto de probarnos a orador en esta conferencia nos ha dicho có- quedar establecido en la tierra como prepa-

nosotros mismos, porque eso puede hacer- mo podemos atar a Satanás y yo os reco- ración de su venida.

se. Cuando el Señor le dijo a Enoc: "Elegid miendo que leáis esas predicaciones; que las El nos ha dado la parábola de las diez vír-este día, para servir a Dios el Señor, quien releáis y las estudiéis y literalmente las ha- genes, simbólica de su venida; las cinco vír-os hizo", él hizo precisamente eso. Caminó y gáis parte de vuestra propia vida. genes prudentes que estaban preparadas y habló con Dios; predicó el arrepentimiento Por esta razón el mensaje de Enoc, es tan las cinco que fueron insensatas; las diez vír-y muchos lo siguieron, y en sus días, el re- apropiado hoy como lo fue entonces, si no es genes se refieren a aquellos que aceptaron a

gistro nos aclara: " . . . edificó una ciudad que más.

Cristo con el bautismo; sólo el cincuenta por

que se llamó la Ciudad de santidad, aun El dijo: "He aquí, Satanás ha venido en- ciento de ellas estaban realmente listas. SION" (Moisés 7:19).

tre los hijos de los hombres, y los ha incita- Si El fuera a venir hoy, estaríamos entre

"Y fueron todos los días de Sión en tiem- do a que lo adoren; y los hombres se han el 50% de los miembros de su reino que es-

po de Enoc, trescientos sesenta y cinco vuelto carnales, sensuales y diabólicos; y taban preparados, o entre el 50% que estará

años.

desterrados están de la presencia de Dios. sólo parcialmente preparado; entre los que

"Y Enoc y todo su pueblo anduvieron con Mas Dios ha hecho notorio a nuestros pa- no seremos contados en su reino de ninguna

Dios, y él habitó en medio de Sión; y aconte- dres que todos los hombres deben arrepen- manera, esperando el tiempo en que Sata-ció que Sión no fue más, porque Dios la lle- tirse. Y por su propia voz llamó a Adán, nás sea atado, en lugar de atarlo nosotros vó a su propio seno, y desde entonces se ex- nuestro padre, diciendo: Yo soy Dios; yo mismos.

tendió el dicho: SION HA HUIDO" (Moisés hice el mundo y los hombres, antes que Elegid este día para servir al Dios que os 7:68-69).

existiesen en la carne. Y también le dijo: Si hizo.

En el Libro de Mormón se registra otra te volvieres a mí y escuchares mi voz, y cre- Yo os testifico que su reino ha sido esta-

ocasión similar. Después de la Resurrec- yeres y te arrepintieres de todas tus trans- blecido sobre la tierra en estos, los últimos ción, Cristo visitó a los habitantes de este gresiones, y te bautizares, aun en el agua, días, en el nombre de Jesucristo. Amén. continente. Estableció su Iglesia y reinó en- en el nombre de Jesucristo, mi Hijo Unigé-
