Magnifiquemos

nuestros

llamamientos en el

sacerdocio

Mis amados hermanos: Mis sentimientos venido a nosotros en estos días a través del feta dijo: "Si un hombre obtiene la plenitud

son bendecir a aquellos jóvenes y viejos que ministerio de mensajeros celestiales envia- del sacerdocio de Dios, debe obtenerlo de la

están magnificando sus llamamientos en el dos a José Smith y Oliverio Cowdery. misma manera que lo obtuvo Cristo, y esto

sacerdocio, y pedir al Señor que derrame so- Cuando Moroni vino a José Smith en sep- fue, guardando los mandamientos y obede-bre ellos las buenas cosas de su Espíritu en tiembre de 1823, él citó aquellas palabras ciendo todas las ordenazas de la casa del Se-

esta vida y les asegure los bienes de la eter- que el Señor dio a Malaquías: "He aquí, yo ñor" (Documentary History of the Church,

nidad en la vida futura.

os revelaré el sacerdocio, por la mano de Vol. 5, página 244).

Con todo mi corazón digo a todos aquellos Elias el profeta, antes de la venida del gran- Permitidme deciros esto de una manera

que obedecen los mandamientos, sirven de y terrible día del Señor" (D. y C. 2:1). diferente. No importa qué oficio desempe-

fielmente en la Iglesia, y trabajan por el A fin de preparar el camino para la veni- ñéis en la Iglesia; podéis ser un apóstol, un bien y el mejoramiento de la humanidad, da de Elias y la restauración del poder de patriarca, un sumo sacerdote o cualquier con todo mi corazón yo os digo: Que el Señor sellar, por el cual los hombres pueden reci- otra cosa, pero no podréis recibir la plenitud os bendiga y vosotros podréis descansar, se- bir la plenitud del sacerdocio, Juan el Bau- del sacerdocio ni la plenitud de la recom-

guros de que si continuáis en las vías de la tista vino en mayo de 1829 y confirió sobre pensa eterna a menos que recibáis las orde-

verdad y la justicia, El os dará la bienveni- José y Oliverio el Sacerdocio Aarónico. Poco nanzas de la casa del Señor, y cuando reci-da en su reino eterno y os dará una herencia tiempo después, Pedro, Santiago y Juan vi- báis estas ordenanzas, entonces la puerta con los profetas y santos de todos los tiem- nieron a darles el Sacerdocio de Melquise- estará abierta y podréis obtener las bendi-pos.

dec.

ciones a que tienen derecho todos los hom-

Es maravilloso saber que el Señor nos ha Posteriormente el 3 de abril de 1836, en el bres.

ofrecido a cada uno de nosotros la plenitud Templo de Kirtland, Elias el Profeta volvió No penséis que porque alguien tiene un del sacerdocio y nos ha prometido que si lo y otorgóles el poder de sellar; sí, el poder de oficio más alto en la Iglesia que el que voso-

recibimos y magnificamos nuestros llama- usar el sacerdocio para atar en la tierra y tros tenéis, eso os impide recibir la plenitud mientos, ganaremos una herencia sempiter- sellar en el cielo.

de las bendiciones del Señor. Podéis tener-

na con El en su reino.

Más tarde, en 1841, el Señor reveló al Pro- las, selladas sobre vosotros como un élder,

Este sacerdocio que hemos recibido, es el feta que la "plenitud del sacerdocio" estaba si sois fieles; y cuando las recibáis, y viváis

poder y autoridad de Dios, delegado al hom- disponible para los hombres únicamente en fielmente y guardéis vuestros convenios,

bre en la tierra para actuar en todas las co- el Templo, en "una casa" edificada en su tendréis todo lo que un hombre puede obte-Las riendas de la responsabilidad y dirección

No hay exaltación en el reino de Dios sin la tas son bendiciones muy grandes y son ne- usar vuestro sacerdocio para bendecir a la plenitud del sacerdocio; y todo varón que cesarias para preparar el camino de bendi- humanidad.

recibe el Sacerdocio de Melquisedec, lo hace ciones mayores de la casa del Señor. Bendi- Vuestros útiles servicios no pasan desa-

con un juramento y un convenio por el cual ciones de las cuales viene la exaltación. percibidos para ese Dios a quien servís y en será exaltado. * Todos sabéis que las bendiciones del cuya obra estáis comprometidos. El os ha

Este convenio, por parte del hombre im- sacerdocio no están confinadas a los hom- bendecido y os continuará bendiciendo con

plica: el magnificar su llamamiento en el bres solamente. Estas bendiciones también las buenas cosas de la tierra, y reserván-

sacerdocio, vivir por cada palabra que salga son derramadas sobre sus esposas e hijas y doos las riquezas de la eternidad.

de ¡a boca de Dios y guardar sus manda- sobre todas las mujeres fieles en la Iglesia. Y así, yo pido a Dios porque podáis ser mientos.

Estas buenas hermanas pueden prepararse bendecidos y prosperéis, tanto temporal

El convenio por parte del Señor establece guardando los mandamientos y sirviendo como espiritualmente, y que podáis ser edi-

q\m si el hombre hace lo que ha prometido, en la Iglesia, para recibir las bendiciones en ficados en la fe y el testimonio, teniendo de-entonces, le será dado todo lo que el Padre la casa del Señor. El Señor ofrece a sus hi- seos justos en vuestros corazones. tiene; y ésta es una promesa tan solemne e jas todas las bendiciones y dones espiritua- Imploro porque el espíritu de paz y amor importante, que el Señor jura con juramen- les que obtengan sus hijos, porque ni es el pueda estar en vuestros hogares, que pa-to que así sucederá.

hombre sin la mujer, ni la mujer sin el dres e hijos podáis trabajar juntos en el

Aquellos que poseen el Sacerdocio Aaró- hombre en el Señor.

sacerdocio y que un perfecto espíritu de

nico no han recibido este juramento y con- Ahora, que las bendiciones del cielo pue- unidad prevalezca entre todos los Santos de venio que pertenece al Sacerdocio Mayor, dan descansar sobre aquellos que poseen el los Últimos Días. pero tienen un gran poder y autoridad pro- santo sacerdocio, y sobre todos los hijos de Ruego porque nuestro Padre pueda ayu-venientes del Señor. El Sacerdocio Aaróni- nuesto Padre. Hermanos, tenéis el poder y dar a nuestros hermanos del Sacerdocio

co es un sacerdocio preparatorio que nos en- autoridad de Dios Todopoderoso, y tenéis Aarónico a prepararse para la vida y los seña y nos entrena para ser merecedores de en vuestras manos el poder para salvaros y guarde en tiempos de dificultades y tenta-otras grandes bendiciones que vendrán más exaltaros junto con vuestros seres queridos. ciones, y que sobre todo, ellos y todos noso-

tarde.

No hay en todo el mundo nada tan impor- tros, podamos guardar los mandamientos y

Si servís fielmente como diáconos, maes- tante para cada uno de nosotros como bus- seamos dignos de la compañía del Santo Es-

tros y presbíteros, ganaréis la experiencia y car en primer lugar las cosas del reino de píritu.

adquiriréis las habilidades y capacidades Dios, guardar los mandamientos, magnifi- Ruego que todos nosotros podamos tener que os permitirán recibir el Sacerdocio de car nuestros llamamientos en el sacerdocio, paz, gozo y satisfacción en la obra del Se-Melquisedec y magnificar vuestro llama- ir a la casa del Señor y recibir la plenitud de ñor, mientras estamos en esta probación miento en él.

tes bendiciones del reino de nuestro Padre. mortal; y que podamos heredar la vida eter-

El Sacerdocio Aarónico tiene las llaves de Ahora, mis hermanos del sacerdocio. Yo na en el reino celestial. En el nombre de

la ministración de ángeles, y de la predica- os alabo por vuestra fe y vuestro trabajo en Cristo. Amén. ción del arrepentimiento así como la del la causa de la justicia. Os alabo por vuestro

bautismo para la remisión de pecados. Es- celo y devoción en la obra del Señor y por
