Una fe firme

por el élder Delbert L. Stapley

del Consejo de los Doce

Mis queridos hermanos y amigos: Estoy Hechos 10:34.) Esta promesa está abierta una fe firme? Si encontramos que es nece-

agradecido por la presentación que dio a mi para todo aquel que empeñosamente bus- sario analizar, evaluar o investigar nuestra tema nuestro querido hermano Dunn, que la luz y la verdad. fe sin fin, ¿realmente tendremos fe? ¿Será quien acaba de hablar.

El presidente David O. McKay ha dicho: firme y sin vacilaciones? ¿Observamos las

El siguiente pasaje, tomado del apóstol ''La fe se manifiesta en obras; y la sabidu- leyes de Dios sin medir sus pros y sus con-

Santiago, servirá de tema para mi discurso. ría es la aplicación de nuestros conocimien- tras? Tener una fe sin vacilaciones es apli-El declaró: "Y si alguno de vosotros tiene tos a la vida diaria y la realización de bue- car un principio específico a nuestra vida falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da nas obras... la sabiduría nunca viene por ca- diaria. Permítanme ilustrarlo: a todos abundantemente y sin reproche, y sualidad, requiere esfuerzo y su fuente es Cada persona que se compromete, estará

le será dada. Pero pida con fe, no dudando Dios. Si yo les pidiera nombrar el logro más de acuerdo en dejar el hábito del tabaco, si

nada,'porque el que duda es semejante a la grande del alma, quisiera que me contesta- lo tiene. El ve que otros a su alrededor lo onda del mar, que es arrastrada por el vien- ran: "sabiduría", no conocimiento. Usted usan y tiene que ser fuerte en su deseo de

to y echada de una parte a otra. No piense, puede obtener todo el conocimiento del dominar ese hábito, así que se aplica a do-

pues, quien tal haga, que recibirá cosa algu- mundo, pero si le falta sabiduría, podría ser minarlo con una firme determinación de su na del Señor. El hombre de doble ánimo es como una máquina muy poderosa sin esta- voluntad.

inconstante en todos sus caminos. (Santia- bilidad."

Después él piensa en la tentación, pero

go 1:5-8.)

Sabiduría, entonces, es dar al conoci- puede vivir cerca de ella sin rendirse. Obtie-

José Smith, un Profeta moderno, probó miento un uso apropiado. ne satisfacción de mantener su promesa y

desde jovencito su fe al ver cómo los miem- En estos últimos días, Dios ha amonestado esto ya no es un problema. El principio está

bros de su familia eran influidos por las va- a su pueblo a buscar sabiduría: "Y por ahí: él lo reconoce y puede vivirlo. rias doctrinas en conflicto que los predica- cuanto no todos tienen fe, buscad diligente- Finalmente, con toda seguridad, dirá: dores de esos días estaban predicando. mente y enseñaos del uno al otro palabras "¿Cuál principio?", pues no tiene ya que ree-

La promesa de este pasaje lo impulsó a de sabiduría; sí, buscad palabras de sabidu- valuar. Esta es la manera de vivir.

"preguntar a Dios". Su fervorosa oración lo ría de los mejores libros; buscad conoci- En las Escrituras hay muchas referen-llevó a la restauración de la Iglesia de Jesu- miento, tanto por el estudio como por la fe" cias de aquellos que tuvieron una fe firme cristo en esta última dispensación. La apli- (D. y C. 88:118).

sin vacilaciones. Uno de ellos es Abraham,

cación de esta cita no está restringida, pues ¿Cómo puede adquirirse una sabiduría a quien Dios le mandó ofrecer a su único hi-

Una fe firme

ham hizo los preparativos, llevó a Isaac a la justicia.

La autosuficiencia que viene del desarro-

tierra de Moriah, construyó un altar sobre Las tendencias actuales están alejadas de llo personal del hombre, sus progresos y sus una montaña, y se dispuso a sacrificar a su las enseñanzas del evangelio. Si estas ten- logros en todos los campos del conocimien-hijo, pero un ángel se lo prohibió, diciendo: dencias continúan, resultará la destrucción, to, frecuentemente causa que olvide la "No extiendas tu mano sobre el muchacho, porque Dios no puede ser burlado. Sus jui- fuente de donde todo el conocimiento ha lle-ni le hagas nada; porque ya conozco que te- cios seguramente caerán sobre los malva- gado a él. La humanidad no puede olvidar a mes a Dios, por cuanto no me rehusaste tu dos, porque así ha sido decretado a través Dios y sobrevivir. Olvidar a Dios es renegar

hijo, tu único" (Génesis 22:12). de los profetas antiguos y modernos. de El, y renegar de El traerá su juicio sobre

Otro ejemplo es el profeta Noé, que vivió En medio de la inquietud, la frustración el pueblo injusto.

en los días en que la maldad de los nombres y los poderes del mal, cada vez mayores Para cualquier persona, joven o vieja, la hizo que el Señor se "arrepintiera" de haber para violar los principios y normas del única manera de aprender qué es lo correc-creado al hombre. Las Escrituras registran: evangelio, los padres, maestros y líderes ne- to y determinar el propio camino a seguir, "Pero No,é halló gracia ante los ojos de cesitan de la sabiduría y buen juicio para es "pedir a Dios que da a todos abundante-Dios" (Génesis 6:8).

acabar con los problemas perturbadores mente y sin reproche".

A través de su fiel y firme adherencia a que afronta la juventud actual. Dios no reprocha a nadie que humilde y

los consejos de Dios, y a pesar de que el pue- En nuestros primeros años, una fe firme fervorosamente lo busque con fe y oración, blo se burlaba de él y ridiculizaba su adver- deber ser desarrollada. Salomón aconsejó: pidiéndole su guía y sabiduría. El le da la tencias sobre su próxima destrucción, Noé y "Instruye al niño en su camino, y aun cuan- bienvenida: El es nuestro Padre Celestial; su familia ganaron el poder protector de do fuere viejo no se apartará de él" (Prover- El desea ayudarnos si nosotros solamente Dios, y fueron los únicos que se salvaron del bios 22:6).

se lo pedimos y escuchamos; pero al pedir,

diluvio.

Esta fe fue edificada en el profeta José el espíritu y la actitud de uno, debe ser rec-

El apóstol Pedro vaciló en su fe cuando a Smith en su juventud. Con todo su corazón ta para obtener una respuesta.

invitación del Señor caminó hacia El sobre él creyó que el Señor cumpliría sus prome- La fe en Dios trae paz al alma y una segu-las aguas.

sas si él poseía una fe inalterable, y fue ho- ridad de que El es nuestro Padre Eterno, a

"Pedro al ver el fuerte viento, tuvo mie- nesto y sincero en su deseo de conocer la cuya presencia, mediante la oración, pode-

do; y comenzando a hundirse, dio voces di- verdad y encontrar el camino recto hacia mos acudir por guía y consuelo. ciendo: ¡Señor, sálvame!

Dios.

La frase final de la cita de Santiago, nos

"Al momento Jesús, extendiendo la ma- Demasiados jóvenes están aprendiendo, da la descripción de la persona que está pro-

no, asió de él, y le dijo: jHombre de poca fe! en la escuela y otras partes, conceptos que pensa a vacilar: "El hombre de doble ánimo,

¿Por qué dudaste?" (Mateo 14:30-31). no armonizan con las enseñanzas del evan- es inconstante en todos sus caminos" (San-

La obscuridad no puede surgir en un gelio de Cristo. Se ven animados a encon- tiago 1:8). Para evitar ser una persona in-

cuarto iluminado, como tampoco se puede trar por sí mismos, a probar esto y aquello, constante y de doble ánimo, el Señor ha se-crear la duda en un corazón donde existe estas desviaciones dan lugar a falta de con- ñalado el camino a seguir: una fe verdadera.

trol y a apetitos desmedidos. "Ninguno, —dijo él—, puede servir a dos

La comparación que el Señor hace entre El Señor ha dicho: "Buscadme diligente- señores; porque o aborrecerá al uno y ama-

un alma vacilante y la ola de mar llevada mente, y me hallaréis; pedid, y recibiréis; rá al otro, o estimará a uno y menosprecia-por el viento y sacudida, ha tocado a mu- tocad, y se os abrirá" (D. y C. 88:63). rá al otro. No podéis servir a Dios y a las ri-chos.

Esto es diferente a seguir los caprichos qsezas" (Mateo 6:24).

Gran parte de nosotros hemos contem- inducidos por Satanás, y experimentar con Si nos falta sabiduría y la pedimos con

plado el mar en plena calma, pero otras ve- substancias dañinas o a participar en prác- una fe firme y con la vista fija en la gloria

ces hemos visto el daño causado cuando los ticas inmorales.

de Dios, tendremos un cuerpo lleno de luz

vientos se intensifican y las olas se elevan Aquellas almas que dudan de su fe son que comprende todas las cosas. (Véase D. y > nvirtiéndose en una fuerza poderosa y fácilmente desviadas de su curso al dar oído C. 88:67.) Algo menos que esto resulta in-

destructiva. Puede establecerse un paralelo a cada doctrina dictada por los agentes del significante.

con los bofetones de Satanás. Cuando esta- mal. Ellos pierden el Espíritu y se deslizan Dios no nos ha dejado solos para enfren-mos serenos y al lado del Señor, no senti- a la obscuridad mental y muchas veces ter- tarnos a las fuerzas del mal. El ha prescrito mos la influencia de Satanás, pero cuando minan como apóstatas de la verdad y de la el modo de librarnos, de las estratagemas

cruzamos la línea y somos engañados por justicia.

los vientos de falsas doctrinas, por las olas Todos nosotros debemos empeñarnos en de Satanás. ¿No es cierto que todos nosotros, a través de las filosofías y sofisterías forjadas por el seguir el consejo de Pablo: "Mantengamos del sacrificio del Salvador, requerimos su hombre, podemos empaparnos, sumergir- firme, sin fluctuar, la profesión de nuestra intervención con nuestro Padre Celestial y

nos y hasta ahogarnos en las profundidades esperanza, porque fiel es el que prometió" su ayuda para lograr la salvación, la exalta-

de la incredulidad, y el Espíritu del Señor (Hebreos 10:23).

se habrá alejado completamente de nuestra Nuestro deber es preparar nuestro cora- ción y la gloria? El dijo: "Yo soy el camino, y la verdad, y la vida. Esta almas vacilantes y engañadas, zón en justicia, echando fuera la iniquidad, vida: nadie viene al Padre, sino por mí" no pueden, por su incontinencia, esperar re- limpiando nuestras almas del mal, sin lle- (Juan 14:6).

cibir algo del Señor. Aquellos que a sabiendas han pecado con- gar a ser seducidos por la adulación o los va- Yo testifico que no hay otro camino al

tra los mandamientos de Dios, se ven ator- nos engaños de hombres astutos que nos reino de Dios, pues el Salvador dijo:

mentados por los bofetones de Satanás, llevan hacia abajo, a los caminos de la mise- " . . . buscad primeramente el reino de Dios

ria y la destrucción.

hasta que, mediante un arrepentimiento ¿Es el hombre tan sabio, tan vano y tan y su justicia, y todas estas cosas os serán sincero, un alejamiento del pecado y una autosuficiente que no requiere la ayuda di- añadidas" (Mateo 6:33). reordenación de su vida en armonía con la vina? La sabiduría del mundo es insignifi- El apóstol Pedro sabiamente amonestó: voluntad de Dios, llega a infundirse en ellos cante para Dios. (Véase Corintos 3:19.) "Humillaos, pues, bajo la poderosa mano una limpieza de alma y un sentimiento de Aun el hombre, con toda la importancia de Dios, para que él os exalte cuando fuere perdón por sus transgresiones. Aquellos que se concede a sí mismo, con su autosufi- tiempo... " "Sed sobrios y velad; porque vuestro ad-que han renovado su fe, testifican sin duda ciencia, piensa que puede arreglárselas con versario el diablo, como león rugiente, anda que el período de su vida pecadora fue el éxito sin la ayuda de Dios. Debemos recor- alrededor buscando a quién devorar;"

tiempo más infeliz de su existencia. Pagar dar que el hombre no puede hacer nada por "al cual resistid firmes m la f e . . . "(1 Pe-

la pena por sus errores, los ha fortalecido sí mismo a menos que Dios lo dirija en el dro 5:6,8—9). resolviéndose, con una fe invariable a se- camino correcto, y el sacerdocio es para este Vivir el evangelio de Cristo es el único ca-

Delbert L. Stapley

turbulento y pecador. Tenemos una multi- con sinceridad desean conocer la voluntad rá cosa alguna del Señor. El hombre de do-

tud dudosa y discordante a quien nada le de Dios, a estudiar el plan del evangelio de ble ánimo es inconstante en todos los cami-parece correcto. Hay demasiadas voces in- su Hijo Jesucristo. Orad acerca de ello y po- nos."

tentando sostener el arca del convenio. ned a prueba esta promesa de Santiago. Yo Oro humildemente, mis hermanos y her-

El profeta José Smith y su hermano Hy- os aseguro que Dios no dejará de daros una manas, pidiendo que seamos fieles y vera-

rum sellaron con su sangre y con su vida su respuesta. El calor del Espíritu entrará en ces a nuestra fe, caminando siempre en obe-

testimonio de la verdad de la obra de Dios vuestra alma, y dará paz y contento a vues- diencia a los mandamientos. Yo sé que La

en los últimos días, acto que cumplimenta tro corazón.

Iglesia de Jesucristo de los Santos de Últi-

una declaración del apóstol Pablo a los san- Repito una vez más la declaración del mos Días es verdadera. Yo sé que el evange-

tos hebreos:

apóstol Santiago: "Y si alguno de vosotros lio es verdadero. Yo sé que el evangelio es el

"Porque donde hay testamento, es necesa- tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el poder de Dios para salvación. Yo sé que so-rio que intervenga muerte del testador." cual da a todos abundantemente y sin re- mos guiados divinamente hoy y que la Igle-

"Porque el testamento con la muerte se proche, y le será dada. Pero pida con fe, no sia invita a los sinceros y fieles hijos de

confirma; pues no es válido entre tanto que dudando nada; porque el que duda es seme- Dios de todas las edades y naciones a venir el testador vive" (Hebreos 9:16—17). jante a la onda del mar, que es arrastrada a Cristo y prepararse para ser dignos de en-

Yo humildemente exhorto a todos los que por el viento y echada de una parte a otra. trar en su reino. Que todos podamos tener

me escuchan, quienes empeñosamente y No piense, pues, quien tal haga, que recibi- ese deseo, lo pido humildemente en el nom-

bre de Jesucristo. Amén.
