El poder e

influencia del

sacerdocio

por el presidente N. Eldon Tanner

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

Nuestro querido hermano, el presidente ben darse cuenta del gran privilegio que es "He aquí, antes que se dé cuenta, queda

Smith, quien está presidiendo esta reunión poseer este sacerdocio. Cuando una persona solo para dar coces contra el aguijón, para

y todas las demás de esta conferencia, me lo recibe, adquiere una responsabilidad perseguir a los santos y para combatir con-pidió conducirla, y ahora me solicita tam- muy pesada.

tra Dios" (D. y C. 121:34—38).

bién dirigiros unas palabras esta noche. Quiero leeros unas cuantas palabras to- Yo interpreto esto como lo referente a

Siempre me ha llenado de emoción e ins- madas de Doctrinas y Convenios: aquellos que fallan en magnificar su sacer-

piración el encontrarme con el sacerdocio "He aquí, muchos son los llamados, pero docio o que lo usan indebidamente. Sé de de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de pocos los escogidos. ¿Y por qué no son esco- muchos casos en que un hombre ha fallado

los Últimos Días, el cual es el sacerdocio de gidos?

gradualmente en magnificar su sacerdocio

Dios; y el escuchar los hermosos himnos de "Porque tienen sus corazones de tal ma- y se ha alejado de las actividades de la Igle-

esta noche y elocuentes discursos, me con- nera fijos en las cosas de este mundo, y as- sia. Como resultado, un hombre que había

mueve y me inspira más y más. piran tanto a los honores de los hombres, sido muy activo, pierde su testimonio y el

El sacerdocio es el poder por el cual todas que no aprenden esta lección única: espíritu del Señor se aparta de él, y él co-

las cosas fueron creadas, y el poder por el "Que los derechos del sacerdocio están in- mienza a criticar a los que tienen autori-cual Dios ha hecho todo eso que el obispo separablemente unidos a los poderes del dad, a perseguir a los santos, a apostatar y Vandenberg mencionó esta noche; pero cielo, y que éstos no pueden ser gobernados a combatir contra Dios.

para nosotros, como individuos, este es el ni manejados sino conforme a los principios También encontramos estas palabras del

poder de Dios que ha sido delegado a noso- de justicia.

Señor en Doctrinas y Convenios: "El Espíri-

tros para acudir en su nombre, en el oficio "Cierto es que se nos confieren; pero tu Santo será tu compañero constante; tu que tenemos. Y es un gran privilegio, una cuando tratamos de cubrir nuestros peca- cetro será un cetro inmutable de justicia y gran bendición y una gran responsabilidad dos, o de gratificar nuestro orgullo, nuestra de verdad; tu dominio, un dominio eterno, y

tener este sacerdocio sobre nosotros. vana ambición, o de ejercer mando, domi- sin ser obligado correrá hacia ti para siem-

Algunas veces nuestros jóvenes creen que nio o compulsión sobre las almas de los hi- pre jamás" (D. y C. 121:46). Esto es, si mag-

deben tener el sacerdocio cuando alcanzan jos de los hombres, en cualquier grado de nificamos nuestro sacerdocio. las edades respectivas para su ordenación injusticia, he aquí, los cielos 3e retiran, el Estoy seguro de que todos ustedes han como diáconos, maestros, y presbíteros, sin Espíritu del Señor es ofendido, y cuando se leído el juramento y convenio del sacerdo-importar su situación respecto de sus acti- aparta, ¡se acabó el sacerdocio o autoridad cio, y lo han oído muchas veces. Para mí és-El poder e influencia del sacerdocio

"Porque los que son fieles hasta obtener "Así que, benditos sois si perseveráis en ser capaz de sentir que él haría cualquier

estos dos sacerdocios de los que he hablado, mi bondad, siendo una luz a los gentiles, y cosa, aun dar su vida, para proteger su con-

y magnifican sus llamamientos, son santifi- por medio de este sacerdocio, salvador a mi dición de mujer y su virtud, y nunca pensa-cados por el Espíritu para la renovación de pueblo Israel. Lo ha dicho el Señor. Amén" ría en privarla de ella si él está magnifican-sus cuerpos.

(D. y C. 86:11).

do su sacerdocio; y él no será tentado, si es-

"Llegan a ser los hijos de Moisés y de Aa- Estamos viviendo en un mundo lleno de tá pensando en el sacerdocio que posee y en

rón, y la simiente de Abraham, la iglesia y dificultades, como se ha señalado ya varias la responsabilidad que tiene. el reino, y los elegidos de Dios. veces durante este día; y el mundo tiene ra- Yo quisiera leeros un párrafo de una car-

"Y también todos los que reciben este zón y todo el derecho de esperar dirección ta que recibí ayer, para mostraros la impor-

sacerdocio, a mí me reciben, dice el Señor; de alguna parte, para recibir instrucciones tancia de vivir los principios del evangelio y

"Porque el que recibe a mis siervos, me y conocimiento de a dónde ir y qué hacer. magnificar nuestro sacerdocio. Hay tantos

recibe a mí;

La gente necesita comprender que hay un de nuestros hombres que creen pero no tie-

"Y el que me recibe a mí, recibe a mi Pa- propósito en la vida, y lo que es ese propósi- nen la fuerza o el valor para actuar. Si nos

dre;

to, y ellos tienen toda la razón de ver hacia diéramos cuenta del efecto que causamos

*Y el qiíe recibe a mi Padre, recibe el rei- el sacerdocio de Dios, el cual vosotros, mis en nuestros semejantes cuando vivimos las

no de mi Padre; por tanto, todo lo que mi hermanos, tenéis. Vosotros no podéis daros cuenta o apre- enseñanzas del evangelio, yo estoy seguro

Padre tiene le será dado" (D. y C. 84:33-38). ciar la influencia que el sacerdocio de esta de que todo lo haríamos mejor. Esta carta viene de un próspero abogado de Los Ange-

Quiero recalcar que estas bendiciones se Iglesia podría tener en todo el mundo, si les, a quien conozco muy bien, y él la escri-

han prometido a aquellos que magnifican cada hombre lo magnificara. bió sólo para darme este mensaje:

su sacerdocio, todos los días y en todas for- Hermanos, el sacerdocio, si es magnifica- "A medida que las semanas se tornan en mas.

do, es una fuerza y una influencia estabili- meses me siento más absorto en la fasci-

"Y esto va de acuerdo con el juramento y zadora. Y así debe ser. Cada esposa y madre nante práctica de la ley, ocasionalmente

el convenio que corresponden a este sacer- tiene el perfecto derecho y la responsabili- surge, a través del espectro de esta activi-docio.

dad de acudir a su esposo que posee el dad, una persona que es notablemente ex-

"Así que, todos aquellos que reciben este sacerdocio en demanda de guía y consejo, cepcional. Acabo de cerrar un caso en el

sacerdocio, reciben este juramento y conve- para recibir fuerza y dirección. Y él tiene la cual mi adversario fue un hombre joven que nio de mi Padre que no se puede quebran- responsabilidad de magnificar su sacerdo- ejemplifica las más altas cualidades de ha-tar, ni tampoco puede ser traspasado. cio para poder dar esa dirección, esa seguri- bilidad técnica en el oficio, unidas a una in-

"Pero el que violare este convenio, des- dad, esta fuerza que es necesaria en el ho- tregidad moral y espiritual. No me sorpren-

pués de haberlo recibido, y lo abandonare gar; y puede hacerlo. Si él magnifica su dí demasiado cuando inadvertidamente totalmente, no logrará el perdón de sus pe- sacerdocio, él será magnificado por el Señor descubrí que él es un dedicado miembro de cados ni en este mundo ni en el venidero" a los ojos de su familia, y su influencia posi- La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los (D y C. 84:39-41).

tiva se dejará sentir.

Últimos Días."

El Señor dice aquí, que El no romperá su Nosotros tenemos una responsabilidad Ahora, la persona que escribe esta carta

convenio, pero si lo rompemos nosotros nin- para con nuestras hermanas, jóvenes ami- no es un miembro de la Iglesia, y el hombre guna promesa entonces tenernos. gos. Cada hermana debe recurrir a un her- acerca de quien escribe es su adversario en

"De modo que, con toda diligencia apren- mano que posee el sacerdocio, ya sea que él la corte. Yo conozco a este joven muy bien.

da cada varón su deber, así como a obrar en tenga doce años o más, y tiene el derecho de El escritor de la carta no sabe que yo lo co-el oficio al cual fuere nombrado. El que fue- esperar de él un ejemplo vivo de lo que debe nozco, pero esto me muestra, mis herma-re perezoso no será considerado digno de ser el sacerdocio, y acudir a él en busca de nos, que si nosotros magnificamos nuestro permanecer, y quien no aprendiere su de- fuerza, consejo y dirección, sintiéndose se- sacerdocio, 3i vivimos como debemos hacer-ber, y no se presentare aprobado, no será gura con él. Toda novia debe poder confiar lo, influiremos al mundo y el Señor nos contado digno de permanecer. Así sea. enteramente en un joven que posee el sacer- magnificará. Este es mi testimonio en el Amén" (D. y C. 170:99—100). docio y que está saliendo con ella. Ella debe nombre de Cristo. Amén.
