Fortalezcamos

a la

familia

por el élder Ezra Taft Benson

del Consejo de los Doce

Como pueblo, poseemos tres importantes ha habido tantas tentaciones, tantos peli- nás trabajando diligentemente para desti-

lealtades: lealtad a Dios, lealtad a la familia gros, tantos riesgos que alejen a los miem- tuir al padre como la cabeza del hogar, y y lealtad a la patria.

bros de la Iglesia del sendero del deber y la crear-rebelión entre los hijos. El Libro de

Hoy día, me dirijo a vosotros con una sú- justicia, como los hay en la actualidad" (Ta- Mormón describe esta condición cuando de-

plica para fortalecer a nuestras familias. jee Heed to Yourselves, pág. 127). Y también clara: "Los opresores de mi pueblo son mu-

Muy acertadamente se ha declarado que ha dicho: "este mundo no se está mejoran- chachos, y mujeres los gobiernan." Y luego

la "salvación es un asunto de familia... y do. . . la iniquidad va en aumento" (Ibid., siguen estas palabras, las cuales quisiera

que considerarais seriamente cuando pen-

que la unidad familiar es la organización pág 207).

más importante temporal o eterna". El diablo nunca ha estado tan bien orga- séis en esos líderes políticos que están pro-

En gran parte, la Iglesia fue creada para nizado, y nunca ha tenido tantos poderosos moviendo el control de la natalidad y el

ayudar a la familia, y mucho después de emisarios en su servicio como ahora. Debe- aborto: "Oh pueblo mío, los que te guían te

que la Iglesia haya efectuado su misión, el mos hacer todo lo que esté a nuestro alcan- hacen errar, y destruyen el curso de tus orden patriarcal celestial continuará fun- ce para fortalecer y proteger el hogar y la sendas" (2 Nefi 13:12). Y permitidme preve-

nir a las hermanas, a aquellas de vosotras

cionando. Esta es la razón por la que el pre- familia.

sidente Joseph F. Smith dijo: "El ser un El adversario sabe que "el hogar es el lu- que os sometáis a un aborto o una operación buen padre o una buena madre es de más gar principal y el más eficaz para que los ni- que os impida tener más hijos sanos, estáis importancia que el ser un gran general o un ños aprendan las lecciones de la vida: la arriesgando vuestra exaltación y vuestro sobresaliente estadista... ", y el presidente verdad, el honor, la virtud, el autodominio; futuro derecho de entrar al reino de Dios. McKay agregó: "Cuando alguien antepone el valor de la educación, del trabajo honra- Los padres son directamente responsa-los negocios o el placer a su hogar, desde ese do y el propósito y privilegio de la vida. bles de criar bien a sus hijos y esta respon-

momento empieza la degradación del alma Nada hay que pueda reemplazar al hogar sabilidad no se puede delegar con seguridad

de esa persona."

en la educación e instrucción de los hijos, y a los parientes, amigos, vecinos, la escuela,

Y es por eso que el presidente Harold B. ningún otro éxito puede compensar el fra- la Iglesia o el estado.

Lee comentó apenas ayer: "La Iglesia debe caso en el hogar" (Presidente David O. Mc- "Me dirijo a vosotros padres, no deis nada hacer más por ayudar al hogar a llevar a Kay, Manual de la noche de hogar para la por sentado respecto a vuestros hijos", dijo

Fortalezcamos a la familia

cuenta cuándo empiezan a alejarse del sen- falsedad, entonces los niños y el padre in- aquellos que realicen la noche de hogar

dero de la verdad y rectitud. Vigilad cada vestigan juntos la verdad. Si a vuestros hi- cada semana:

dia y cada hora; nunca dejéis de preocupa- jos se les requiere en los exámenes que es- "Si los Santos obedecen este consejo, pro-

ros o ser cuidadosos. Si deseáis que vues- criban las falsedades que se le han enseña- metemos que recibirán grandes bendicio-tros hijos sigan por el buen camino, gober- do, entonces quizás puedan seguir el conse- nes. El amor en el hogar y la obediencia a nad tiernamente en el espíritu del Evange- jo del presidente Joseph Fielding Smith, de los padres aumentará. La fe se desarrollará lio y el espíritu del sacerdocio, pero gober- comenzar la respuesta con las palabras " el en el corazón de la juventud de Israel y ad-

nad." Los padres permisivos son parte del maestro dice" o podrían decir "usted nos quirirán poder para combatir las influen-

problema.

enseñó" o " el texto declara". cias y tentaciones perversas que los acosan"

Como atalaya en la torre, siento la inspi- Recientemente, unos padres publicaron (Primera Presidencia, 27 de abril de 1915,

ración de amonestaros de que uno di los en un periódico una carta que le dirigían al Improvement Era, Vol. 18, pág. 734). medios principales de engañar a nuestra ju- director de la escuela de su hijo. En parte, ¿Y qué sucede con respecto al tipo de di-

ventud y destruir la unidad familiar, es a decía:

versión que se ha puesto al alcance de la ju-

través de nuestras instituciones educativas. "Por medio de la presente, le notificamos ventud en la actualidad? ¿Estáis siendo mi-

El presidente Joseph F. Smith se refirió a que nuestro hijo, (Fulano de Tal) no tiene el nados en vuestros propios hogares a través

".as falsas ideas educativas como uno de los consentimiento de sus padres de participar de la televisión, la radio, las revistas inmo-tres peligros amenazantes entre los miem- o ser objeto de instrucción en cualquier en- rales y los discos de música estridente?

bros de la Iglesia. Existe más de una razón señanza o educación sexual, desarrollo bio- Gran parte de este tipo de música está dise-

por la que la Iglesia está aconsejando a los lógico humano, desarrollo de la actitud, ñada para contribuir a la inmoralidad, las

jóvenes a que asistan a las universidades comprensión de sí mismo, vida personal y drogas, la revolución, el ateísmo y el nihilis-

cerca de sus hogares donde hayan institutos familiar, terapia de grupo, entrenamiento mo, a través de un lenguaje que muchas ve-de religión a su alcance. Esto les provee a sensitivo, crítica de sí mismo o cualquier ces tiene doble sentido y con el cual muchos los padres la oportunidad de permanecer combinación o grado de los mismos, sin la padres no están familiarizados. cerca a sus hijos, y si han estado alerta e in- autorización por escrito de los abajo fir- Los padres informados pueden prevenir a formados, como el presidente McKay amo- mantes.

sus hijos contra el desmoralizante y escan-

nestó el año pasado, estos padres pueden "Es nuestra intención retener y ejercer doloso ritmo de la música del "rock", la cual ayudar a poner al descubierto algunas de nuestros derechos paternales para guiar a amortigua y entorpece los sentidos: el ritmo las decepciones de hombres como Sigmud nuestro hijo en los asuntos concernientes a de la selva que enciende el salvajismo inte-Freud1, Charles Darwin,2 John Dewey,3 la moralidad y el comportamiento sexual, rior.

Karl Marx/ John Keynes5 y otros. sin ninguna intervención o contradicción El presidente J. Reuben Clark, hijo, dijo:

Actualmente hay cosas mucho peores impuesta por el personal docente. "Quisiera que pensarais por un momento

que le pueden suceder a un hijo que el no "A nuestro hijo se le ha enseñado a reco- en el hecho de que una gran cantidad del obtener una educación universitaria; de he- nocer el formato del entrenamiento sensiti- arte moderno, de la literatura y la música

cho, algunas de las cosas más horribles les vo, la terapia de grupo, la crítica de sí mis- moderna, así como del drama que tenemos

han sucedido a nuestros hijos mientras mo, etc., de la manera que tan extensamen- en la actualidad, es total y completamente asistían a universidades dirigidas por ad- te se está aplicando, degradando las normas desmoralizador . .. Vuestra música, bueno, ministradores que toleran la subversión y de moralidad y reemplazando la responsa- no sé cuan diferente sea del tun-tun de la la inmoralidad.

bilidad individual con dependencia y con- selva, pero no es demasiado diferente...

Karl G. Maeser dijo: "Prefería que mi formidad a la opinión general del vulgo o el "Debéis vigilar todas estas cosas; todas

hijo fuera expuesto a la viruela, el tifus, el concepto de colectivismo

tienen su efecto en los hijos. Haced vuestra

cólera y otras enfermedades malignas y "Se le ha prevenido para que inmediata- vida en el hogar tan semejante a los cielos,

mortales, que a la influencia degradante de mente abandone cualquier clase en donde como os sea posible" (Relief Society Maga-un maestro corrupto. Es mucho mejor lle- sea expuesto a la mencionada indoctrina- zine, diciembre de 1952, pág. 798). var el riesgo con un maestro ignorante pero ción, y nos informe tocante a cualquier caso Líderes de la juventud, ¿mantenéis en limpio, que con el filósofo más ilustre e im- omiso de la presente."

alto vuestras normas a las habéis desecha-

puro."

El Señor sabía que en estos últimos días, do por el más bajo común denominador, a

Un número considerable de padres de fa- Satanás trataría de destruir la unidad fa- fin de aplacar a los engañados y viles den-

milia está considerando para sus hijos la miliar; sabía que por el edicto del tribunal, tro de la Iglesia? ¿Son los bailes y la música educación vocacional, los cursos por corres- llegaría a prosperar la pornografía. en vuestros salones de recreo algo virtuoso, pondencia o el establecerse en algún nego- Cuan agradecidos debemos estar de que bello, de buena reputación o digno de ala-

cio de la familia.

Dios inspiró a su Profeta hace más de me- banza, o representan a una Sodoma moder-

En la actualidad, la Universidad Brig- dio siglo, para instituir el programa sema- na con faldas cortas, ruidos escandalosos,

ham Young es la institución educativa pri- nal de la "Noche de Hogar para la Familia". luces apagadas y penumbra? vada más grande en los Estados Unidos de Esta es la vanguardia para hacer que los ¿Aceptarán nuestros líderes de la juven-América. Los padres de familia de regiones padres asuman la responsabilidad de ense- tud las normas que la madre del joven John cercanas o alejadas están dirigiendo su ñar a sus hijos. Un gran número de fieles Wesley estableció para él? Escuchad su sa-atención a la mencionada universidad como miembros de la Iglesia están efectuando bio consejo: nunca.

más de una Noche de Hogar u omitiendo "¿Juzgarías la legalidad o legalidad del

Ahora, ya sea que vuestro hijo asista o no partes del manual conforme lo dicte el Es- placer? Adopta esta regla: toma nota de que

a esta clase de escuela, es importante que píritu.

todo aquello que debilita tu intelecto, obsta-

permanezcáis cerca de ellos, y si es posible Diseñado para fortalecer y proteger a la culiza la ternura de tu conciencia, oscurece revisad diariamente lo que hayan aprendi- familia, el programa de la Noche de Hogar tu creencia en Dios, te disminuye el deseo do en la escuela y.repasad sus libros de tex- para la Familia (una noche por semana) de las cosas espirituales, cualquier cosa que to.

debe ser apartado por los padres para reu- aumente la autoridad del cuerpo para ti, no

El presidente José Fielding Smith ha de- nir a sus hijos a su alrededor. En ella se ha- obstante cuan inocente parezca."

clarado que no sabe de ninguna escuela pú- cen oraciones, se entonan himnos y otras ¿Hemos "mancillado la santa Iglesia de

blica, en ningún lugar, donde los libros que canciones, se leen escrituras, se discuten te- Dios", como Moroni nos amonestó? (Mor-

traten de ideologías no contengan estupide- mas familiares, se exhiben talentos, se en- món 8:38). Las organizaciones auxiliares de ces. (Take Heed to Yourselves, pág. 3.) señan los principios del evangelio y fre- la Iglesia deben ser una ayuda, no un obs-

Ezra Taft Benson

de nosostros la cruz quebrada, una señal que generalmente, sus hijos necesitan más mando turnos para leer las Escrituras, par-anticristiana, que es el símbolo del adversa- de ella que del dinero.

ticularmente el Libro de Mormón. La noche

rio para el así llamado "movimiento para la A medida que las condiciones mundiales es un momento oportuno para que el padre paz"?

continúan empeorándose, es absolutamente ocupado se acerque al lado de la cama de

"Mi pueblo fue destruido porque le faltó imperioso que la familia se una en justicia y cada hijo, hable con ellos, responda a sus

conocimiento", se lamentó Oseas. (Veáse que se establezca la solidaridad familiar. preguntas y les diga cuánto los quiere. En Oseas 4:6.) En la actualidad, a causa de que Como alguien ha dicho: "Hay muchas cosas tales hogares no existe la "brecha de la co-algunos padres han rehusado informarse y que nos alejan del hogar hoy día. Debemos municación". Esta frase engañosa es otro entonces tampoco informan a sus hijos, es- de considerar seriamente si hay o no mu- instrumento para debilitar al hogar y la fa-tán presenciando la gradual destrucción fí- chas actividades e intereses que demandan milia. Los hijos que honran a sus padres y sica y espiritual de su posteridad. Si hemos demasiado tiempo y atención y nos alejan los padres que aman a sus hijos pueden ha-de llegar a ser como Dios, sabiendo el bien de nuestras familias, nuestros hijos y de cer del hogar un refugio de seguridad y un del mal, entonces es mejor que busquemos aquellos a quienes el Señor Dios nos dio pedacito de cielo. lo que nos está minando, la manera de cómo para amar, nutrir, enseñar y ayudar en la Dios nos bendiga para fortalecer a nues-evitarlo y lo que podemos hacer al respecto. vida."

tras familias, evitando los designios astutos

Es tiempo de que el corazón de los padres De modo que fortalezcamos a la familia. del adversario y siguiendo los caminos no-

se vuelva hacia sus hijos, y el corazón de La oración familiar e individual cada ma- bles del Señor, a fin de que en el debido los hijos se vuelva hacia sus padres, o am- ñana y noche, puede invitar a las bendicio- tiempo podamos informarle a nuestro Pa-

bos seremos condenados. Frecuentemente nes del Señor en el hogar. Las horas de co- dre Celestial en su hogar celestial, que to-

se siembran las semillas del divorcio y se mida proveen un tiempo maravilloso para dos estamos ahí: padre, madre, hermana y privan de las bendiciones de tener hijos por- revisar las actividades del día y no sólo para hermano, quienes se estiman mutuamente. que las esposas trabajan fuera del hogar. nutrir el cuerpo sino también el espíritu, Cada silla está ocupada, todos estamos de Las madres que trabajan deben recordar junto con los miembros de la familia, to- nuevo en el hogar.

En el nombre de Jesucristo. Amén.
