M a n t e n e d vuestra

lámpara encendida

por el presidente Harold B. Lee

Primer Consejero en la Primera Presidencia

y Presidente del Consejo de los Doce

Alguien dijo: "Un hecho es una idea cuyo comunicación directa del sacerdocio de la toda la Iglesia, y así serán todos los demás

tiempo ha llegado."

Iglesia.

programas que sean aprobados, tal como

Por más de treinta años, será el próximo Esto ha requerido mucho cuidado. El pri- vienen ahora de las Autoridades Generales

abril, desde que soy miembro del Consejo mer jueves de cada mes, una importante de la Iglesia, para todos los miembros de de los Doce, se ha venido hablando de unifi- junta tiene lugar en la Sala de Concilios del ella. -

car las revistas de la Iglesia. Siempre he templo, al cual todas las Autoridades Gene- Ustedes comprenderán por que estamos pensado que esto sería correcto, pero que rales llegan en ayuno. La primera parte de tan preocupados. Cuando el presidente Tan-

aún no era tiempo. El hecho ha ocurrido esta reunión trata de negocios, y en este ner y yo consideramos la emoción que cau-porque su tiempo llegó.

tiempo, todas las proposiciones de nuevas saría en la conferencia de junio la noticia de

Ustedes notarán que hemos dicho que ideas, métodos o empresas, son presenta- que habría una revista para la juventud, el

esas revistas estuvieron al alcance de todos das; después de ser procesadas durante el presidente Tanner me dijo: "Por la lealtad

los países de habla inglesa donde tenemos mes anterior por la lectura y el análisis cui- de nuestro pueblo, debemos estar seguros miembros de la Iglesia. Estarán preguntán- dadoso de todas las Autoridades Generales de que estamos en lo justo." Y esto nos ha

dose también acerca de los otros 18 idiomas de la Iglesia.

preocupado sobremanera. Para asegurar-

en los cuales estamos enseñando el evange- En esta reunión, pues, se dan los pasos nos de la certeza de estas cosas, las hemos lio, once de los cuales ya tienen traducidas necesarios para que se convierta en la polí- sometido a la oración y el ayuno, y a cuida-

las lecciones de la Iglesia. Deseo explicar tica oficial de las Autoridades Generales de dosa y madura consideración, a fin de que que tenemos una revista unificada, impresa la Iglesia; la cual debe considerarse como la podamos conocer: "La voluntad del Señor,

en muchos de los idiomas de esos pueblos. Constitución de la Iglesia y reino de Dios . . . la mente del Señor, . . . la v< del Se-Los materiales para estas revistas son edi- sobre la tierra.

ñor,. . . y el poder de Dios para ¿ovación"

tados a través de nuestro departamento Este es el proceso por el cual estas nuevas (D. y C. 68:4). Debéis entender, pues, que editorial, con unas cuantas páginas libres revistas llegaron a ser un "hecho". Por me- estas resoluciones que os han sido anuncia-para el uso de cada misión, utilizabie por dio de este proceso se ha logrado este hecho. das, recibieron la aprobación oficial. Pedi-esa área particular. Todo el material que va Este es el proceso por medio del cual un mos el apoyo de los miembros del sacerdo-incluido en estas revistas es el mismo, pero programa de capacitación para obispos, se- cio ahora, para que conozcan esas revistas y

impreso en el idioma de esos pueblos de rá inaugurado a través de toda la Iglesia. vean que son las mejores revistas que cada modo que la Iglesia entera, en cada idioma Este es el proceso mediante el cual será grupo de nuestro pueblo, pueda obtener en

Mantened vuestra lámpara encendida

Un pensamiento más: Si tuvierais que sario dictar leyes para persuadir a los San- En una explicación de lo que significa ser

sentaros de frente a esas luces relampa- tos de los Últimos Días a que santifiquen el sellado por el Santo Espíritu de la promesa,

gueantes por tantas horas como nosotros día de reposo. Si el cuerpo del sacerdocio; uno de nuestros hermanos dijo esto: "Mien-aquí en el estrado, podríais ver gotas de su- los 150.000 miembros del sacerdocio que es- tras recibimos bendiciones eternas de las dor en el rostro del élder Monson mientras tán en los diferentes lugares de reunión, manos del sacerdocio que tienen el poder de

él les hablaba, como podéis verlas en el mío quieren resolver aquí y ahora mismo que ni sellar en la tierra, lo cual será sellado en el

y en el de todos los que les hablan. Sentimos vosotros ni vuestras familias, de aquí en cielo, esta revelación claramente establece que la temperatura acá es quince grados adelante, patrocinará ningún negocio que que debe ser sellado por el Santo Espíritu

más alta que donde estáis vosotros herma- esté abierto en domingo, no pasará mucho de la promesa también. Un hombre y una nos. Digo esto para que os sintáis un poco tiempo para que esos negocios cierren los mujer pueden, por medio de fraude o enga-más cómodos.

domingos. Vosotros tendríais tal fuerza y ño, obtener su admisión a la Casa del Señor,

Estaba yo en Preston, Idaho hace algún poder que cerraríais esos negocios que en- y pueden recibir los pronunciamientos del

tiempo, dedicando una capilla y pensaba, al cuentran provechoso abrir en domingo. santo sacerdocio, dándole, hasta donde su

sentarme en ese amable lugar: Vaya ¿no es Ellos están sólo cubriendo las necesidades poder alcanza, tales bendiciones. Nosotros maravilloso que tengamos estos edificios de la gente que demanda servicio en domin- podemos engañar al hombre, pero no pode-

con aire acondicionado, y que no teníamos go. Pensad en esto, hermanos. mos engañar al Espíritu Santo, y nuestras en mi juventud? En el curso de la reunión, ¡Literatura pornográfica! Ha sido un ver- bendiciones no serán eternas, a menos que el obispo anunció que el sistema de aire dadero choque, estoy seguro, para todos no- ellas sean también selladas por el Santo Es-

acondicionado, por alguna razón no estaba sotros; leer el informe de la comisión que píritu de la promesa. El Espíritu Santo lee trabajando. Instantáneamente yo me sentí estudia los reportes de obscenidad y las re- los pensamientos en los corazones de los

acalorado e incómodo. Esto nos sucede comendaciones de que debe haber una dero- hombres, y da su sello de aprobación a las cuando nuestra mente toma preferencia so- gación de todas las leyes que prohiben la bendiciones pronunciadas sobre sus cabe-bre nuestro cuerpo.

distribución gráfica de materiales sexuales zas; entonces estas realmente son eficaces y

Yo le decía un día al hermano Evans: a adultos que lo consientan. ¡Es horrible! atan con toda su fuerza" (Melvin J. Ballard,

"Estas luces son devastadoras, parecen un Ahora, mis hermanos, esta es una cuestión "Three Degrees of Glory"). castigo." Y él me dijo algo que me hizo pen- ante la que nosotros, como miembros del Recordando esto, pues, hermanos, esta-sar: "Si usted quiere que lo vean debe estar sacerdocio, debemos tomar una posición mos preparados para comprender mejor lo encendido."

firme, hacer todo lo posible dentro de nues- que los hermanos querían decir en la dedi-

Ahora quiero transformar esto en algo tra comunidad para asegurarnos con todos cación del Templo de Idaho Falls acerca de

concreto para que vosotros lo penséis. Si vo- los medios a nuestro alcance y que, con todo la posición que debemos adoptar en asuntos sotros deseáis tener el poder del sacerdocio nuestro poder estaremos luchando por evi- tales como la política. Nos aproximamos a para beneficio propio o del mundo, debéis tar la distribución de cualquier clase de pe- otras elecciones. Escuchamos una vez más mantenerlo activo, debéis ejercerlo. El lículas, anuncios o literatura pornográfica. lo que pidieron nuestros hermanos en esa Maestro dijo: "Ni se enciende una luz y se Es un placer para nosotros ver el anuncio oración dedicatoria:

pone debajo de un almud, sino sobre el can- en nuestros diarios locales de que muy Rogamos porque los reyes, gobernantes y delero, y alumbra a todos los que están en pronto no habrá ningún anuncio de pelícu- pueblos de todas las naciones bajo el cielo,

casa. Así alumbre vuestra luz delante de los las pornográficas en ellos. puedan persuadirse de las bendiciones que hombres, para que vean vuestras buenas Cómo desearíamos que esto sucediera en goza el pueblo de esta tierra por razón de su obras, y glorifiquen a vuestro Padre que es- cada comunidad. Si vosotros, hermanos, en libertad bajo el guia, y sean constreñidos a tá en los cielos" (Mateo 5:15-16). todas vuestras comunidades, tomáis una adoptar sistemas de gobierno similares

Si queréis ser vistos como poseedores del posición firme, pienso que en poco tiempo para cumplimentar así la antigua profecía

sacerdocio, debéis mantener vuestra lám- alguien reconocerá el hecho de que no va- de Isaías:". . . de Sión saldrá la ley, y de Je-para encendida.

mos a tolerar por más tiempo esta clase de rusalén la palabra de Jehova" (Véase Isaías

El Señor dijo en una gran revelación: propaganda encauzada a destruir la moral 2:3).

". . . si queréis que os dé un lugar en el del pueblo.

Hermanos del sacerdocio, si nosotros so-

mundo celestial, tenéis que prepararos, ha- Un pensamiento más y terminaré. El mos unidos y dejamos nuestra luz brillar, y

ciendo las cosas que os he mandado y reque- presidente Smith habló del juramento y no ocultamos nuestra luz bajo un almud,

rido" (D. y C. 78:7).

convenio que corresponde al sacerdocio. sino que la ejercemos justamente, y permi-

Deseo hacer un comentario más: El reino Esta es sólo otra manera de explicar lo que timos que nuestros llamamientos del sacer-

de Dios debe ser una revolución continua el Señor ha revelado cuando habla a aque- docio sean una eterna revolución contra las contra las normas de la sociedad que caen llos que serán herederos del reino celestial. falsas normas de la sociedad o contra cual-muy por debajo de las reglas que ha esta- El dijo: "Estos son los que recibieron el tes- quier proposición que caiga por debajo de blecido para nosotros el evangelio de Jesu- timonio de Jesús, y creyeron en su nombre, las reglas establecidas por el evangelio de cristo. En el campo de la vida pública, debe y fueron bautizados según la manera de su Jesucristo, o de las asentadas en la Consti-

haber una continua revolución contra las entierro, siendo sepultados en el agua en su tución de los Estados Unidos, escrita por

proposiciones que contradicen los princi- nombre, y esto de acuerdo con el manda- hombres inspirados, entonces seremos una pios fundamentales establecidos por la miento que él ha dado,... d e . . . recibir el potencia en el mundo, que vendría a ser "la Constitución Política de los Estados Uni- Espíritu Santo por la imposición de ma- obra maravillosa y el prodigio" que el Señor

dos, la cual fue escrita por hombres inspira- nos. .. los que sella el Santo Espíritu de la dijo que sería el reino de Dios. (Véase Isaías dos por Dios para este propósito. (Véase D. promesa" (D. y C. 76:51-53). 29:14.)

y C. 101:80.)

En otra revelación él dijo que un hombre Pido porque sea así, hermanos y así po-

Si recordamos esto, estaremos en la línea y su esposa que están sellados por el Santo dremos magnificar, como dijo el presidente

de fuego de cada batalla contra las cosas Espíritu de la promesa, pasarán a los ánge- Smith, nuestros llamamientos en el sacer-que destruyen nuestra sociedad. les y a los dioses que están allí, a su exalta- docio, en el nombre del Señor Jesucristo.

Estoy seguro de que todos nos impresio- ción y gloria en todas las cosas, conforme lo Amén.

namos cuando el hermano Eldred G. Smith que haya sido sellado sobre sus cabezas.

dijo en su discurso que no debería ser nece- (Véase D. y C. 132:19.)

Sostened las

manos del

p r e s i d e n t e

de la Iglesia

por el presidente Harold B. Lee

Primer Consejero en la Primera Presidencia y

Presidente del Consejo de los Doce

Antes de anunciar al presidente Smith a su Iglesia y a todo el mundo en esta últi- que no os guste lo que viene de las Autori-

como el siguiente y último orador, y con ma dispensación, la cual abrirá las puertas dades de la Iglesia. Ya que puede contrade-quien concluirá esta conferencia, me parece a la venida del Señor. El evangelio fue res- cir vuestros puntos de vista políticos, vues-apropiado decir una o dos cosas. taurado a fin de preparar al pueblo para re- tros puntos de vista sociales. Puede interfe-

Cuando la Iglesia fue organizada prime- cibirlo. El poder de Satanás aumentará, ve- rir en vuestra vida social. Pero si escucháis

ramente, de hecho, el día que fue organiza- mos las evidencias de esto por todos lados. estas cosas, como si vinieran de la boca del

da, el Señor estaba hablándole a la Iglesia. Habrá dentro de la Iglesia destructivas in- Señor mismo, con paciencia y fe, la prome-

El no se refería solamente a los seis miem- tromisiones. Habrá, como ha dicho el presi- sa es que las puertas del infierno no preva-bros que la constituían en ese momento; El dente Tanner: "Hipócritas, que por fuera se lecerán contra vosotros, sí, y el Señor Dios estaba hablando acerca del presidente de la muestran hermosos, mas por dentro están dispersará los poderes de la , obscuridad Iglesia que era el Profeta José Smith en ese llenos de toda inmundicia" (Véase Mateo ante vosotros y sacudirá los cielos para tiempo. Y esto es lo que El dijo: "Por tanto, 23:27).

vuestro bien y la gloria de su nombre. (Véa-

vosotros, la iglesia, andando delante de mí Veremos a aquellos que profesan ser se D. y C. 21:6.) en toda santidad, daréis oído a todas sus pa- miembros de la Iglesia, pero secretamente Ahora tenemos un presidente de la Igle-labras y mandamientos que os dará según estarán planeando y tratando de inducir a sia que ha llegado a una edad avanzada. los reciba;

la gente a no seguir a los líderes que el Se- Desde que fue establecido como presidente,

"Porque recibiréis su palabra con toda fe ñor ha puesto para presidirla. Ahora bien, hace seis meses, ha estado en México con la

y paciencia como si viniera de mi propia bo- la única seguridad que tenemos como hermana Smith. Ha estado en eí Templo de ca.

miembros de esta Iglesia es hacer exacta- Arizona, donde dio las llaves del poder de

"Porque si hacéis estas cosas, no prevale- mente lo que el Señor dijo a la Iglesia en sellar a una nueva presidencia del Templo.

cerán contra vosotros las puertas del infier- aquel día cuando fue organizada. Ha estado en las Islas Hawai, donde celebró no; sí, y el Señor Dios dispersará los pode- Debemos aprender a escuchar las pala- un aniversario más del colegio de la Iglesia res de las tinieblas de ante vosotros y hará bras y mandamientos que el Señor nos da a en Hawai, y algunos de los primeros even-sacudir los cielos para vuestro beneficio y través de sus profetas "como ellos los reci- tos en la historia de esos lugares.

para la gloria de su nombre" (D. y C. 21:4- ben, andando en santidad ante mí;... como En conexión con esta conferencia, ha ha-6).

si fuera de mi propia boca, con toda pacien- bido un intenso trabajo para el Presidente

Sostened las manos del Presidente de la Iglesia

Autoridades Generales, se reunieron en un cumbre del collado y levantó la vara de su El sabe quién debe presidir sobre su Iglesia

salón alto del templo, en ayuno y oración, autoridad o las llaves de su sacerdocio, Is- y no cometerá ningún error. El Señor no

preparándose espiritualmente para esta rael prevaleció sobre sus enemigos, pero hace las cosas por accidente. El nunca ha conferencia. Yo creo que hemos sido testi- como el día finalizaba, sus manos se pusie- hecho nada accidentalmente. Yo pienso que

gos del derramamiento del Espíritu, lo cual ron pesadas y comenzaban a caer a sus la- los científicos y todos los filósofos del mun-es una evidencia de la respuesta del Señor a dos. Pero ellos levantaron sus manos para do, nunca han descubierto o aprendido nada

las oraciones que le fueron ofrecidas enton- que no se debilitaran y la vara no cayera. El que Dios no supiera ya. Sus revelaciones

ces. El presidente Smith se dirigió a las de- pudo ser ayudado para que los enemigos de son más poderosas, más significativas y

nás autoridades. El participó en la confe- la Iglesia no prevalecieran sobre los santos más substanciales que todas las enseñanzas

rencia de la Sociedad de Socorro y habló a del Altísimo Dios. (Véase Éxodo 17:8-12.) seculares del mundo. fas hermanas. Habló en la conferencia de la Yo pienso que ese es el papel que el presi- Mantengamos nuestros ojos sobre el Pre-

Escuela Dominical. Se dirigió a ustedes en dente Tanner y yo tenemos que cumplir. sidente de la Iglesia y sostengamos sus ma-

la primera sesión de esta conferencia. Se di- Las manos del presidente Smith pueden es- nos, como el presidente Tanner y yo conti-rigió al sacerdocio en su reunión y se dirigi- tar muy cansadas. Ellas pueden tender a nuamos haciéndolo.

rá nuevamente a ustedes en esta sesión. caer a sus lados algunas veces debido a sus Presidente Smith, nosotros le honramos

Cuando pienso en el papel del presidente pesadas responsabilidades, pero mientras y sostenemos en tan alto cargo porque el

Tanner y en el mío propio, como sus conse- las sostengamos y os guiemos bajo su direc- Señor le ha puesto ahí. Ahora tendremos el jeros, pienso en la ocasión de la vida de Moi- ción conjuntamente, las puertas del infier- placer, nuestro amado Presidente, de darle

sés, en que los enemigos de la Iglesia fueron no no prevalecerán contra vosotros ni con- a usted la oportunidad de dejarnos su ben-

tal como son en estos días. Amenazaban tra Israel. Su seguridad y la nuestra depen- dición al concluir esta gran conferencia. con vencer, destruir y detener la obra de la de de si seguiremos o no a los que el Señor

Iglesia. Cuando Moisés se sentó sobre la ha colocado para presidir sobre su Iglesia.
