Dios trabaja

misteriosamente

por el élder LeGrand Richards

del Consejo de los Doce

Hermanos y hermanas, es maravilloso suficiente acerca de la ciencia, para saber a ninguna porque ellas enseñaban como

estar reunidos aquí con ustedes otra vez en qué beneficios trajo este gran hecho, para doctrinas los preceptos de los hombres, pos-una de estas grandes conferencias de nues- mí o para mi familia.)

teriormente le fue manifestada la obra que

tra Iglesia. Guiados por el Coro del Taber- Luego pienso en otro suceso que aconte- estaba por realizarse.

náculo, acabamos de cantar un himno que ció dentro de los últimos 150 años, que, por Si esta historia es verdad, y yo sé que lo encuentra un eco en mi corazón: "Dios tra- mi manera de apreciar las cosas, excede en es, ¿hay algo parecido a esto en todo el mun-

baja misteriosamente" (Himno 124). mucho al anterior en su majestad y magni- do? Porque cuando los cielos se abrieron,

Habiendo hecho tanta obra misional tud en beneficio para la humanidad; para aparecieron los personajes celestiales, el

siempre he considerado las grandes mara- mí y mi familia, y para toda la gente del Padre y el Hijo los cuales crearon la tierra;

villas que el Señor ha hecho en nuestros mundo que realmente ama al Señor y desea se nos ha dicho en las Sagradas Escrituras, días en conexión con la restauración de su servirlo. Esto sucedió cuando el joven José que Dios creó la tierra por el poder de su

evangelio a la tierra en esta dispensación. Smith fue a la arboleda a orar, después de Hijo Unigénito (véase Moisés 153), ¿y qué

Este es un día de maravillas, un día en que haber leído las palabras del apóstol Santia- cosa que haya ocurrido en estos últimos 150

ocurren tantas cosas en el mundo. Si yo les go: "Si alguno de vosotros tiene falta de sa- años puede compararse con la visita del Pa-

preguntara qué consideran el hecho más biduría, pídala a Dios, el cual da a todos dre y del Hijo a esta tierra? Nosotros tene-maravilloso que ha ocurrido en el mundo abundantemente y sin reproche, y le será mos un solemne testimonio; todos los que durante los últimos 150 años, me imagino dada" (Santiago 1:5). Entonces se dirigió a estamos reunidos en esta conferencia y mi-

que la gran mayoría de la gente diría, el la arboleda a orar, creyendo en esa prome- llones en toda la tierra, hemos puesto a

aterrizaje de los astronautas en la luna. sa, y un pilar de luz descendió del cielo, prueba este mensaje, y sabemos que 8s verda-Eso fue acaso un milagro y sólo los que tra- como ocurrió con Saulo de Tarso en el cami- dero. Como dijo Jesús a Nicodemo: "... lo bajan en ello pueden decir cómo fue posible. no a Damasco, y en medio de ese pilar de lo que sabemos hablamos, y lo que hemos

Entonces pienso, cómo podemos sentar- luz estaba Dios el Padre y su Hijo Jesucris- visto testificamos; y no recibís nuestro tes-

nos en nuestras casas y ver en el televisor, to.

timonio" (Juan 3:11). Y así le estamos testi-

cómo esos hombres descienden de la cápsu- Cuando aquel joven preguntó a cuál de ficando a todo el mundo que este glorioso la para caminar en esa tierra, sin el poder todas las iglesias debía unirse, el Padre se- evento realmente aconteció. de la gravedad que los vuelva a su lugar. ñalando al Hijo, dijo: "¡Este es mi Hijo Después de que Jesús pasó unos cuarenta

Luego pienso en el resultado. (Ahora tengo Amado: Escúchalo!". (Véase José Smith días con sus discípulos y ascendió a los cie-Dios trabaja misteriosamente

mientras estaban ahí contemplando el cie- que era necesario que los cielos recibieran a no Romey nos expresaba ayer. lo, dos hombres en vestiduras blancas se Cristo, "hasta los tiempos de la restaura- Se ha dicho que si ese libro hubiera sido pararon a su lado y dijeron: "Varones gáli- ción de todas las cosas, de que habló Dios hallado por un hombre que estuviera aran-bos, ¿por qué estáis mirando al cielo? Este por boca de sus santos profetas que han do el campo, habría sido considerado como

mismo Jesús, que ha sido tomado de voso- sido desde tiempo antiguo" (Hechos 3:21). el más grande suceso del siglo diecinueve. tros al cielo, así vendrá como le habéis visto ¿Es difícil creer en esta profecía de Pedro Nosotros tenemos testimonio de muchos ir al cielo" (Hechos 1:11). ¿Por qué entonces sobre que habrá una restauración de todas que no son miembros de la Iglesia. El libro

es tan difícil creer que EÍ podría aparecer, las cosas habladas por la boca de santos contiene la promesa de que si vosotros lo anuido dos ángeles se pararon ahí a decir profetas desde el principio del mundo? Nin- leéis, el Señor os manifestará la verdad de qne-El vendría otra vez? Y nosotros esta- guna otra iglesia en este mundo, hasta don- él por el poder del Espíritu Santo (Véase mos esperando su venida. Cuando pienso en de yo conozco, proclama esta restauración, Moroni 10:4). todas las cosas que los profetas han decla- y esto incluye la visita de muchos santos Hace algunos años, el hermano Nicholas

n d o que precederían a su Segunda Venida, profetas de las dispensaciones pasadas. G. Smith, desde este pulpito, nos habló de

estonces sé con certeza que Dios trabaja Posteriormente a la venida del Padre y una experiencia que tuvo mientras presidia

llas. misteriosamente para hacer sus maravi- del Hijo al profeta José, pocos años des- la Misión de California. El decano de reli-

pués, Moroni, un profeta que vivió sobre gión en la Universidad del Sur de Califor-

Me gusta la declaración en el tercer capí- esta tierra en América 400 años después de nia, le pidió una copia de El Libro de Mor-

tulo de Malaquías, donde el Señor manifes- Cristo, volvió para hablar al profeta, acerca món, y el hermano Smith le dio una que ha-

tándose a través de este profeta, dice: "He de los primeros habitantes de este planeta y bía sido marcada por los misioneros, con los aquí, yo envío mi mensajero, el cual prepa- del registro que ellos llevaban, el cual es El pasajes importantes subrayados; entonces rará el camino delante de mí; y vendrá súbi- Libro de Mormón.

el decano invitó al hermano Smith y a los

tamente a su templo el Señor a quien voso- El hermano Marión G. Romney nos im- misioneros a asistir a su reunión. El tomó

tros buscáis... ¿Y quién podrá soportar el partió ayer una inspiradora plática acerca El Libro de Mormón y leyó a su congrega-tiempo de su venida? . . . Porque El es de las enseñanzas de ese libro, el cual fue ción, uno tras otro, los pasajes señalados y

como fuego purificador, y como jabón de la- preservado para convencer a los judíos y a dijo: "Tenemos aquí un volumen de Escritu-vadores" (Malaquías 3:1-2). Ahora que, ob- los gentiles de que Jesús es el Cristo, el ver- ras que ha estado entre nosotros por más de viamente no hace referencia a su primera dadero Dios eterno, manifestándose a sí cien años, y no sabemos nada acerca de él. venida, porque El no vino repentinamente a mismo a todas las naciones (Véase la pági- "Luego dijo a sus congregaciones: "¿No son su templo. Todos los hombres pudieron so- na del título de El Libro de Mormón). Fue bellas estas enseñanzas? ¿Por qué no pode-portar su venida; no vino limpiando y puri- preservado por la mano del Dios Todopode- mos ser amigos de un pueblo que cree en co-ficando como fuego purificador y como ja- roso; y fue escrito por mandamientos del sas tan bellas como las que les leímos a us-

bón de lavadores, pero se nos ha dicho que Señor a Ezequiel el profeta, que debían lle- tedes hoy?" Bien, este es otro testimonio de cuando El venga en los últimos días, los varse dos registros, uno de Judá y sus com- la divinidad de esta obra, pero el Señor la malvados claramarán a las rocas: "Caed so- pañeros y otro de José y sus compañeros, preservó para cumplir su promesa a José en

bre nosotros, y escondednos del rostro de toda la Casa de Israel. El Señor prometió esta tierra escogida sobre todas las demás.

aquel que está sentado sobre el trono, y de que tomaría el registro que estaba en las No hay tiempo este día para hablar de

ia ira del Cordero" (Apocalipsis 6:16). Y así, manos de Efraín y lo pondría con el registro otras cosas maravillosas que el Señor ha cuando Dios manda un mensajero para pre- de Judá y los haría uno solo en sus manos. creado, de una manera misteriosa para el parar la vía ante El, ese mensajero no pue- (Véase Eze. 37:16-17.) ¿No podemos creer mundo. Tomemos por ejemplo este Templo de ser otro que un profeta. que Dios hará lo que prometió hacer? Si El que se levanta aquí en esta Manzana. A

Ustedes recuerdan lo que dijo Jesús de Libro de Mormón no es ese registro, ¿enton- Isaías y Miqueas les fue permitido ver a

Juan el Bautista, quien fue enviado a pre- ces donde está?

través del tiempo (3,000 años), los últimos

parar la vía para su venida en el meridiano A fin de apreciar completamente lo que días, y ellos se refirieron a los últimos días de los tiempos. El dijo que no había profeta es El Libro de Mormón, necesitamos ir un como el tiempo en que la montaña de la

más grande en Israel que Juan el Bautista. poco más atrás, a las promesas hechas a los Casa del Señor será establecida en la cima Y así nosotros damos solemne testimonio al doce hijos de Jocob, y la promesa a José de las montañas y todas las naciones corre-mundo de que este profeta que Dios levantó que, si ustedes la leen, excede en mucho a rán hacia ella, y dirán: "Venid, y subamos en esta dispensación, fue el profeta José las de sus hermanos. A él le fueron prome- al monte de Jehová, a la casa del Dios de Ja-

Smith. E) fue el mensajero enviado para tidas, a través de Jacob su padre, muchas cob; y nos enseñará sus caminos, y camina-preparar el camino para esas cosas maravi- bendiciones. "Las bendiciones de tu padre remos por sus sendas . . . "(Véase Isaías

llosas que el Señor prometió enviar a este íueron mayores que las bendiciones de mis 2:2-3).

gunda venida. mundo para preparar el camino para su se- progenitores; hasta el término de los colla- Hasta donde yo sé, no existe un edificio

dos eternos . . . " (Génesis 49:26). en la historia del mundo que haya reunido a

El fue el profeta de esta dispensación, a Al describir la nueva tierra que sería gente de todo el mundo como este Templo, y

quien, de acuerdo con las Escrituras, el Se- dada a José, quien sería separado de sus muchos de ustedes que están aquí hoy, son ñor hizo e&perar más de 3,000 años después hermanos, Moisés usó la palabra "preciosa" sin duda, descendientes de aquellos que han de que El declaró su venida, en espera de su cinco veces en sólo cuatro versículos como sido reunidos en esta tierra.

día y su tiempo, como hicieron los profetas puede leerse en la Biblia, al describir esta Cuando yo estaba efectuando la obra mi-

de la antigüedad, tales como Jeremías, al nueva tierra. (Deuteronomio 33:13-16.) Esa sional en Holanda, tuve un investigador

ser llamado como profeta. El no podía en- tierra no fue ninguna otra que ésta de Amé- muy interesado, un hombre de negocios. El tender esto y el Señor le dijo: "Antes que te rica. El Señor la había preservado, esperan- dijo; "Yo nunca me uniré a su Iglesia." Pre-

formase en el vientre te conocí, y antes que do la restauración del evangelio en estos úl- gunté: "¿Por qué?" Contestó: "Porque no

nacieces, te santifiqué, te di por profeta a timos días.

quiero ir a América. "Yo le dije entonces:

las naciones" (Jeremías 1:5). El profeta de ¿Que sabe el mundo acerca de los regis- "Bien por usted; puede quedarse aquí y

esta dispensación fue ordenado para ser tros de José? ¿Y por qué dudan de aceptar- ayudar a reforzar estas ramas." Sólo unos profeta a las naciones, antes de que viniera los? Y con su aceptación, aun el pueblo ju- meses después de convertirse en miembro de

al mundo, y tenemos la palabra del Señor dío no tiene ocasión de preguntarse quién es la Iglesia vino corriendo a mi oficina un día de que él sería grande a sus ojos (Véase 2 su Mesías, porque este registro definitiva- y dijo: "Hermano Richards, tengo la opor-Nefi 3:8).

mente habla de las señales del nacimiento tunidad de vender mi negocio", Yo le pre-

Medito en la declaración de Pedro el día del Salvador del mundo, de su crucifixión y gunté: "¿Y para qué quiere usted vender su

después de Pentecostés, cuando El habló a de su visita a esta tierra de América, cuan- negocio? Y él contestó: "Oh, yo quiero ir a

LeGrand Richards

nemos aquí en los libros de la misión, cuan- de y terrible día del Señor, él dijo que envia- sús hasta que se doble toda rodilla y toda do fui secretario de la misma respecto del ría a Elias el profeta: "el hará volver el co- lengua confiese que, Jesús es el Cristo, lo buen pueblo holandés ahorrando dinero razón de los padres hacia los hijos, y el cora- cual significa que este mensaje también lle-

para venir aquí, antes de que tuviéramos zón de los hijos hacia los padres, no sea que gará hasta los mundos eternos (Véase Mo-

templos en Europa.

yo venga y hiera la tierra con maldición" síah 27:31).

Yo escuché al presidente José Smith decir (Malaquías 4:5-6). ¿Cómo puede cualquiera Doy a vosotros mi solemne testimonio de

en Rotterdam en 1906 que el día vendría en creer en las Sagradas Escrituras y no orar que esta es la obra de Dios, y lo sé en cada que ios templos del Señor estarían en toda por el día en que Elias venga? Y nosotros fibra de mi ser, y sé que esto es lo que Isaías Europa, y he vivido lo suficiente para ver damos solemne testimonio al mundo de que vio cuando dijo: "Por tanto, he aquí que construidos dos de ellos.

Elias ya vino.

nuevamente excitaré yo la admiración de

Bien, esta es otra de esas maravillas que Cuando estaba yo en Israel hace un año, este pueblo con un prodigio grande y espan-

son un misterio para el mundo y que el Se- en julio, y fuimos a tres sinagogas en una toso; porque perecerá la sabiduría de sus ñor nos ha dado. Si podemos tomarnos un gira, y en una de ellas colgaba de la pared, sabios y se desvanecerá la inteligencia de descanso para estudiar las profecías del re- un sillón de brazos. Yo pregunté al rabino sus entendidos" (Isaías 29:13-14). cogimiento, sabremos que el Señor mantu- para qué estaba eso ahí y él dijo: "Para que Este es el mensaje que tenemos para todo vo esta tierra lejos de los ojos del mundo, podamos bajarlo de ahí y Elias tenga dónde el mundo, y doy a vosotros mi testimonio de para hacer de ella el lugar de recogimiento sentarse cuando venga". Y, por supuesto, que no hay en el mundo un hombre, ni una de su pueblo.

yo no pude decirle que Elias ya había veni- mujer honrada, que realmente amen al Se-

Hermanos y hermanas: Tenemos mucho do, y que su venida nos había dado la segu- ñor, que no se unirán a esta Iglesia, si se to-

por qué estar agradecidos. Ayer el hermano ridad ya mencionada en otra conferencia, man un tiempo para saber cómo es en reali-

Burton nos habló acerca de la venida de de la duración eterna del convenio del ma- dad. Yo doy a vosotros este testimonio y Elias el profeta. Pensad solamente en esta trimonio. Y no sólo esto, sino que Dios ha pido a Dios que os bendiga a todos, en el

promesa de Malaquías, que antes del gran- preparado mil años bajo la dirección de Je- nombre del Señor Jesucristo. Amén.
