La clave de

nuestra religión

por el Élder Marión G. Romney

del Consejo de los Doce

Mis queridos hermanos: He tomado como Cuando José Smith se retiró a dormir la notables relativas al Libro de Mormón, es la

tema esta tarde: "La clave de nuestra reli- noche del 21 de septiembre de 1823, él no frecuencia y la finalidad con la cual el Se-gión."

pensó (y nunca tuvo ese pensamiento), acer- ñor mismo dio testimonio de su veracidad y

El profeta José Smith escribió en su dia- ca del Libro de Mormón. El asunto que le divinidad.

rio el 28 de noviembre de 1841: "Domingo preocupaba en ese momento era su situa- Confirmando su propia participación en 28.- Pasé el día en casa del presidente ción ante el Señor. Esto, en oración y súpli- la aparición del Libro de Mormón, el Señor,

Young, hablando con los Doce Apóstoles y ca era lo que él trataba de determinar. en agosto de 1830, dijo al Profeta: "Moroni a tratando con ellos varios temas. Estuvo Mientras oraba, fue visitado por Moroni, un quien envié para revelaros el Libro de Mor-presente el hermano Joseph Fielding, des- personaje enviado de la presencia de Dios, món, que contiene la plenitud de mi evange-pués de estar ausente cuatro años por moti- que le dijo: "Hay un libro depositado (en la lio eterno. . . " (D. y C. 27:5).

vo de su misión en Inglaterra. Declaré a los cercana Cumora) escrito en planchas de oro, En el prefacio de Doctrinas y Convenios,

hermanos que el Libro de Mormón era el que aporta una relación de los primeros habi- el Señor dijo que El llamó a José Smith, hi-

más correcto de todos los libros sobre la tie- tantes de este continente, así como las jo, y habló con él desde el cielo y le dio man-rra, y la clave de nuestra religión; y que un fuentes de donde ellos brotaron. El también damientos, así como "el poder de traducir el hombre se acercaría más a Dios por seguir dijo que la plenitud del evangelio eterno es- Libro de Mormón por la misericordia de sus preceptos que los de cualquier otro li- taba en él, tal como fue entregado por el Dios y por su poder". (Véase D. y C. 1:17-bro" (Enseñanzas del Profeta José Smith, Salvador a los antiguos habitantes; tam- 29.) El señor también dijo a los Tres Testi-pág. 233-34).

bién, que había dos piedras en unos arcos de gos que el Profeta había "traducido el Li-

La autenticidad del Libro de Mormón y la plata, depositadas con las planchas; . . . y bro" y luego agregó: "Como vive vuestro Se-

restauración del evangelio descansan sobre que Dios las había preparado para el propó- ñor y vuestro Dios es verdadero" (D. y C.

los mismos fundamentos: primero la realidad sito de traducir el libro." (Véase José Smith 17:6).

de la revelación moderna y, segundo, el 2:34-35). (DHC Vol. 1, página 12.) A medida que el Profeta avanzaba en la

hecho de que José Smith fue un profeta de En esta entrevista el Profeta tuvo idea traducción, aprendió muchas grandes y ma-Dios. Estas dos verdades están inseparable- por primera vez del Libro de Mormón. Des- ravillosas verdades. Aprendió que la idea mente conectadas con relación al Libro de de esa noche, hasta que el libro fuera publi- del Libro de Mormón se originó en la mente Mormón y el evangelio restaurado. Aceptar cado, José fue constantemente guiado desde del Señor Jesús mismo; que ambas cosas, la a uno de ellos equivale a aceptar también al el cielo para obtener, cuidar y traducir los fuente del material para ese registro y los La clave de nuestra religión

preparados por hombres justos dirigidos Numerosos y grandes son los conmovedo- giéndose al pueblo, dijo: "He aquí, soy Jesu-por Dios.

res testimonios que iluminan las quinientas cristo, de quien los profetas testificaron que

El aprendió que bajo la guía del Señor la páginas que hay entre esos dos capítulos. vendría al mundo.

recopilación del material para tal Libro co- Yo os doy mi testimonio de que por mí "Y he aquí, soy la luz y la vida del mundo; menzó 2200 años antes de Cristo, cuando el mismo he obtenido un conocimiento perso- y he bebido de la amarga copa que el Padre Señor mandó al hermano de Jared descen- nal de que el Libro de Mormón es todo lo me ha dado. . . " (3 Nefi 11:1-3, 6-11).

der del monte, de la presencia del Señor, y que el profeta José dijo que era, que de él Nadie puede leer el resumen que Alma

escribir las cosas que había visto. (Véase irradia el espíritu de profecía y revelación; hace de las experiencias de su padre con los Éter 4:1.) El aprendió que el registro así co- que él enseña con plena simplicidad las santos que se unieron a la iglesia en las menzado, fue continuado por mandamiento grandes doctrinas de salvación y los princi- aguas de Mormón, de la gracia del Señor y del Señor, hasta el final de la era jaredita. pios de conducta justos, calculados para lle- de los grandes sufrimientos para librarlos Que el registro completo de los jareditas, var el hombre a Cristo; que la familiaridad de su cautividad espiritual y temporal; de vino a dar milagrosamente a las manos de con su Espíritu y la obediencia a sus ense- cómo, por el poder del Santo Espíritu, ellos Moroni, quien alrededor de 400 años de ñanzas, moverá a toda alma contrita a orar fueron despertados de su profundo sueño de nuestra era, lo abrevió hasta convertirlo en fervientemente con David: muerte, a un poderoso cambio operado en

el breve registro que conocemos como El Li- "Crea en mi oh Dios, un corazón limpio, y su corazón; nadie, repito, puede contemplar

bro de Éter. El aprendió que las cosas que renueva un espíritu recto dentro de mí" esta maravillosa transformación sin anhelar hay en este breve registro fueron escritas (Salmos 51:10).

un cambio así para su propio corazón. (Véa-

por Moroni sobre las planchas que él, José, Nuestra alma se eleva sobre las cosas sór- se Alma 5:13).

estaba traduciendo, porque de acuerdo con didas del mundo y se remonta al reino de lo Y ninguno puede contestar por sí mismo las palabras de Moroni, el Señor le ordenó divino, como si en espíritu estuviera con el esas preguntas que Alma hizo a sus herma-escribirlas y, según Moroni: ". . . he escrito hermano de Jared en el Monte Shelem en la nos: "(1) ¿Habéis nacido espiritualmente sobre estas planchas las mismas cosas que presencia del Redentor premortal, y le oye- de Dios? (2) ¿Habéis recibido su imagen en vio el hermano de Jared" Y el Señor le man- ra decir: "He aquí, yo soy el que fui prepa- vuestros rostros? (3) ¿Habéis experimenta-dó que las sellara y también que sellara su rado desde la fundación del mundo para re- do este gran cambio en vuestros corazones? interpretación, por tanto selló los intérpre- dimir a mi pueblo. He aquí, soy Jesucris- (4) ¿Ejercitáis la fe en la redención de aquel

tes de acuerdo con los mandamientos del to. . . En mí tendrá luz eternamente todo el que os creó? (5) ¿Miráis hacia lo futuro con

Señor. (Véase Éter 4:4-5.) género humano, sí, cuantos creyeren en mi el ojo de la fe y veis este cuerpo mortal le-

Similares instrucciones fueron dadas COR nombre. . .

vantado en inmortalidad, y esta corrupción

respecto a los registros nefitas: "Me mancó ". . . ¿Ves cómo has sido creado a mi pro- en incorrupción para presentaros ante

el Señor (dijo Nefi), e hice unas planchas de pia imagen? Sí, en el principio todos los Dios, y ser juzgados según las obras que se

metal para poder grabar sobre ellas la his- hombres fueron creados a mi propia ima- hubieren hecho en el estado mortal? toria de mi pueblo. . .

gen."

"Os pregunto: ¿Podéis imaginar oír la voz

"Y esto he hecho y he mandado a mi pue- "He aquí, este cuerpo que ves ahora es el del Señor deciros en aquel día: Venid a mí,

blo lo que debe hacer cuando yo ya no esté" cuerpo de mi Espíritu; y he creado al hom- benditos, porque, he aquí, vuestras obras (1 Nefi 19:1,4).

bre a semejanza del cuerpo de mi Espíritu; han sido de rectitud sobre la faz de la tie-

Así, siguiendo el divino mandato, el ex- y así como me aparezco a ti en el espíritu, rra?

tenso registro de las grandes planchas de apareceré a mi pueblo en la carne" (Éter "¿Üs habéis conservado inocentes delante

Nefi, de las cuales Mormón hi?,o su versión 3:14-16).

de Dios en vuestro modo de vivir? Si os to-

abreviada, fue guardado por casi mil años. Nuestra alma es igualmente elevada case morir en este momento, ¿podríais decir

Jesús mismo editó parte de ese registro. cuando en el espíritu se mezcla con la mul- dentro de vosotros, que habéis sido sufi-

Durante su ministerio después de su resu- titud reunida alrededor del templo en el cientemente humildes? ¿Qué vuestros vesti-rrección entre los nefitas, El les instruyó país de Abundancia, quienes, como Mor- dos han sido lavados y blanqueados en la que escribieran las cosas que les había ense- món dijo, "estaban maravillados y asom- sangre de Cristo, que vendrá para redimir a ñado. También les recordé que no habían brados entre sí, y mostrándose los unos a su pueblo de sus pecados?" (Alma 5:14-16, registrado las profecías de su siervo Samuel los otros el grande y maravilloso cambio 27).

el Lamanita. para efecto de que al tiempo que se había verificado.

Yo digo que nadie con el espíritu del Li-

de su resurrección "muchos santos" pudie- "Y también estaban conversando sobre bro de Mormón sobre sí puede contestarse ran levantarse de los muertos. (Véase 3 este Jesucristo, de quien se había dado la honradamente estas preguntas que tratan

Nefi 23:9,13.) Cuando El les hizo notar esto, señal respecto de su muerte. de llegar al alma, sin resolverse a vivir de los discípulos recordaron las profecías y su "Y acaeció que mientras así conversaban, manera que pueda contestarlas afirmativa-cumplimiento. (Jesús mandó que fuera es- unos con otros, oyeron una voz como si vi- mente en ese gran día al que todos llegare-crito; por tanto fue escrito de acuerdo con niera del cielo. . . y no era una voz áspera mos. Dejo mi humilde testimonio de que el su mandato.)

ni fuerte; no obstante, a pesar de ser una Profeta sabía lo que estaba hablando y pro-

' De la página del título del Libro de Mor- voz suave, llegó hasta el centro de los que la nunciando verdades divinas cuando decla-

món, el profeta aprendió que uno de los dos oyeron, de tal modo que no hubo parte de su ró:

propósitos del Libro era: "Convencer al ju- cuerpo que no hiciera estremecer; sí, los pe- "Declaré a los hermanos que el Libro de dío y al gentil de que Jesús es el Cristo," netró hasta el alma, e hizo arder sus corazo- Mormón era el más correcto de todos los li-

Para el cumplimiento de este propósito, nes.

bros sobre la tierra, y la clave de nuestra re-

el Libro es, de principio a fin, un testigo de " . . . y les dijo:

ligión: y que un hombre se acercaría más a

Cristo. Su primer capítulo contiene un rela- "He aquí a mi Hijo Amado, en quien me Dios por seguir sus preceptos, que los de to de una visión en la c.ial Lehi vio a Jesús" complazco, en quien he glorificado mi nom- cualquier otro libro." que descendía del cielo y que su resplandor bre: a él oíd.

Como sucede con todas las obras de Dios,

era mayor que el del sol al medio día" (1 ". . . y he aquí, vieron a un hombre que el Libro de Mormón, contiene la evidencia Nefi 1:9). Su último capítulo concluye con descendía del cielo; y llevaba puesta una tú- de su propia autenticidad.

una gran exhortación de Moroni (la de venir nica blanca; y descendió y se puso en medio Yo os insto, mis hermanos, hermanas y

a Cristo y ser perfeccionados en El, con esta de ellos. Y los ojos de toda la multitud esta- amigos, y a todos aquellos que escuchen mi seguridad): " . . . y si os abstenéis de toda ban en él, y nadie se atrevió a abrir la boca, voz, a familiarizaros con las enseñanzas del

impiedad, y amáis a Dios con todo vuestro ni siquiera el uno al otro, para preguntar lo Libro de Mormón y a llenaros de su espíri-

poder, alma y fuerza, entonces su gracia os que significaba, porque suponían que era tu, "la clave de nuestra religión".

bastara, y por su gracia. . . seréis santifica- un ángel que se les había aparecido. Sus enseñanzas y su espíritu nos llevarán

La ley de la

Obediencia

por el élder Eldred G. Smith

Patriarca de la Iglesia.

Si deseáis obtener lo máximo de esta vi- ley del cielo. En 1 Samuel 15:22, leemos que palabras del Señor:

da, o como resultado de ella, primero nece- la obediencia es mejor que el sacrificio; to- "He aquí yo pongo hoy delante de voso-sitáis saber el propósito para el cual fue das las bendiciones y beneficios del sacrifi- tros la bendición y la maldición: la bendi-creada la tierra y por qué estamos aquí. cio se obtienen como resultado de la obe- ción¿ si oyereis los mandamientos de Jehová

En una visión el Señor le reveló a Abra- diencia.

vuestro Dios. . . y la maldición, si no oye-

ham el consejo de los Dioses que contempla- La primera ley que se enseñó a Adán y reis los mandamientos... " (Deuteronomio

ban la creación de esta tierra, y Dios dijo: Eva fue la ley de la obediencia; después de 11:26-28).

"Descenderemos, pues hay espacio allá, y haber sido expulsados del Jardín de Edén, Hablando acerca de Jesucristo, el Hijo de

tomaremos de estos materiales y haremos Adán edificó un altar y ofreció un sacrifi- Dios, Pablo declaró a los hebreos: "Y aun-una tierra en donde éstos pueden morar; cio, entonces un ángel del Señor le apareció que era Hijo, por lo que padeció aprendió la

"y con esto los probaremos, para ver si y le preguntó por qué estaba ofreciendo un obediencia" (Hebreos 5:8).

harán todas las cosas que el Señor su Dios sacrificio, y él respondió: "No sé, sino que el Si para Jesús, el Hijo de Dios, fue necesa-les mandare.

Señor me lo mandó" (Moisés 5:6). rio aprender la obediencia, ¿cuánto más ne-

"Y a los que guarden su primer estado les Luego al ángel le enseñó por qué, dicien- cesario es para nosotros?

será añadido; y aquellos que no guarden su do que "esto es a semejanza del sacrificio El profeta José Smith ha dicho:

primer estado no tendrán gloria en el mis- del Unigénito del Padre, lleno de gracia y de "Hay una ley, irrevocablemente decreta-

mo reino con los que lo guardaren; y a quie- verdad" (Moisés 5:7).

da en el cielo antes de la fundación de este

nes guarden su segundo estado, gloria será Muchas veces se nos dan mandamientos mundo, sobre la cual todas las bendiciones

aumentada sobre su cabeza para siempre sin que sepamos la razón; luego recibimos se basan; jamás" (Abraham 3:24-27). las razones.

Y cuando recibimos una bendición de

Esta es una declaración concisa del pro- Muy a menudo tenemos temor de la asi Dios, es porque se obedece aquella ley sobre

pósito fundamental de esta tierra. llamada obediencia ciega, pero la obedien- la cual se basa (D. y C. 130:20-21).

"Con esto los probaremos". Eso significa cia a Dios es siempre justa, sea ciega o no. En la actualidad se nos han dado varias

ponernos pruebas, ver si haremos todas las El Señor le dijo a Abraham: leyes como oportunidades para expresar cosas que el Señor nuestro Dios nos manda- "En tu simiente serán benditas todas las que deseamos ser obedientes a las leyes de re.

naciones de la tierra, por cuanto obedeciste Dios; a saber: tenemos los diezmos y ofren-

La ley de la obediencia

el día de reposo.

lestial que me ayudara y diera fortaleza a años de edad, no sólo habían obtenido las

Asimismo, se nos manda asistir a las reu- fin de alejar mi deseo de fumar, y de este bendiciones prometidas de salud, sino que

aiones sacramentales, y existen otras evi- modo bautizarme y entrar a su reino. En habían merecido las bendiciones de los se-

dencias claras.

otras ocasiones había tratado de dejar el vi- llamientos eternos para siempre jamás.

El Señor tembién ha dicho: cio, aun hasta el punto de mandar pedir un ¿Pensáis que las bendiciones de vivir la

"Y todos los santos que se acuerden de tratamiento de cura para los fumadores, Palabra de Sabiduría son simplemente ben-

guardar y hacer estas cosas, rindiendo obe- pero no había tenido éxito. No obstante, al diciones de salud? Si guardáis la Palabra de diencia a los mandamientos... " (D. y C. estar arrodillado en oración esa noche, sentí Sabiduría seréis obedientes a todas las le-89:18)

con todo mi corazón que nuestro Padre Ce- yes, incluyendo la de los diezmos, la del día

Esto significa todos los mandamientos, lestial me ayudaría. Oí una voz que me dijo: de reposo, y la de amar al prójimo. El Sal-

incluyerndo los diezmos y ofrendas, el día de 'No esperes hasta mañana, y abandona el vador ha dicho: "Recibiréis aumento de glo-reposo, las reuniones sacramentales, etc. vicio hoy mismo. Yo te ayudaré en todo y tú ria sobre vuestra cabeza para siempre ja-

Luego agrega la promesa de las bendiciones triunfarás en tu deseo de dejar el tabaco.' más".

de salud, y dice. "Y hallarán sabiduría y Al ponerme de pie sentí un gran gozo y paz Cuando el intérprete de la ley le preguntó grandes tesoros de conocimiento, aun teso- en el corazón.

a Jesús, "Maestro, ¿cuál es el gran manda-

ros escondidos" (D. y C. 89:19). "A la mañana siguiente, antes de irme al miento en la ley?

¿Qué tesoro escondido más grande puede trauajo, contemplé el tabaco y me dije que "Jesús le dijo: Amarás al Señor tu Dios

haber que un testimonio de la divinidad del lo dejaría ahí y no fumaría. Cuando volví, lo con todo tu corazón, y con toda tu alma, y

evangelio de Jesucristo? Esto viene como eché al fuego y desde ese entonces no he te- con toda tu mente. resultado de la obediencia a las leyes de nido ningún deseo de volver a usarlo" (Ins- "Este es el primero y grande mandamien-

Dios, no simplemente porque tengamos tructor, septiembre de 1970, págs. 331-32). to.

buena salud. He escuchado a muchos con- Luego la esposa relata una historia simi- "Y el segundo es semejante: Amarás á tu

versos relatar cómo aprendieron a vivir la lar de sus experiencias. He oído innumera- prójimo como a ti mismo. Palabra de Sabiduría para unirse a la Igle- bles historias semejantes. "De estos dos mandamienos depende sia. La buena salud no es un requisito para Nunca olvidaré a dos hermanas ancianas, toda la ley y los profetas" (Mateo 22:36-40). unirse a ella; pero la obediencia sí. Cada oriundas de la región sur de los Estado Uni- Cuan diferente sería el mundo si todos uno ha testificado que si eso es lo que el Se- dos, ambas viudas. La hermana mayor me diéramos oído a este consejo.

ñor desea, lo harían.

dijo que cuando los misioneros les habían Me gustan estas palabras del presidente

El siguiente paso es natural: Si deseáis hablado de la Palabra de Sabiduría, deci- George Albert Smith:

hacer lo que el Señor quiere, entonces de- dieron pensar en el asunto seriamente, de " . . . Cuando era niño, reconocí, o pensé béis orar para recibir su ayuda, no es fácil manera que preguntó a algunas de sus ami- que así era, que los mandamientos del Se-cambiar estos hábitos, uno necesita la ayu- gas lo que pensarían si ella dejaba de fu- ñor eran sus leyes y reglamentos para nues-

da del Señor. Después de orar para pedir mar. Había fumado toda la vida, y le dije- tra guía. Pensé que el desobedecer esas le-

ayuda, todo se torna mucho más fácil. ron que a su edad sería una tontería. Luego yes seguía el castigo, y siendo niño, me ima-

Después de repetir dos cosas: La persona decidió preguntarle al doctor, quien le ad- gino que he de haber pensado que el Señor

pierde el gusto o el deseo por el tabaco, café virtió que no podría resistir el cambio, que había arreglado sus asuntos de tal modo en u otros hábitos; asimismo, obtiene un testi- bien podría ocasionarle la muerte. esta vida que yo debía obedecer ciertas le-monio de la divinidad del evangelio de Jesu- Entonces empezó ella a razonar: "Tengo yes o recibiría el castigo subsiguiente. Pero cristo.

más de ochenta años y de tod.as maneras no a medida que crecía, veía esta lección desde

Un ejemplo clásico y típico se encuentra sé cuánto más puedo seguir viviendo. Nece- otro punto de vista, y ahora para mí, las así

en el número de septiembre de la revista. sito prepararme para estar ante mi Hace- llamadas leyes del Señor, los consejos con-

The Instructor. Marión Proctor y su esposa, dor; si lo intento, y muero en el proceso, le tenidos en las santas Escrituras, las revela-

como investigadores, acababan de enterar- puedo decir a mi Creador: Estaba tratando ciones del Señor en este día y época del se de la ley de los diezmos y la Palabra del de hacer lo que pensé que querías que hicie- mundo, son tan sólo la música de la voz dul-Sabiduría.

ra."

ce de nuestro Padre Celestial, en su miseri-

" . . . espero que podáis daros cuenta del De cualquier manera que tratara de ver cordia hacia nosotros. Son únicamente el

gran choque que esto me ocasionó, especia- el asunto, pensaba que "El" quería que lo consejo de un padre amoroso, que está más

lemente para un escocés como yo. Al princi- hiciera, poniendo literalmente su vida en preocupado por nuestro bienestar que lo pio dijimos: "No, no podemos pagar el diez peligro.

que nuestros mismos padres terrenales,

por ciento de nuestros ingresos." Entonces Dejó el vicio y esperó a que sucediera al- puedan estarlo, y consiguientemente, aque-los élderes nos hicieron la promesa de que el go, lo cual no fue así. En vez de sentirse mal llo que en una época pareció llevar el duro Señor nos bendiciría si lo hacíamos, de ma- físicamente, notó que cada vez se sentía nombre de ley, ahora lo considero como el nera que pensé el asunto por unos minutos mejor:

consejo amoroso y tierno de un Padre Celes-

y les dije que sí, que pagaríamos los diez- Le contó a su hermana lo que había pasa- tial omnisciente" (Conference Report, octu-

mos.

do y ésta le contestó; "Si tú puedes hacerlo, bre de 1911, págs. 43, 44).

"Esa noche mi esposa durmió bien, pero yo también. Espérame y ambas nos unire- En una ocasión el Salvador dijo: "Si me

yo no pude conciliar el sueño, pensando en mos a esa Iglesia."

amáis guardad mis mandamientos" (Juan

que les tendría que decir a los misioneros Unos años más tarde vinieron a mi ofici- 14:15). Ojalá que con todos nuestros esfuer-que no podía dejar de fumar de pronto, pero na y me relataron lo sucedido; ambas ha- zos podamos ser obedientes a este manda-tenía que esperar hasta la noche siguiente. bían entrado al templo y se habían sellado a miento, lo ruego en el nombre de Jesucristo. Me levanté y fui a la sala donde me arrodi- sus esposos.

Amén.

llé en oración y le pedí a nuestro Padre Ce- A pesar de que tenían más de ochenta
