" P a r a que la plenitud

de mi evangelio sea

proclamada

por el presidente Joseph Fielding Smith

Mis queridos hermanos, os extendemos Durante toda mi vida he estudiado las hombre hable en el nombre de Dios el Se-

una cordial bienvenida al comenzar esta Escrituras y he buscado la inspiración del ñor, aun el Salvador del Mundo... Para que 140a. Conferencia General Semestral de La Espíritu del Señor para llegar a adquirir un la plenitud de mi evangelio sea proclamada Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Úl- conocimiento de su verdadero significado. por los débiles y sencillos hasta los cabos de timos Días.

El Señor ha sido bueno conmigo, y me rego- la tierra, y ante reyes y gobernantes" (D. y

Agradecemos que el Señor os haya dado cijo en el conocimiento que me ha concedido C. 1:20, 23).

este privilegio de venir de nuevo para ado- y en el privilegio que poseo de enseñar sus A aquellos llamados a "salir a predicar" rarlo en espíritu y verdad, y rogamos que principios salvadores.

su evangelio y a todos "los élderes, presbíte-

durante las sesiones de esta conferencia de- Al meditar tocante a los principios del ros y maestros" de su iglesia, les dijo: "En-rrame su Espíritu abundantemente sobre evangelio, me lleno de asombro al ver la señarán los principios de mi evangelio que

nosotros.

uniformidad en la que yo y todas las Auto- se encuentran en la Biblia y el Libro de

Extendemos una especial bienvenida a ridades Generales los hemos enseñado a Mormón", y las otras escrituras, "conforme

los otros hijos de nuestro Padre, personas través de los años. Las verdades del evange- los dirija el Espíritu." (Véase D. y C. 42:11-

devotas y buenas de diferentes fes que nos lio permanecen eternamente iguales; al 13).

escuchan por medio de las transmisiones de igual que Dios, son las mismas ayer, hoy y Como agentes del Señor, no hemos sido radio y televisión.

siempre. Lo que he enseñado y escrito en é- llamados o autorizados para predicar las fi-

Mientras me dirijo a vosotros, ojalá pue- pocas pasadas lo enseñaría y escribiría nue- losofías del mundo o las teorías especulati-

da tener el apoyo de vuestra fe y oraciones. vamente bajo las mismas circunstancias. vas de nuestra era científica; nuestra mi-

Me regocijo por el privilegio que tengo de Y lo que digo respecto a mí mismo, debe sión es predicar las doctrinas de salvación alzar mi voz en doctrina, en testimonio y en aplicarse a todas las Autoridades Generales con claridad y sencillez, tal como se encuen-

agredecimiento.

y a todos los élderes de la Iglesia ya que to- tran reveladas y registradas en las Escritu-

Durante más de sesenta años he predica- dos somos llamados a predicar el evangelio, ras.

do el evangelio en las estacas y misiones de a ser ministros de Cristo, a levantar la voz Después de instruirnos a que enseñára-la Iglesia, exhortando a los santos a que de amonestación y a que nos enseñemos "el mos los principios del evangelio como se en-guarden los mandamientos, invitando a los uno al otro la doctrina del reino". cuentran en los libros canónicos, conforme demás hijos de nuestro Padre a aceptar la En los primeros días de esta dispensa- nos dirija el Espíritu, el Señor hizo enton-verdad salvadora que hemos recibido por ción, el Señor les dijo a aquellos que habían ces la gran declaración que gobierna toda la "Para que la plenitud de mi evangelio sea proclamada"

quier persona en la Iglesia: "Y se os dará el mente buscarán consejo, autoridad y bendi- Los exhortamos a que acepten al Señor Espíritu por la oración de fe; y si no recibie- ciones de tu mano" (D. y C. 122:1-2). como su Dios y a que lo adoren en espíritu y reis el Espíritu, no enseñaréis (D. y C. Los cabos de la tierra están ahora empe- verdad y en el nombre de Jesucristo nuestro 42:14).

zando a inquirir el nombre de José Smith, y Señor.

En armonía con el espíritu de estas reve- mucha gente de diversas naciones está re- Invitamos a todos los hombres a creer en

laciones, y con un corazón rebosante de gocijándose en el evangelio restaurado por Cristo, a aceptarlo sin ninguna duda como amor para todos los hombres, exhorto a los medio de él.

el Hijo de Dios, como el Unigénito del Pa-

miembros de la Iglesia a que aprendan y vi- Desde el comienzo de esta dispensación, dre, a tener fe en su santo nombre y a ex-van e! evangelio, y hagan uso de su fortale- el testimonio de Jesús, como le fue revelado presar su amor por El guardando sus man-za, energía y recursos para proclamarlo al a José Smith, se ha predicado en los Esta- damientos y recibiendo a aquellos que ha mundo. Hemos recibido un mandamiento dos Unidos de América, Canadá, Gran Bre- enviado en su nombre a predicar su evange-

del Señor; nos ha dado un mandamiento di- taña, la mayor parte de Europa y las islas lio.

vino, de que salgamos con una diligencia in- del Pacífico.

Sabemos que si los hombres tienen fe en

cansable y ofrezcamos a sus otros hijos En años recientes, ha habido una increí- Cristo, se arrepienten de sus pecados, hacen

aquellas verdades reveladas al profeta José ble expansión de la obra en México, y los el convenio en las aguas del bautismo de Smith.

países de Centro y Sudamérica. guardar sus mandamientos y reciben el Es-

Dios, nuestro Padre Eterno, es el autor Y Asia acaba de ser dedicada para la pre- píritu Santo por la imposición de manos por

del plan de salvación, este es el evangelio de dicación del mensaje del evangelio en una aquellos que son llamados y ordenados me-Jesucristo; es el que "por la expiación de manera que sobrepasará cualquier logro diante este poder —y si guardan sus man-Cristo todo el género humano puede salvar- hasta hoy alcanzado. La Iglesia está esta- damientos— tendrán paz en esta vida y se, mediante la obediencia a las leyes y or- bleciéndose en Japón y Corea, en Taiwan y vida eterna en el mundo venidero. denanzas del evangelio" (Tercer Articulo de Hong Kong, y se están haciendo los prepa- Ahora quisiera decirles a todos aquellos Fe).

rativos para empezar en Tailandia, Singa- que abandonan el mundo y se unen a la

En toda época cuando el evangelio se.ha pur e Indonesia.

Iglesia, y a los miembros de ella, que el solo

encontrado en la tierra, ha sido revelado a Y llegará el día, en la providencia del Se- hecho de pertenecer a la Iglesia no nos ase-

ios profetas del Señor, quienes deben ser ñor cuando otras naciones, que ahora tie- gurará todas las bendiciones del evangelio llamados a aparecer como administradores nen sus puertas cerradas al mensaje de la ni nos garantizará la entrada al reino celes-legales para efectuar y dirigir la manera en verdad, las abrirán, y los élderes de Israel tial. Después del bautismo debemos guar-

que se realizan las ordenanzas de salvación podrán dirigirse a las personas sinceras de dar los mandamientos y perseverar hasta el para su prójimo.

esas naciones y les hablarán acerca del fin.

José Smith es el profeta a quien el Señor Cristo y el evangelio de su reino, el cual ha Dirigiéndose a los miembros de la Iglesia,

llamó en esta época para restaurar las ver- llegado a la tierra en esta época a través del Nefi dijo: ". .. después de haber entrado en dades de salvación y para recibir las llaves profeta José Smith.

esta recta y angosta senda, quisiera pre-

y poderes para administrarlas. En realidad, hay más puertas abiertas guntar, ¿ya se ha hecho todo?"

El Señor le dijo: ". . . esta generación re- que las podemos atender con el número de Entonces respondió: "He aquí, os digo:

cibirá mi palabra por medio de ti" (D. y C. misioneros que están diponibles. Espera- No; porque no habéis llegado hasta aquí 5:10). Y luego, refiriéndose al evangelio res- mos que llegará el día cuando todo joven sino por la palabra de Cristo, con fe inque-

taurado a través de José Smith, el Señor di- Santo de los Últimos Días, digno y capaz, brantable en él, confiando en los méritos de

jo: "Se predicará este Evangelio del Reino tenga el privilegio de cumplir el mandato aquel que es poderoso para salvar. en todo ei mundo, por testimonio a todas ¡as del Señor para ser un testigo de la verdad "Por tanto, debéis seguir adelante con

naciones, y entonces vendrá el fin o la des- en ias naciones de la tierra. firmeza en Cristo, teniendo una esperanza trucción de los inicuos" (José Smith 1:31). Actualmente tenemos muchas y podemos resplandeciente, y amor hacia Dios y hacia

De esta manera unimos los nombres de utilizar más parejas estables y maduras en todos los hombres. Por tanto, si marcháis

Jesucristo y José Smith. Cristo es el Señor; esta obra misional, y esperamos que aque- adelante, deleitándoos en la palabra de

El llevó a cabo el sacrificio expiatorio; El es llas personas dignas y capaces pongan en Cristo y perseverando hasta el fin, he aquí, la resurrección y la vida, y mediante El, to- orden sus asuntos a fin de poder responder así dice el Padre: Tendréis la vida eterna" (2

dos los hombres son resucitados en inmor- a los llamamientos de predicar el evangelio, Nefi 31:19-20). talidad, más aquellos que creen y obedecen y efectúen sus obligaciones de una manera No hay cosa más importante que persona sus leyes también ganarán la vida eterna en aceptable.

alguna pueda hacer en el mundo que recibir

su reino.

Asimismo, tenemos y podemos utilizar a el evangelio y heredar sus gloriosas bendi-

José Smith fue un profeta, llamado en es- muchas otras jovencitas en esta obra, a pe- ciones; y no hay ningún consejo más im-

tos últimos días para recibir mediante la re- sar de que esta responsabilidad no recae so- portante que se pueda impartir a cualquier velación, las verdades salvadoras del evan- bre ellas tanto como en los hermanos, y miembro de la Iglesia que guardar los man-

gelio y para actuar como administrador le- nuestro gran deseo referente a ellas es que damientos después del bautismo. El Señor gal, poseyendo poder desde lo alto para ad- puedan contraer matrimonio en los templos nos ofrece la salvación con la condición de

ministrar las ordenanzas del evangelio. del Señor.

que nos arrepintamos y seamos fieles a sus

Siendo que estas verdades reveladas a Invitamos a los miembros de la Iglesia a leyes.

través de él son las mismas que serán predi- que presenten su ayuda económica para el Exhorto a todo el mundo a que se arre-

cadas en todas las naciones antes de la Se- sostenimiento de la obra misionera y a que pienta y crea la verdad, a que permitan que gunda Venida, no es de extrañarse que en- contribuyan desinteresadamente para la la luz de Cristo brille en su vida, a guardar contremos a Moroni diciéndole a José propagación del evangelio. todo principio bueno y verdadero que po-Smith que su "nombre se tendría por bien o Felicitamos a aquellos que tan valiente- seen y añadir a éstos la luz y el conocimien-

mal entre todas las naciones, tribus y len- mente están prestando sus servicios en la to que se ha recibido mediante la revelación

guas; o que hablarían bien o mal de él ento- gran obra misionera. José Smith dijo: "Des- actual. Los exhorto a que se unan a La Igle-das las naciones" (José Smith 2:33). pués de todo lo que se ha dicho, el mayor y sia de Jesucristo de los Santos de los Últi-

Ni tampoco es de extrañarse que poco más importante deber es predicar el evan- mos Días y cosechen las bendiciones del

después el Señor le haya dicho al Profeta: gelio" (Enseñanzas del Profeta José Smith, evangelio.

Desde los cabos de la tierra inquirirán tu piííj. 132).

Exhorto a los miembros de la Iglesia a

nombre; los necios de ti se burlarán, y el in- Invitamos a todos los hijos de nuestro Pa- llevar a cabo las obras de justicia, a guardar fierno se encolerizará en contra de ti; dre a que den oído a las palabras de los mi- los mandamientos, a buscar el Espíritu,

"En tanto que los puros de corazón, los sioneros que están predicando en las nacio- amar al Señor, anteponer en su vida las co-

Joseph Fielding Smith

su salvación con temor y temblor ante el no Dios, que se manifiesta a sí mismo a to- Ruego por la preservación y éxito de los Señor.

das las naciones."

misioneros y los nuevos conversos, y le su-

Y ahora, a todos los hombres —dentro y Sé que La Iglesia de Jesucristo de los plico a Dios nuestro Padre que les derrame

fuera de la Iglesia— los testifico de la vera- Santos de los Últimos Días es el reino de su amor y misericordia y les conceda los de-cidad y divinidad de esta gran obra de los Dios en la tierra, y que tiene la aprobación seos justos de sus corazones.

últimos días.

del Señor en la manera que actualmente es- Ruego por la juventud de la Iglesia y del

Sé que Dios vive y que Jesucristo en su tá constituida, y que está progresando en el mundo en estos tiempos tan peligrosos,

Hijo; tengo un perfecto conocimiento de que camino así dictado.

tiempos en que las normas del evangelio

el Padre y el Hijo se le aparecieron a José Sepan todos los hombres con seguridad son tan necesarias como ha sido el caso en Smith en la primavera de 1820 y le dieron que ésta es la Iglesia del Señor y que El la cualquier época de la historia de la tierra. mandamientos para introducir la dispensa- está dirigiendo. ¡Qué gran privilegio el per- Y le agradezco al Señor su bondad y gra-ción del cumplimiento de los tiempos. tenecer a tan divina institución! cia, y todas las bendiciones que tan abun-

Sé que José Smith tradujo el Libro de Ruego que la causa del evangelio se siga dantemente ha derramado sobre el mundo,

Mormón mediante el don y el poder de Dios, propagando, y que las personas sinceras de sobre su Iglesia y sobre nosotros como indi-y que ha aparecido "para convencer al judío todas las naciones lleguen a tener un cono- viduos. En el nombre del Señor Jesucristo.

y al gentil de que Jesús es el Cristo, el Eter- cimiento del Señor Jesucristo. Amén.
