Con corazones

agradecidos

por el presidente Joseph Fielding Smith

Mis queridos hermanos: Al concluir otra las bellezas y abundancias de la naturaleza te esta conferencia, el cual ha sido deposita-

gran conferencia de la Iglesia, deseo dejar son nuestras, y poseemos estas verdades, do en el corazón de los hombres honrados

mis bendiciones sobre vosotros. mediante la obediencia a las cuales pode- del mundo, mediante el poder del Espíritu

El sacerdocio es el poder para bendecir a mos llevar una vida agradable ante su vis- Santo.

la humanidad, y todos aquellos que lo po- ta, que nos brindará paz y gozo en esta vida, Te agradecemos el haber podido partici-

seen, deben usarlo dentro de la esfera de y nos asegurará una vida eterna y abundan- par del pan de la vida, haber sido fortaleci-

sus asignaciones para bendecir a sus seme- te con El en su reino sempiterno. dos espiritualmente y estar ahora renova-

jantes. Cuando cualquiera de nosotros hace Me siento inspirado a decir: Oh, nuestro dos y listos para llevar a cabo tu mandato,

uso justo de esta autoridad, siguiendo la Padre Eterno, derrama tu Espíritu más desempeñando al máximo de nuestras habi-inspiración del Espíritu Santo, nuestros ac- abundantemente sobre estos tus santos, so- lidades aquellas cosas que nos has mandado tos son sellados y serán reconocidos por el bre esta porción del Israel dispersado que se hacer.

Señor temporal y eternamente. ha unido a tu evangelio en estos últimos Nuestro Padre Celestial, estamos agrade-

De manera que siento el deseo de bende- días.

cidos por todo lo que nos has concedido; re-

cir a los santos, a todos aquellos que aman Tú sabes que como pueblo tenemos el de- conocemos tu mano en todas las cosas, y ro-

al Señor y que muestran devoción a su cau- seo de servirte, de guardar tus mandamien- gamos por el éxito y triunfo de tus propósi-

sa guardando sus mandamientos. Deseo tos y de llevar tu mansaje de verdad y justi- tos en toda la tierra. bendecirlos temporal y espiritualmente, y cia a todos los pueblos; por esta razón en- Sabemos que has hablado en esta época

le ruego a Dios, nuestro Padre, que derra- viamos a nuestros misioneros a todas par- como lo hiciste en los días antiguos, y esta-me sus bondades sobre ellos a fin de que tes del mundo. Por muchos años he tenido mos complacidos por ser instrumentos en prosperen en todos sus justos deseos. constantemente a mis hijos en el campo mi- tus manos para llevar tu mensaje al mun-

Hablando por mí mismo y por todos voso- sional, uno de ellos se encuentra actual- do, y por permanecer como una luz al mun-

tros, abro mi alma en agradecimiento al Se- mente en una misión en un país extranjero, do, para que ellos, viendo nuestras buenas ñor por todo lo que tan generosamente nos donde ha estado por varios años. obras, puedan glorificarte. ha dado.

Te agradecemos, nuestro Padre, el gran Y a tu santo nombre le atribuimos el ho-

Por el poder de nuestro Padre Eterno he- derramamiento de verdad y luz que ha nor y la gloria en todas las cosas, ahora y

El valor del amor

por el élder Delbert L. Stapley

del Consejo de los Doce

Mis hermanos y amigos: Las Escrituras Dios caerán sobre los inicuos de la tierra. y buenas obras.

nos enseñan que Dios es un Dios de amor; La cura para todas las enfermedades, erro- El amor no es verdadero cuando deman-

es la cosa más sublime que El puede brin- res, preocupaciones, aflicciones y los críme- da atenciones y necesidades caprichosas y

darnos y la cosa más grande que nosotros nes de la humanidad yace en una palabra: cuando no las aprecia ni ofrece nada a cam-

podemos darle. La verdadera medida para amor.

bio de los favores recibidos. Esa actitud es

amar a Dios es amarlo sin límite. Su amor El amor si se utiliza en su definición co- simplemente de egoísmo, y refleja una ca-

por nosotros quedó manifestado cuando en- rrecta, mantendrá a la humanidad unida en rencia de gratitud, decencia y respeto. Tal vió a su Hijo Unigénito al mundo a fin de comprensión y paz. En la actualidad, el in- persona se preocupa sólo de sí misma y no

que mediante El, pudiéramos vivir. (Véase grediente más esencial para una vida feliz y se preocupa por su falta de atención para 1 Juan 4:9.)

gozosa es el amor.

corresponder a la cortesía o expresar su

Entre otros padres e hijos ha existido un Si el amor tierno y profundo que Jesús agradecimiento.

grado del amor que existe entre el Padre practicó y recomendó, morara en cada cora- El amor es la purificación del corazón; Eterno y Su Hijo Unigénito. No deoemos zón, se realizarían los ideales más gloriosos fortalece el carácter y brinda un propósito pensar que un amor como este esté lejos de y sublimes de la sociedad humana, y poco se más elevado y una mira positiva para cada nuestro alcance o que nunca lo podremos necesitaría para hacer de este mundo un acción de la vida. El poder para amar ver-dar. Quizás no seremos capaces de igualar reino de los cielos. El amor es en verdad un dadera y devotamente es el don más noble

el amor perfecto que el Salvador nos mos- cielo sobre la tierra, siendo que los cielos no que una persona puede poseer. El verdade-

tró, porque Cristo es el epítome de esta cua- lo serían sin el.

ro amor es eterno e infinito; es justo y puro,

lidad dada por Dios, pero es una meta hacia El apóstol Pablo le llama amor al lazo de sin acciones ni demostraciones violentas la cual todos debemos tratar de llegar. perfección y paz. Es el antiguo, el nuevo y el que tanto están de moda en la actualidad.

La necesidad más imperiosa del mundo gran mandamiento, porque el amor es el El amor empieza en el hogar, con padres

actual, a fin uc remediar sus errores y pro- cumplimiento de la ley.

que depositan su afecto y cuidado en sus hi-

blemas, es que el hombre se vuelva a Dios El amor se manifiesta en la caridad del jos; que viven con amabilidad y compren-con amor y obediencia a su voluntad. Sin alma; se compone de muchas cosas, y todas sión, buscando el cariño y la confianza de amor, el mundo continuará en tribulacio- ellas conducen a un elevado idealismo de las sus hijos y mostrando al mismo tiempo, nes, y las condiciones se empeorarán hasta normas de vida, comportamiento personal preocupación por su bienestar y felicidad. El valor del amor

sayos, y mayormente para los de su casa, dan ataviadas con minifaldas y fracasan al rren? La respuesta podrá espantar y moles-

ka negado la fe, y es peor que un incrédulo" no ofrecerles un ejemplo personal de mo- tar a muchos.de estos padres descuidados.

(1 Timoteo 5:8).

destia. Estas mismas condiciones prevale- El fallecido presidente David O. McKay

Cubrir las necesidades físicas y tempora- cen en nuestro país.

dijo: "Otro elemento que contribuye a la fe-

les de los hijos no satisface sus deseos más Poco después que la minifalda se puso de licidad de un hogar es el servicio mutuo;

preciados; las buenas enseñanzas y el buen moda, se le preguntó a una diseñadora en cada miembro del hogar trabajando el uno ejemplo de los padres son tan importantes, una entrevista radial, si ésta era un factor para el otro. . . " (Treasure of Life, pág. y los miembros de la familia deben unirse contribuyente a la delincuencia moral de 330). Es hermoso quel hogar en el que cada atediante una estrecha relación, haciendo las señoritas, a lo que dio una respuesta po- miembro trata de servir a los demás. Un cosas juntos, queriéndose los unos a los sitivamente afirmativa. Las estadísticas de niño tiene el derecho de sentir que su hogar otros y gozando del compañerismo mutuo. madres solteras ha probado que esta decla- es un refugio, un lugar de protección contra

La primera emoción que una criatura ración es cierta. ¿Continuarán las madres e los peligros y perversidades del mundo ex-

aprende y necesita es el amor; la primera hijas usando ropa inmodesta, o ha llegado terior. Y para suplementar esta necesidad, que expresa es el amor. Un niño reacciona el tiempo de sacar la máquina de coser a fin son necesarias la unidad familiar y la inte-al amor o a la carencia del mismo. ¿Qué de ataviarse con vestidos de acuerdo con gridad. Nececita padres que sean felices en otra cosa puede ser más hermosa que un normas respetables?

su adaptación mutua, que estén trabajando

hijo nos rodee con su brazo y nos diga: "Te Una discusión familiar concerniente a las felizmente hacia el cumplimiento de un

quiero"? El amor es el verdadero funda- normas del vestir en una noche de hogar, ideal de la vida, que amen a sus hijos con un

mento de la vida.

podría cambiar esos estilos inmodestos a amor sincero y genuino; en una palabra, in-

Si los padres son inmaduros y no pueden los de decencia, y esto se aplica tanto a los dividuos equilibrados, dotados con una cier

reconciliar sus diferencias, sin enojarse, pe- jóvenes como a las señoritas. Muchos de los ta cantidad de percepción, que sean capaces lear o gritarse, el niño crece inseguro, y a problemas de la juventud actual, con espíri- de proveerle al niño un ambiente emocional medida que crece, es capaz de hacerse de tu de amor y una sabia enseñanza paternal sano que contribuya más en su desarrollo malas compañías sólo para escapar de un pueden ser corregidos.

que las comodidades materiales.

ambiente desagradable en el hogar. El expresidente Joseph F. Smith dio esta Uno de los baluartes más firmes y segu-

Examinemos algunas de las cosas inde- amonestación: " . . . Los padres en Sión ten- ros de la sociedad que está siendo minado,

seables que pueden suceder cuando un niño drán que responder por los actos de sus hi- es la familia. La vida moderna está desinte-

que está creciendo, se siente rechazado y jos, no sólo hasta que lleguen a los ocho grando las bases del hogar. En el hogar bien descuidado en el hogar. Frecuentemente se años de edad, sino tal vez durante toda la ordenado, donde moran la confianza y el le encuentra con amigos de conducta dudo- vida de sus hijos, si es que desatendieron su amor, encontraréis la vida en su mejor for-

sa... personas con normas inferiores a las deber hacia ellos mientras éstos se hallaban ma. No existe un verdadero hogar sin el suyas, simplemente para sentirse alguien. bajo su cuidado y orientación, y los padres amor; mediante él, éste continúa sólido.

Desafortunadamente, esa persona rara- eran los responsables de ellos {Doctrina del "El amor, se ha dicho, fluye hacia abajo. mente eleva a otros a sus propias normas de Evangelio, Vol. II Pág. 23). El amor de los padres por sus hijos siempre vida, sino que por lo general se rebaja a sí Muy frecuentemente, el deber que los pa- ha sido mucho más poderoso que el de los mismo al nivel de sus así llamados amigos. dres descuidan es el no corregir y discipli- hijos por sus padres; ¿y quién, entre los hi-

Las jóvenes, particularmente, que se nar a sus hijos; el consentimiento no es una jos de los hombres, jamás amó a Dios con la

sienten rechazadas, están más dispuestas a muestra de amor, ni tampoco compra el de milésima parte del amor que El nos ha ma-

entregarse a un joven astuto, a sacrificar la un hijo. No podéis ignorar sus malas accio- nifestado a nosotros?" (Haré) castidad sólo para recibir amor. ¿En quién nes y permitir que pasen desapercibidas. Los padres y la juventud están olvidando

recae la culpa por esta tragedia: en la joven- Cuando un niño actúa erróneamente, debe lo que realmente significa el verdadero

cita que tan desesperadamente necesita el esperar que se le castigue de acuerdo a sus amor. El significado no ha cambiado; sino

amor, o en los padres que fracasaron en su acciones; no obstante, esto no debe hacerse que, como muchas otras virtudes que han responsabilidad de demostrárselo? con ira. Frecuentemente, un padre se puede sido aceptadas como esenciales para las

¿Y qué pa3a con el muchacho? ¿Qué clase comunicar mejor con su hijo después de ha- normas adecuadas de comportamiento, está

de enseñanza y amor ha recibido en su ho- berlo castigado. El brazo amoroso alrede- siendo desmenuzado hasta que el verdadero gar? ¿En qué manera tratará y protegerá a dor de la criatura le manifiesta el amor que significado está tan corrompido que el odio

las señoritas que salgan con él, como resul- su padre siente, y muchas veces abre la está sustituyéndolo más y más. tado de su vida en el hogar? puerta de la comunicación entre ambos. ¿Cómo puede un hombre o una mujer de-

Cuando se permite que los niños crezcan Cuando los hijos están dispuestos a hablar, cir que se aman mutuamente si se involu-

por sí solos, frecuentemente se destruye el ese es el momento en que los padres deben cran sexualmente con otra persona? ¿Cómo ambiente espiritual y ordenado del hogar, escuchar, no importa la hora que sea. es que mediante nuestras acciones herimos pero si sienten que sus padres realmente se Salomón aconsejó: "No menosprecies, a aquellos a quienes debíamos amar más?

preocupan, responderán a sus deseos. hijo mío el castigo de Jehová, ni te fatigues ¿Y qué pasa con los padres que destrozan Cuando en el hogar existen amor y respeto de su corrección;

sus hogares? ¿Quién sufre más, los padres o

mutuos, también existe un deseo de com- "Porque Jehová al que ama castiga, como los hijos? El egoísmo de algunas personas placer. Los jóvenes de ambos sexos proba- el padre al hijo a quien quiere" (Proverbios es asombroso. El rompimiento de votos y blemente se vestirían de una manera más 3:11-12).

convenios matrimoniales no parece tener

modesta si se dieran cuenta de que sus pa- Cuando los padres piensan únicamente ya ningún significado. dres se preocupan por la manera en que vis- en sus propios placeres y amigos, ¿dónde Es de suma importancia que ios padres ten.

dejan a sus hijos? Cuando se dedican a cum- permanezcan juntos y mantengan a su fa-

Recientemente, al estar en Australia, no- plir con su "posición social", los niños se milias en una relación ideal. Padres, no de-

té que la mayoría de las señoritas llevaban quedan solos mientras los padres partici- jéis de verificar vuestra noche de hogar ramifakias sumamente cortas que no deja- pan en otras actividades fuera del hogar. Le para la familia; acercará los hijos a voso-ban nada librada a la imaginación, su apa- conceden a su hijo permiso de usar la casa a tros y vosotros a ellos. Orad con vuestra fa-riencia era de lo más inmodesta y escanda- su antojo, con toda clase de refrigerios, pen- milia; estableced las tradiciones de rectitud losa, pero ellas parecían no tener vergüenza sando que si invita a algunos de sus amigos, en vuestro hogar. Desarrollad el amor, el alguna, sintiéndose perfectamente cómo- eso compensará el que ellos no estén en casa compañerismo y la unidad. Recordad, don-das. Obviamente, estas jovencitas no tienen con él.

de termina la familia, ahí empieza la delin-

a nadie que esté lo suficientemente intere- ¿Y entonces qué sucede? Los hijos están cuencia.

sado en ellas para aconsejarlas cómo vestir. solos durante la noche, muchas veces hasta Cuan bendecida es la familia con la que

DelbertL.Stapley

ayos recuerdos más preciados son aquellos los mandamientos de Dios, háganlo por mí, felicidad de nuestros hijos. Que podamos e una niñez y juventud felices. Padres, si no lo hacen por ustedes mismos, ya que ayudarlos a vivir rectamente, a amar la aos el tiempo para brindarles a vuestros quiero que estén conmigo en la gloria que verdad y ser buenos. hijos esos años y recuerdos felices. El mun- su padre y yo lograremos.

Dios bendiga a la juventud a fin de que dé

do se está moviendo rápidamente; la pre- "Los exhorto... no se alejen de este evan- oído a las sabias enseñanzas de padres amo-ción sobre nuestro tiempo es consumidora, gelio si yo no estoy aquí para cuidarlos en rosos y ejemplares, y vivan todos juntos en

muchos padres descuidan a sus familias; esta vida. No tengan celos el uno del otro, comprensión, armonía y paz.

s madres que trabajan y dejan a sus hijos ya que los he querido a todos por igual. He Ruego humildemente, mis hermanos y en casa hacen la misma cosa. Daos el tiem- tratado de ser justa con todos ustedes... No hermanas que podamos enseñarles a nues-po para tener actividades familiares. se enojen unos con otros... No busquen pla- tros hijos el evangelio, sus principios, sus

Quisiera compartir con vosotros una par- ceres mundanos. Estén alerta a los pode- normas e ideas, y pongamos la clase de

del testimonio de la hermana Davidina res de Satanás y sus ángeles, porque nunca ejemplo a fin de que podamos decirles: "Ve-

ailey, una madre devota, que contempla el deben olvidar que su poder es muy grande. nid, seguidme, y haced las cosas que me ha-ituro, para el cuidado, bienestar, dirección "Recuerden siempre que los quiero mu- béis visto hacer."

felicidad de sus hijos. Este fue escrito die- cho. Ustedes son los hijos espirituales de Amo a la Iglesia; sé que es verdadera. Sé seis años antes de su fallecimiento en ju- Dios; y su padre y yo hemos sido comisiona- que el evangelio es el plan de vida que el Se-o próximo pasado. Es uno de los más be- dos en esta vida para ser sus padres, de ñor nos ha dado para guiarnos y dirigirnos

ros tributos de una madre que verdadera- modo que vivan de tal manera que podamos a hacer frente a todas las condiciones que mente ama a sus hijos.

ser de nuevo una familia a- través de "las prevalecen en el mundo actual. Que nos

"He estado despierta esta noche sin poder eternidades..."

mantenga firmes, fieles y verídicos en el

dormir lo cual es raro en mí ya que general- Que Dios nos conceda como padres el sendero de la justicia, lo ruego humilde-

mente duermo bien. Quiero dejarles este amor, la sabiduría y el discernimiento para mente, en el nombre de Jesucristo. Amén.

mensaje, hijos... Si me aman... guarden prever eficazmente el cuidado, bienestar y
