" ¡ A y de vosotros. . .

hipócritas!"

por el presidente N. Eldon Tanner

Segundo Consejero en la Primera Presidencia.

Apenas el otro día estuve hablando con das para rendir servicio, siempre que sea "De estos dos mandamientos depende

alguien que dijo: "Ahí va un hombre en requerido.

toda la ley y los profetas" (Mateo 22:36-40).

quien se puede confiar plenamente. Uno Si hemos de gozar de las bendiciones del Se nos dice que: "la religión pura y sin

siempre sabe la clase de persona que es; Señor y la confianza de las personas con mácula delante de Dios el Padre es esta: Vi-

nunca pretende, y siempre es sincero y da lo quienes nos asociamos, debemos estar pre- sitar a los huérfanos y a las viudas en sus mejor de sí mismo."

parados para vivir el evangelio y estar hon- tribulaciones, y guardarse sin mancha del

Ese mismo día, alguien, refiriéndose a rada y activamente embarcados en la prác- mundo" (Santiago 1:27).

otra persona, dijo:

tica y enseñanza de sus conceptos, sin pre- Se nos han dado los Diez Mandamientos

"¿No es una lástima ignorar siempre lo tender jamás ser aquello que no somos. El en un lenguaje bastante claro, sin necesidad

que pretende? Nunca se puede tener la se- evangelio de Jesucristo nos señala la mane- de explicaciones y sin dejar ninguna duda. guridad de confiar en lo que dice. Yo creo ra de vivir; hagamos referencia a algunas El Sermón del Monte no deja duda tocante que el Señor lo hubiera llamado hipócrita." de sus grandes verdades. al mensaje de Cristo a la humanidad y

Sentí el impulso de opinar de la misma ma- El Señor ha dicho: " . . . esta es mi obra y nuestras responsabilidades, si es que desea-

nera.

mi gloria: Llevar acabo la inmortalidad y la mos gozar de sus bendiciones y su Espíritu

Es tocante a la hipocresía que deseo diri- vida eterna del hombre" (Moisés 1:39). para guiarnos. Asimismo, tenemos nues-

gir mis palabras hoy, especialmente a los "Yo soy la resurrección y la vida; el que tros Artículos de Fe, los cuales nos señalan miembros de la Iglesia de Jesucristo de los cree en mí, aunque esté muerto, vivirá. el sublime código mediante el que debemos Santos de los Últimos Días, donde quiera "Y todo aquel que vive y cree en mí, no gobernar nuestra vida. que se encuentren. Tenemos aproximada- morirá eternamente" (Juan 11:25-26). Jesús dijo: "No todo el que me dice: Se-mente tres millones de miembros, consti-

ñor, Señor, entrará en el reino de los cielos,

tuidos de todas clases de personas, desde Y en respuesta al hombre de la ley que sino el que hace la voluntad de mi Padre aquellas que están completamente dedica- preguntó, para tentarlo: " . . . ¿cuál es el que está en los cielos" (Mateo 7:21). das y preparadas para ofrecer todo lo que gran mandamiento en la ley?, contestó: En éstos, los últimos días, ha declarado: poseen en el servicio del Señor y de su próji- "Amarás al Señor tu Dios con todo tu cora- "Yo, el Señor, estoy obligado cuando hacéis mo, hasta aquellas que todavía no han sido zón y con toda tu alma y con toda tu mente. lo que os digo; mas cuando no hacéis lo que convertidas completamente, y quienes no "Este es el primero y grande mandamien- os digo, ninguna promesa tenéis" (D. y C. ven la importancia de vivir las enseñanzas to. "Y el segundo es semejante: Amarás a tu 82:10).

"¡Ay de vosotros.. . hipócritas!"

los santos que. . . habiendo rendido obe- mundicia.

ciudadanos de ser víctimas de esos malos

diencia a los mandamientos, recibirán sa- "Así también vosotros por fuera, a la ver- hábitos, no podemos menospreciar nuestra lud en sus ombligos y médula en sus hue- dad, os mostráis justos a los hombres, pero responsabilidad para ayudar a rehabilitar a sos;

por dentro estáis llenos de hipocresía e ini- aquellos que han caído. ¿Cómo podemos lla-

"Y hallarán sabiduría y grandes tesoros quidad.

marnos cristianos y decir que amamos a

de conocimiento, aun tesoros escondidos; ". . . edificáis los sepulcros de los profe- nuestro prójimo, que es cualquiera que ne-

"Y correrán sin cansarse, y no desfallece- tas, y adornáis los monumentos de los jus- cesite ayuda, y no hacer nada por ayudar a

rán al andar.

tos,

los que están trabajando para establecer

"Y yo, el Señor, les hago una promesa, "y- decís: Si hubiésemos vivido en los días medios que ayuden a los alcohólicos los

que el ángel destructor pasará de ellos como de nuestros padres, no hubiéramos sido sus adictos a las drogas o los exprisioneros? No de los hijos de Israel, y no los matará" (D. y cómplices en la sangre de los profetas" (Ma- obstante, hay aquellos que en realidad obs-

C. 89:18-21).

teo 23:4-6, 14, 23-25, 27-30). taculizarían tales esfuerzos porque se opo-

Se nos amonesta a ser verídicos y fieles, y Bien podríamos preguntarnos si tales so- nen a que existan dichos establecimientos a

se nos exhorta contra lo malo y la hipocre- fisterías están presentes en nuestro llama- su alrededor. Estas personas desafortuna-sía. De hecho, el Salvador puso un gran én- do cristianismo. En aquellos días, como lo das necesitan nuestra ayuda; ciertamente fasis en los malos efectos de la hipocresía y es tan común en la actualidad, tenían fra- debemos estar preparados para ser buenos fue bastante severo al condenar a aquellos ternidades en las cuales se guardaba la ley samaritanos y prestar nuestra ayuda siem-que profesaban una cosa y practicaban estrictamente, pero ignoraban a todos pre que sea posible. otra, al decir: \Ay de vosotros, escribas y aquellos que se encontraban fuera de ellas, ¿Cuántos de nosotros guardamos la Pala-Fariseos, hipócritas!". . . ¡Serpientes, gene- considerándolos con desprecio y condena- bra de Sabiduría al pie de la letra, pero so-ración de víboras! Cómo escaparéis de la ción, evitando de esta manera la herejía fí- mos desconsiderados en nuestros prejuicios condenación del infierno?" (Mateo 23:29,33. sica, pero cometiendo la herejía del espíri- y condenación de otros? ¿Hay alguno de no-Cursiva agregada).

tu.

sotros, que como hombres de negocios, sea-

"Ay", de acuerdo con el diccionario^, es ¿Cuántos de nosotros somos culpables de mos meticulosamente corteses y asistamos

una interjección que denota admiración, guardar la letra de la ley y de olvidarnos del con regularidad a la Iglesiay sin embargo

aflicción, dolor, suspiro, quejido, sufrimien- espíritu de la misma, cuando dejamos de aceptemos la desigualdad en la estructura to, etc. "Hipócrita", es aquel que aparenta mostrar misericordia y fe hacia nuestro social, y que seamos injustos o deshonestos

tener creencias o principios que en realidad prójimo? ¿Le damos más importancia a un en nuestros tratos con nuestros semejan-

no posee, o ser lo que no es, especialmente acto externo a fin de que sea visto por los tes?

una falsa presunción de una apariencia de hombres que a un cambio en nuestro cora- ¿Estamos verdaderamente interesados y virtud o religión.

zón? La única manera de limpiar el interior preocupados por el bienestar de nuestro

del vaso es siendo puros de corazón median- prójimo? ¿Visitamos a la viudas y a los

Como se encuentra registrado en los te la humildad y alejarnos de nuestras ini- huérfanos; alimentamos, vestimos y conso-

Evangelios, el Señor hace referencia a dife- quidades, viviendo el evangelio de Cristo al lamos a los pobres y necesitados? En aque-rentes ejemplos de hipocresía, y en cada máximo de nuestras habilidades. Quizás lla época, el profeta Alma "vio una desi-caso dice: "¡Ay de vosotros, escribas y fari- podremos engañar a los hombres pero a gualdad muy grande entre el pueblo, pues seos hipócritas!"

Dios no lo podemos engañar. unos se ensalzaban llenos de orgullo, des-

Quisiera referirme a éstas y otras acusa- ¿Existe algún peligro de que nuestra en- preciando a otros, volviendo la espalda al

ciones de hipocresía, y al hacerlo, podría- tera civilización sea como sepulcros blan- necesitado y al desnudo, al hambriento y al mos examinarnos a nosotros mismos y ver queados? Tenemos maquinaria maravillo- sediento, al enfermo y al afligido." cuántas de ellas se aplican a nosotros. Al sa, imponentes rascacielos y miles de prue- Y continúa: "Y esto fue motivo de lamen-presenciar las condiciones del mundo ac- bas de lo que llamamos progreso, pero en el taciones entre el pueblo, mientras que otros tual, estoy seguro que encontraremos que interior existe la inquietud, conflictos entre se humillaban, socorriendo a los que necesi-la hipocresía y la violación de los principios los hombres y las naciones, y la carga del taban su socorro, repartiendo de sus bienes de justicia y decencia, han contribuido en pobre, así como los restos de hombres al pobre y necesitado, dando de comer al gran parte para llevar nuestros asuntos na- muertos en tantas guerras. Alguien ha di- hambriento. . . " (Alma 4:12-13). cionales e individuales a su presente estado cho: "Aún tratamos de vindicarnos, blan- Los cambios recientes en su estructura y de aflicción.

queando el sepulcro."

programa, le permitirán a nuestras herma-

El Señor dijo: ". .. porque atan cargas Con todo el crimen, migraciones de la po- nas de la Sociedad de Socorro dedicar más

pesadas. .. sobre los hombros de los hom- blación, de rural a urbana, principios mora- de su tiempo y energía a los propósitos bres, pero ellos ni con un dedo quieren mo- les inestables, películas y literatura porno- principales para el cual fueron organizadas, verlas.

gráficas, etc. debemos permanecer firmes a saber: cuidar el bienestar espiritual, men-

"Antes, hacen todas sus obras para ser en la causa de lo justo.

tal y moral de las madres e hijas de Sión.

vistos por los hombres. . .

Debemos preocuparnos por el uso de las Deben estar enseñando el evangelio, prepa-

"Y aman los primeros asientos en las ce- drogas que destruyen vidas y acarrean una rando a nuestras mujeres de todas las eda-

nas, y las primeras sillas en las sinagogas. terrible desdicha, no sólo a los que hacen des a ser mejores amas de casa, y prestando

". . . porque devoráis las casas de las viu- uso de ellas, sino a los que los rodean. Pero servicio caritativo a los necesitados.

das, y como pretexto hacéis largas oracio- la hipocresía en la vida de los adultos tiene Las hermanas de esta gran organización nes; por esto recibiréis mayor condención. una seria influencia sobre nuestros jóvenes donan miles de horas por semanaa de servi-

". .. diezmáis la menta y el eneldo y el co- que están volviéndose a esta forma de pro- cio caritativo sin embargo, hay todavía mu-

mino, y dejáis lo más importante de la ley: testa. Lo que estamos tratando de decir es chos que están enfermos o solos que necesi-la justicia, la misericordia y la fe. Esto era que los jóvenes son afectados por la hipo- tan consuelo y que no han recibido visitas.

necesario hacer sin dejar de hacer aquello. cresía de aquellos que aceptan la hora del Todos debemos estar buscando oportunida-

"¡Guías ciegos, que coláis el mosquito, y coctel y otras prácticas perversas y sin em- des para prestar ayuda y consuelo a los ne-

tragáis el camello!

bargo se ponen histéricos porque los hijos cesitados entre nosotros. No debemos des-

" . . . limpiáis lo de fuera del vaso y del han encontrado otras formas de imitar el cuidar este deber y oportunidad a fin de

plato, pero por dentro estáis llenos de robo comportamiento de sus padres. Los jóvenes preocuparnos solamente en buscar nuestros y de injusticia.

pondrán atención únicamente cuando los placeres egoístas mundanos y ganancias

". . . sois semejantes a sepulcros blan- adultos les pongan el ejemplo adecuado. materiales.

queados, que por fuera, a la verdad, se No obstante la gran responsabilidad que Muy frecuentemente tratamos de evadir muestran hermosos, mas por dentro están tenemos a través de la legislación u otros la actividad religiosa, la cual incluye el

N. Eldon Tanner

tencia regular a la Iglesia, comparando nos respeten, y a menudo afecta adversa- viento? ¿Abandonaremos la causa de la jus-

nuestras actividades con las de otras perso- mente o influye la vida de otros miembros ticia a fin de complacer a los hombres, por-

nas, y diciendo que estamos haciendo más o de la Iglesia que esperan que cumplamos que deseamos dar servicio verbal en vez de

menos lo que ellos o que no somos peores nuestros deberes en la Iglesia y no vacile- servicio con nuestro corazón, o a causa de

que ellos. Algunos dicen: "No voy a la Igle- mos en manifestar nuestra fe. algún poder político que se nos imponga?

sia porque no quiero ser un hipócrita como Únicamente cuando estamos tratando di- No debemos ser como aquellos a quienes

él. Puedo ser religioso sin necesidad de ir a ligentemente de vivir las enseñanzas de Juan se refirió cuando dijo: "Con todo eso,

la Iglesia; puedo adorar a Dios en el lago, en Cristo podemos hacer un verdadero progre- aun de los gobernantes, muchos creyeron en

las montañas y comunicándome con la na- so espiritual. Dondequiera que nos encon- él, pero a causa de los fariseos no lo confe-

turaleza."

tremos, no debemos temer de vivir confor- saban. . .

Escuchad lo que el Señor ha dicho: me a nuestras convicciones y las normas de "Porque amaban más la gloria de los

"Y para que te conserves más limpio de la Iglesia. La gente, a pesar de que pueden hombres que la gloria de Dios" (Juan 12:42-

las manchas del mundo, irás a la casa de criticar y ridiculizar, espera que lo haga- 43).

oración y ofrecerás tus sacramentos en mi mos y nos respeta por ello. El vivir normas Imaginemos la gran influencia que la día Santo;

elevadas no puede ofender a la gente con- Iglesia —con sus aproximadamente tres

"Porque, en verdad, éste es un día que se cienzuda y de amplio criterio. millones de miembros— podrían tener en el

te ha señalado para descansar de todas tus No hace mucho tiempo, estuve hablando mundo si cada uno de nosotros fuera lo que obras y rendir tus devociones al Altísimo. con una pareja que tenía un hijo pequeño, profesa ser; si todos fuéramos cristianos

"Sin embargo, tus votos se rendirán en cuya conversión a la Iglesia era- reciente. verdaderos y devotos, viviendo cada día sin

justicia todos los días y a todo tiempo" Durante nuestra conversación, el padre dijo pretensión; si fuéramos honrados, verídi-

(D. y C. 5:9-11).

que se habían vuelto inactivos y no estaban cos, castos, benevolentes, virtuosos, hacien-

No podemos escoger cuál parte del evan- asistiendo a la Iglesia, y les pregunté la ra- do el bien a todos los hombres y siempre

gelio pensamos que es verdadera, o cuál zón de ello. Me explicó que los misioneros buscando las cosas virtuosas, bellas, de parte debemos vivir, no podemos dividir en eran tan finos ejemplos de un vivir bueno y buena reputación y dignas de alabanza.

pequeñas secciones nuestra vida. Como el recto, que cuando llegaron al barrio se en- Escuchemos a los profetas y vivamos por Salvador dijo: ". . . Esto era necesario ha- contraron con que mucha gente no estaba sus palabras; no seamos culpables como lo

cer, sin dejar de hacer aquello" (Mateo viviendo lo que la Iglesia enseña, o lo que fueron los escribas y fariseos de antaño de 23:23). Debemos ser cristianos en todas profesaban ser, y como resultado, se desa- aumentar la agonía de nuestro Salvador re-

nuestras obra3, y mediante nuestra vida, lentaron y perdieron la fe en la Iglesia. Creo chazándolo a El y sus enseñanzas, las cua-mostrar nuestro amor al Señor, nuestro que esto nos enseña dos lecciones muy im- les nos brindó, junto con su vida, a fin de

Dios, y mostrar amor e interés el uno por el portantes: Primero, es nuestra responsabi- que pudiéramos tener felicidad aquí, y vida otro. Nosotros, vosotros y yo, debemos po- lidad vivir de tal manera que seamos una eterna en el más allá. No nos encontremos

ner nuestra propia casa en orden; no debe- buena influencia en la vida de las personas en la condición que El describe cuando con-

mos ser hipócritas.

y nunca causar duda en su mente por razón cluye su castigo de los hipócritas:

Harry Emerson Fosdick observó que de la hipocresía en nuestra vida. "He aquí vuestra casa os es dejada de-

existen dos clases de hipocresía: Cuando La otra lección es que siempre debemos sierta.

tratamos de aparentar ser mejores de los cuidar de que la hipocresía en la vida de "Porque os digo que desde ahora no me

que somos, y cuando aparentamos ser peo- otros no influya en las nuestras, o que nos veréis, hasta que digáis: Bendito el que vie-

res de lo que somos. Hemos estado hablan- hagan dudar y no vivamos de acuerdo con ne en el nombre del Señor" (Mateo 23:38-do de la clase de hipocresía donde la gente las enseñanzas del evangelio. 39).

pretende ser más o mejor de lo que son; no Es de gran importancia que nosotros, Os testifico que Dios vive, que Jesús es el obstante, muy frecuentemente, vemos como miembros de la Iglesia, estemos fir- Cristo, el Hijo del Dios viviente, y que el miembros de la Iglesia, quienes en sus cora- memente unidos en la causa de la verdad y evangelio ha sido restaurado; que viviendo zones saben y creen, pero que por el temor a justicia. Hemos declarado al mundo que te- sus enseñanzas, ganaremos la vida eterna, la opinión pública no cumplen con los prin- nemos el evangelio de Cristo, que nos opon- todo lo cual ruego humildemente en el nom-

cipios. Este tipo de hipocresías es tan peli- dremos al vicio. ¿Permaneceremos firmes, bre de Jesucristo. Amén. grosa como la otra, y hace difícil que otros o vacilaremos y seremos arrastrados por el
