¿Hacia dónde

os dirigís en

realidad?

por el élder Richard L. Evans

del Consejo de los Doce

Mis queridos hermanos: buscando cosas que no tienen mucha impor- quería algunos de los que los otros te-

Hace algunas semanas estuvimos consi- tancia, y eso nos recuerda aquel sueño que nían. Y finalmente, aquellos que realmente

derando qué es lo que atraería atención de John Ruskin dijo que tuvo en una oportuni- eran 'prácticos y sensibles', declararon que

la gente al pasar en forma circunstancial dad:

nada era más importante ni tendría conse-

por un gran aeropuerto, donde la gente vi- "Soñé ", dijo, "que me encontraba en una cuencias más eficaces esa tarde, que acapa-

niera y fuera a muchos lugares, con diferen- fiesta infantil, en la cual había disponibles rar todos los clavos de bronce que pudie-tes intenciones y propósitos. Entonces re- todos los medios de entretenimiento imagi- ran. .. Y por último, aun comenzaron a pe-cordé una vez más, la tan ya mencionada nables. .. preparados por un sabio y bonda- lear por los clavos de bronce... cuando sa-pregunta: ¿De dónde vinimos? ¿Por qué es- doso anfitrión... Los niños obraban a su bían que no podrían llevarse más que uno tamos aquí? ¿Hacia dónde vamos?, pero au- antojo en los cuartos y jardines, sin ningu- solo para la casa. ¡Pero no! Se trataba de tomáticamente, se me ocurrió una varia- na otra preocupación más que pasar la tar- 'quién tenía más clavos... Debo tener el ción en una de estas preguntas: ¿Hacia dón- de divirtiéndose... Había música... toda mismo número de clavos que tú antes de

de en realidad os dirigís? y a esto podríamos clase de libros de entretenimiento... un ta- que nos vayamos de aquí, o no podré estar

agregar: ¿Qué es lo que en realidad deseáis? ller de juegos... una mesa literalmente tranquilo.' Finalmente, hicieron tanto rui-

Mucho de nuestro tiempo lo dedicamos al cargada con todas las golosinas y manja- do que desperté, y pensé: '¡Qué sueño tan

vano apresuramiento, sin pensar siempre lo res. .. y todo lo que un niño pudiera de- falso... los niños nunca hacen cosas tan que debemos llegar a ser, ni qué es lo que sear. .. Pero en medio de todo esto, a dos o tontas. Sólo los hombres las hacen!'"'

tres de los niños más 'prácticos; se les ocu- Nunca tuve un sueño como el de Ruskin,

más importa.

A veces ponemos todo nuestro corazón en rrió que querían algunos de los clavos de pero infinidad de veces he investigado y

cosas que creemos que debemos tener, y bronce del tapizado de las sillas, e inmedia- orado y pensado sobre esto.

una vez que las logramos nos damos cuenta tamente pusieron manos a la obra para Queridos amigos, ¿ hacia dónde os dirigís

de que no significan para nosotros tanto arrancarlos de su lugar. Al cabo de un mo- en realidad ? ¿ Qué es lo que verdaderamen-como nos pareció en otro tiempo. mento, prácticamente todos los niños se en- te deseáis?

Y así pasan los años, y aun en nuestra ju- contraban trabajando afanosamente con

ventud, nos apercibimos de que somos más sus dedos, tratando de arrancar los clavos

de bronce. Con todos los clavos que podían

viejos de lo que éramos. sacar, aún así no se encontraban satisfe-

¿Hacia dónde os dirigís en realidad?

Hace algunos meses tuve el privilegio de funciones físicas, o abusar de ellas o dejar justo, no lo hagas; si no es cierto, no lo di-

hablar durante los servicios fúnebres de un de cuidarlas, darse el lujo de destruir el gas."5

querido y viejo amigo. Creo que él no poseía cuerpo lentamente, de embotar la mente y Pero cuando hayamos fallado en lograrlo muchos de los bienes materiales de esta vi- plagar el espíritu con elementos extraños, (y que el cielo nos ayude a no fallar), enton-

da, pero en determinado momento oí a su es tonto, débil y absolutamente falto de sa- ces volvámonos con todo nuestro corazón al nieto decir: "Una vez por semana el abuelo biduría. Cualquier cosa que no sea buena poder del arrepentimiento. se reunía con toda su familia, aun con los para el hombre no debe ser usada o hecha El peso del error es una carga demasiado nietos, y nos enseñaba el evangelio. Nunca por él.

pesada. En cierta oportunidad, el presiden-

fue negativo; siempre expresó su fe y espe- Pero no se trata del castigo físico como ú- te Lee dijo que la carga más pesada del ranza. En nuestra familia no hubo proble- nico resultado del desvío de las leyes de la mundo, es la carga del pecado. No es nada mas de división de generaciones." vida, sino también de los efectos mentales y agradable ver a esos jóvenes tanto como a

Y yo pensé qué bendecido y satisfecho me espirituales, así como de la angustia inte- los viejos, con la angustia de acarrear ese

sentiría si un nieto mío pudiera sincera- rior del alma. Como dijo Juvenal: "El peor peso a dondequiera que vayan, rogando al mente decir lo mismo de mí, cuando esta castigo de todos reside en el tribunal de su cielo que no hubieran hecho lo que hicieron. vida llegara al fin de su corta e incierta ca- propia conciencia, donde no hay culpa hu- Doy gracias a Dios por el principio del rrera.

mana que pueda ser absuelta."3 arrepentimiento, por un Padre que nos en-

He pensado en los lugares en los que he- Nosotros tenemos que vivir como debe- tiende y que nos ha asegurado que El acep-

mos estado, en todo el mundo, donde cente- mos vivir, no solamente porque eso agrada tará nuestro arrepentimiento siempre que

nares de millones de personas nunca han a Dios, no sólo porque es lo que hará felices sea sincero. Esto es lo que El dijo:

disfrutado del privilegio de aprender a leer a nuestros padres, sino también como un "Por esto podéis saber si un hombre se

y escribir. Y es entonces cuando pienso en favor a nosotros mismos; porque cada man- arrepiente de sus pecados. He aquí, los con-

otros lugares donde los jóvenes abandonan damiento, cada requisito que Dios nos ha fesará y abandonará. ". . . He aquí, quien se ha arrepentido de los estudios e ignoran las oportunidades dado, es para nuestra felicidad, para nues- sus pecados es perdonado; y, yo, el Señor,

que se les presentan. Y que en un mundo tra salud y para nuestra paz y progreso. Oh no más los tengo presente" (D. y C. donde la demanda de entrenamiento, com- mis amados amigos, aun por egoísmo es sa- 58:43,42).

petencia y habilidades especiales se requie- bio obedecer los mandamientos que Dios De esto podéis estar seguros. Apartaos de ren cada día más, ¿a dónde creen ellos que nos ha dado.

realmente se están dirigiendo? Y además del aspecto físico, tenemos que los caminos que os llevarán a lugares a los

Mis queridos amigos, cada día forma par- preocuparnos también por la contamina- que nadie desea llegar. Volveos hacia aque-

te de la eternidad. Lo que pase aquí, ahora, ción mental y del alma; debemos preocu- llo que os proveerá la paz, el autorrespeto,

tiene importancia imperecedera. parnos por los proveedores y explotadores la limpieza y una conciencia tranquila.

Quisiera pediros, dondequiera que os en- de pornografía, quienes por ganancias ma- No presumo conocer el horario de los pla-

contréis, que os preparéis para recibir las teriales u otros propósitos, llenan la mente nes de nuestro Padre y su propósito, pero sí

oportunidades que se os presentarán aquí, de la gente con viles y degradantes fotogra- sé que en el caso de cada uno de nosotros, el

tiempo apropiado para volvernos y comen-

ahora, así como para el futuro, que es para fías y escritos.

siempre. "¿Qué es la oportunidad", pregun- Deberíamos usar los medios que tenemos zar a dirigirnos hacia donde debemos ir, no

puede usar?" tó George Eliot, "para el hombre que no la disponibles para combatir tal maldad, una es ningún otro más que ahora. 2

maldad que nunca se pondrá límites a sí ¿Hacia dónde estamos en realidad diri-

Las leyes de la naturaleza, las leyes de misma, sino que con el tiempo se convertirá giéndonos ? A medida que nos aproxima-

Dios y las leyes de la vida, son una, y siem- en más perversa y siniestra, siempre que mos nuevamente a la celebración de la veni-pre se encuentran en pleno vigor. Vivimos nosotros le permitamos hacerlo. da de nuestro Señor y Salvador, bien po-en un universo de leyes. La primavera sigue Es nuestra obligación salvaguardar a los dríamos recordar el divino plan y propósito al invierno, de esto podemos estar seguros. niños en su inocencia y honradez. Y aparte que en su debido tiempo nos llevará de esta

El sol aparecerá a su debido tiempo nueva- de la creciente tendencia de limpiar la con- corta vida, rumbo hacia una vida real, per-

mente, mañana; de esto también podemos taminación material que haya también sonal y eterna, con ilimitadas posibilidades

estar seguros. Asimismo las leyes morales y espiritua- tal y moral. Nuestra preocupación por com- por siempre jamás. Este es el plan y propó-preocupación por limpiar la polución men- eternas, junto con nuestros seres queridos,

les se encuentran plenamente en vigor. De batir la contaminación material segura- sito de nuestro Padre. Por esto es que en esto también podemos estar seguros. Todos mente no es más urgente que lo que debería realidad importa hacia dónde vamos y por tendremos los resultados de cómo vivimos ser nuestra preocupación por la polución de qué necesitamos este evangelio para guiar-

nuestra vida. Nadie puede decir que el hom- la mente y alma de los hombres. nos a llegar hacia donde debemos ir. bre común tiene el derecho o el poder de re- A medida que vivimos, hay dos cosas que Gracias a Dios por sus revelaciones a los

chazar los mandamientos de Dios o aun de con toda seguridad debemos considerar: El profetas, pasados y presentes, y por no de-hacerlos a un lado —mandamientos que son poder de la prevención, y el poder del arre- jarnos solos. Mucho es lo que El ya nos ha

dicho, y mucho es lo que aún nos dirá si le

prácticos y esenciales, que son parte de la pentimiento.

vida misma— teniendo íntimas relaciones ¿Por qué hemos de correr en contra de las servimos y obedecemos sus mandamientos. como las tienen, con la salud, la felicidad y leyes de la vida? ¿Por qué hemos de precipi- Os dejo, mis amados amigos, mi testimo-

la paz, con la honradez, la moral y la pure- tarnos hacia las enfermedades y la desgra- nio de que Dios en realidad vive, el mismo za, con la excelencia y con todo lo que tiene cia? ¿Por qué hemos de vivir en contra de Dios y Padre que nos hizo a su propia ima-

relación con la vida. Si alguien os dice, mis queridos amigos, desperdicio y el remordimiento que pueden Salvador, a mostrarnos el camino de la vida nuestra conciencia? Pensad en el dolor, el gen; que El envió a su divino Hijo, nuestro

que podéis hacer a un lado los mandamien- ser prevenidos si vivimos como debemos vi- y redimirnos de la muerte; que los cielos tos de Dios sin sentir las consecuencias; si vir. Nadie puede hacer a un lado las conse- han sido abiertos y la plenitud del evangelio alguien os dice eso, entonces sabréis que es- cuencias. Como dijo Cecil B. De Mille: " No traída nuevamente, para la salvación y táis escuchando a alguien que no sabe lo podemos romper los mandamientos. Sólo exaltación de todos si así lo deseamos, lo que dice o que no os está diciendo la verdad. podemos destrozarnos contra ellos." cual es el propósito de Dios: de llevar a cabo

Esta mente, este cuerpo que Dios nos ha semos, vivamos y enseñemos el poder de la 4 Pen- nuesta inmortalidad y vida eterna.

dado con su maravilloso funcionamiento fí- prevención. Marco Aurelio dijo: "Si no es Sé que mi Redentor vive, y ruego porque

su paz y bendiciones queden con todos los

sico, deben permanecer con nosotros du-

rante toda la vida terrenal; y deteriorar o 3 Juvenal, Décimo Junio —Poeta latino, ¿60- hombres, en el nombre de nuestro Señor y

Salvador, Jesucristo, Amén.

Richard L. Evans

4 Cecil Blound DeMille—Productor cinema- inaugural de la Universidad de Brigham 5Marco Aurelio —Emperador y filósofo tográfico y escritor, 1881-1959, discurso Young, 1957. romano, 121-180; Pensamientos, libro XII,

sección 17 línea 68.
