La b a r r a de hierro

por el presidente Harold B. Lee

Primer Consejero en la Primera Presidencia

Sinceramente ruego por el espíritu de locución moderna, un antídoto para la deso- a lo largo del cual se encontraba un angosto

esta gran conferencia durante los plomen- rientación. No sabemos si las verdades de la sendero que conducía hasta el árbol de fru-tos en que estaré aquí de pie. tradición religiosa pueden interpretarse para ta deliciosa. Entre la orilla del río y el sen-

Hace algún tiempo apareció en el Walt satisfacer esta necesidad, pero estamos se- dero había una barra de hierro, quizás para

Street Journal un artículo que hace refle- guros de que aquí, no en la agitación políti- proteger a los viajeros y evitar que cayeran

xionar, fue escrito por un eminente teólogo ca, se halla el sendero de la religión para lo del sendero hacia el río. de ia Universidad de Columbia, bajo el títu- que es de más valor."

Al mirar, vio grandes grupos de gente

lo "Un antídoto para la desorientación", la Como respuesta a aquellos que puedan que se esforzaban por llegar al campo espa-cual reconocéis como una condición que andar errantes, en busca de algo que satis- cioso donde se encontraba el árbol con la prevalece en el mundo actual. Cito de este faga su necesidad y que ponga fin a su esta- fruta. A medida que marchaban hacia ade-

artículo escrito por el rabino Authur Herlz- do de confusión y vacío, quisiera introducir lante por el sendero, se levantó una niebla

terg:

algunos pensamientos relatando una ex- oscura, de tal densidad que muchos de los

"La gente entra a la religión por una traordinaria visión que recibió un antiguo que habían entrado al sendero no pudieron

esencial hambre metafísica, y cuando ésta Profeta que se llama Lehi, 600 años antes encontrar el camino, se desviaron y se aho-no se sacia, la religión decae... en el mo- de Cristo. Para los fieles miembros de la garon en las aguas oscuras, o desaparecie-mento que el clérigo se vuelve más munda- Iglesia, éste será un incidente relatado a ron al extraviarse por caminos extraños. No

no, el mundo va hacia el hades más rápida- menudo, y que se encuentra registrado en el obstante, hubo otros que se encontraban en mente.

Libro de Mormón. Para aquellos que no el mismo peligro de perderse a causa de las

" . . . La religión representa el acumula- profesen nuestra fe, si meditan seriamente, oscuras tinieblas, pero se asieron a la barra

miento del discernimiento intelectual del podrá ser de mucho significado a la luz de de hierro y de este modo siguieron su curso hombre durante miles de años, en pregun- muchas inclinaciones en nuestra sociedad a fin de que ellos también pudiesen partici-

tas tales como la naturaleza del hombre, el moderna.

par de las delicias que los habían tentado a

significado de la vida y el lugar del indivi- En este sueño, llamado mejor una visión, ir, pese a la peligrosa jornada. En el lado duo en el universo. Esta pregunta, precisa- el profeta Lehi fue conducido por un men- opuesto del río había multitudes que seña-

mente, es la raíz de la inquietud del hom- sajero celestial a través de un desierto oscu- laban con el dedo y se burlaban de aquellos

bre.

ro y desolado, hasta un árbol cargado de que habían llevado a cabo su jornada.

La barra de hierro

siones de esa naturaleza eran medios efica- "Sin afecto natural, implacables, calum- dieran decir, como se afirma que dijo Abra-ces por los cuales el Señor se comunicaba niadores, intemperantes, crueles, aborrece- ham Lincoln: "Al leer la Biblia, acepto todo con su pueblo a través de sus profetas —lí- dores de lo bueno,

lo que pueda entender; lo demás, lo acepto

deres. De tal modo, este sueño era de gran "traidores, impetuosos, infatuados, ama- por medio de la fe."

significado, como el Señor lo reveló al pro- dores de los deleites más que de Dios, Cuan confortante sería para aquellos que feta Lehi. El árbol cargado de fruta era una "que tendrán apariencia de piedad, pero se encuentran inquietos en el mundo inte-representación del amor de Dios, el cual se negarán la eficacia de ella. .. " (2 Timoteo lectual, si cuando surgiesen preguntas so-reparte entre todos los hijos de los hom- 3:2-5).

bre cómo se formó la tierra y cómo llegó a

bres. Más tarde, en su ministerio terrenal, Hay muchos que profesan ser religiosos, existir el hombre, pudiesen responder de la el Maestro mismo le explicó a Nicodemo có- refiriéndose a sí mismos como cristianos, y, misma manera que lo hizo un eminente mo se manifestó ese gran amor. Le dijo: de acuerdo con las palabras de unas de es- científico y fiel miembro de la Iglesia. Una

"Porque de tal manera amó Dios al mundo, tas personas, " aceptan las escrituras única- hermana le preguntó: "¿Por qué el Señor no

que ha dado a su Hijo unigénito, para que mente como fuentes de inspiración y ver- nos dijo claramente tocante a estas cosas?" todo aquel que en él cree, no se pierda, mas dad moral", y preguntan luego con presun- El científico le contestó: "Es muy posible

tenga vida eterna"; y luego el Maestro agre- ción: "¿Nos dan las revelaciones de Dios una que no lo entendiéramos si lo hiciera; sería gó: "Porque no envió Dios a su Hijo al mun- barandilla para llegar al reino de Dios, como tratar de explicarle la teoría de la do para condenar al mundo, sino para/ que como el mensajero del Señor le dijo a Lehi, energía atómica a un niño de ocho años." el mundo sea salvo por él" (Juan 3-16-17). o simplemente un compás?" ¿No sería una cosa grandiosa si todos

La barra de hierro, como apareció en la Desafortunadamente, entre nosotros hay aquellos que están bien instruidos en las co-

visión interpretada, era la palabra de Dios, algunos que afirman ser miembros de la sas seculares pudieran asirse firmemente a

o el evangelio de Jesucristo, que conducía al Iglesia pero en cierto sentido son como los la "barra de hierro" o la palabra de Dios, la árbol de la vida que el Maestro le explicó a burlones que aparecieron en la visión de Le- cual podría conducirlos, por medio de la fe, la mujer en el pozo en Samaría, era como hi, manteniéndose apartados y al parecer, a un entendimiento en lugar de que se des-"una fuente de agua (viviente) que salte inclinados a mofarse de los fieles que deci- víen por senderos extraños de teorías hu-para vida eterna" (Juan 4:14). den aceptar a las autoridades de la Iglesia manas y caigan en las aguas oscuras de la

Aquellos que aparecían en la visión, y se como testigos, especiales de Dios en el evan- incredulidad y la apostasía?

encontraban al otro lado del río señalando gelio, y a sus agentes que dirigen sus asun- Oí a uno de nuestros científicos eminen-con el dedo y burlándose, representaban a tos de la Iglesia.

tes decir que creía que muchos profesores

las multitudes de la tierra que se reúnen Hay algunos en la Iglesia que se refieren se han alejado de la Iglesia porque han tra-

para pelear en contra de los apóstoles del a sí mismos como liberales, quienes, como tado de filosofar o utilizar el intelecto con-

Cordero de Dios. Como el Señor lo reveló, dijo uno de nuestros presidentes: "Leen cerniente a la caída de Adán y la subsi-los que se burlaban representaban la así bajo la lámpara de su propia arrogancia" guiente expiación del Salvador. La razón llamada sabiduría del mundo, y el edificio (Joseph F. Smith Gospel Doctrine, página fue que prefirieron aceptar las filosofías de en el que se encontraban reunidos era el 373). En una ocasión le pregunté a uno de los hombres que lo que el Señor ha revelado "orgullo del mundo" (Véase 1 Nefi 11-12). nuestros líderes educativos de la Iglesia có- hasta que todos seamos capaces de com-

Si hay una cosa que se necesite más en mo definiría a un liberal dentro de la Igle- prender los "misterios de Dios" como han

este tiempo de tumulto y frustración, en sia; respondió en una sola frase: "Un liberal sido explicados a los profetas del Señor y

que los hombres y las mujeres así como los dentro de la Iglesia es simplemente aquel revelados más plenamente en lugares sa-

jóvenes adultos están buscando desespera- que no tiene un testimonio." grados.

damente respuestas a los problemas que El doctor John A. Widtsoe, exmiembro Evidentemente, existían preguntas y

afligen a la humanidad, es una "barra de del Quorum de los Doce y eminente educa- controversias similares en la época del

hierro" que sirva como guía a lo largo del dor, pronunció una declaración con respecto Maestro. En una respuesta breve, propor-

sendero angosto que lleva a la vida eterna, a esta palabra liberal, como se aplica a cionó los ingredientes esenciales para per-en medio de los caminos extraños y tortuo- aquellos que están dentro de la Iglesia. Es- manecer en la seguridad en medio de esta/ sos que finalmente llevarían a la destruc- tas son sus palabras:

masa de incertidumbre:

ción y a la ruina de todo lo que es "virtuoso, "El así llamado liberal (dentro de la Igle- Con el propósto de aclarar una aparente bello o de buena reputación." sia) es generalmente uno que se ha aparta- controversia entre sus discípulos respecto a

Estas condiciones que prevalecerían en la do de los principios fundamentales o la filo- quién sería el mayor en el reino de Dios, di-

tierra cuando estaban por aparecer estas sofía del grupo al cual pertenece. . . Afirma jo: ". . . Si no os volvéis y os hacéis como ni-escrituras, ahora llamadas el Libro de Mor- ser miembro de una organización, y se ocu- ños, no entraréis en el reino de (Dios)" (Ma-món, fueron previstas por los profetas. Al pa de reformarla cambiando sus cimien- teo 18:3).

leer algunas de estas predicciones, quisiera tos. . .

De acuerdo con las Escrituras, volverse

que os pusierais a pensar en cuanto a las "Es una tontería hablar de una religión (convertirse) significaba un cambio de cora-condiciones en que nos encontramos hoy liberal, si esa afirma estar cimentada sobre zón y el carácter moral de una persona se día:

una verdad invariable."

transformaba del poder controlado del pe-

"Y sé que andáis según el orgullo de vues- Entonces el doctor Widtsoe finaliza su cado en una vida justa. Significaba "espe-

tros corazones; y no hay sino unos pocos declaración con estas palabras: "Es bueno rar pacientemente al Señor" hasta que las

que no se inflan con el orgullo de sus cora- cuidarse de personas que andan proclaman- oraciones de uno fueran contestadas y has-

zones, al grado de . . . la envidia, las con- do que son o que sus iglesias son liberales. ta que su corazón sintiera como Cipriano,

tiendas, malicia, persecuciones, y toda clase Es muy posible que la estructura de su fe un defensor de la fe en el Periodo Apostóli-de iniquidades... a causa del orgullo de esté edificada en la arena y no pueda sopor- co, testificó: "A mi corazón, purificado de vuestros corazones.

tar las tormentas de la verdad" (Jmprove- todo pecado, penetró una luz proveniente de

". . . he aquí, amáis el dinero, vuestros ment Era, volumen 44, pág. 609). lo alto, y de pronto, de un modo maravillo-

bienes, vuestros costosos vestidos y el ador- De nuevo, para usar el lenguaje figurado so, vi a la certeza reemplazar a la duda".

no de vuestras iglesias, nHs de lo que amáis de la visión de Lehi, son aquellos que son La conversión debe significar algo más

a los pobres, a los necesitados, a los enfer- cegados por las tinieblas de oscuridad y aún que el hecho de estar registrado como

mos y a los afligidos" (Mormón 8:36-37). no han podido asirse firmemente a la "ba- miembro de la Iglesia, con un recibo de

El apóstol Pablo también habló acerca de rra de hierro".

diezmos, una tarjeta de miembro, una reco-

un período peligroso, cuando "habrá hom- ¿No sería maravilloso si cuando surgen mendación para el templo, etc. Significa

bres amadores de sí mismos, avaros, vana- preguntas que no han sido contestadas por- vencer las tendencias de criticar, y luchar

gloriosos, soberbios, blasfemos, desobe- que el Señor no ha creído conveniente reve- continuamente para mejorar las debilida-

Harold B. Lee

cias exteriores.

vida en Mount Vernon, reduciendo mi igno- del Reino". . . en todas las cosas que perte-

El Señor amonestó a aquellos que trata- rancia." Afirmó que una persona nunca necen al Reino de Dios. . . " (D. y C. 88:77-

ran de destruir la fe de una persona o lo ale- aprende nada hasta que se da cuenta de lo 78).

jaran de la palabra de Dios, o lo hicieran poco que sabe. En el mencionado artículo Entonces aconseja en cuanto a la extensa

soltarse de la "barra de hierro" en donde se hace esta gran observación ilustrativa acer- variedad de conocimiento que debemos bus-encontraba la seguridad por medio de la fe ca de George Washington: car. Su Iglesia no sería un ministerio igno-

en un Redentor Divino a sus propósitos res- "Washington nunca asistió a la escuela; rante en diversos campos del conocimiento

pecto a esta tierra y su gente. es por eso que fue un hombre educado, pues secular.

El Maestro amonestó: "Y cualquiera que nunca dejó de aprender."

Luego el Señor dirigió su revelación a to-

haga tropezar a alguno de estos pequeños Supongo que lo que George Moore dijo de dos aquellos que quizás no tengan fe:

que creen en mí, mejor... que se le colgase sí mismo podría decirse de muchos de voso- ". . . buscad conocimiento, tanto por el estu-

al cuello una piedra de molino de asno, y tros y de mí: "He pasado más de sesenta dio como por la fe" (D. y C. 88:118). que se le hundiese en lo profundo del mar" años de mi vida reduciendo mi ignorancia." Uno bien podría preguntarse: ¿Cómo se (Mateo 18:6).

Es mi convicción, que ahí se encuentra el puede "aprender por medio de la fe"? Un

El Maestro estaba recalcando el hecho de desafío para todos aquellos que logran dis- profeta explica el método: primero, la per-

que en lugar de arruinar el alma de un ver- tinción en cualquier campo. Algunos cesan sona debe despertar sus facultades y poner

dadero creyente, sería mejor para una per- de aprender cuando se gradúan de la escue- a prueba las palabras del Señor y su deseo

sona sufrir una muerte terrenal que incu- la; otros cesan de aprender acerca del evan- de creer. Permitid que este deseo trabaje en rrir en la pena de poner en juego su propio gelio cuando han completado una misión vosotros hasta que creáis en una manera destino eterno.

para la Iglesia; algunos dejan de aprender que podáis aceptar aunque sea una porción

El apóstol Pablo también recalcó el peli- cuando llegan a ser directores o tienen un de la palabra del Señor; luego, como una se-

gro de las falsas enseñanzas por medio de puesto prominente dentro o fuera de la Igle- milla plantada, debe cultivarse y no resistir

malos ejemplos. Dijo: "Pero mirad que esta sia.

el Espíritu del Señor, el cual ilumina a to-

libertad vuestra no venga a ser tropezadero Recordad, tal como George Moore dijo dos los que nacen en el mundo; entonces po-para los débiles. . .

acerca de Washington: "Podemos llegar a déis empezar a sentir en vuestro interior

"Y por el conocimiento tuyo, se perderá ser personas educadas, no importa nuestra que debe ser bueno, ya que se ensancha

e l . . . débil por quien Cristo murió. situación en la vida, si nunca dejamos de vuestra alma e ilumina vuestro entendi-

"De esta manera, pues, pecando contra aprender."

miento, y, como el fruto del árbol de la vi-

los hermanos e hiriendo su débil concien- El fallecido presidente Dwight D. Eisen- sión de Lehi, se vuelve delicioso. (Véase

cia, contra Cristo pecáis" (I Corintios hower1 escribió esto: "Cualquier hombre Alma 72.) 8:9, 11-12).

que haga bien su trabajo, que tenga una A un novelista inglés se le adjudican es-

Dirigiéndose a la instruida y sumamente justificable confianza en sí mismo y no se tas palabras: "Aquel que busca a Dios ya lo

sofisticada generación de su tiempo, el pro- moleste por las mofas de los cínicos y los ha encontrado".

feta Jacob dijo algo que parece ser necesa- ociosos; cualquier hombre que permanezca No se imagine nadie que el aprender por

rio repetir frecuentemente en la actualidad: fiel a los motivos decentes y sea considera- "medio de la fe" significa una manera fácil

" . . . Cuando son instruidos se creen sabios, do, es, en esencia, un líder. No importa si o perezosa de obtener conocimiento y que y no oyen el consejo de Dios, porque lo me- llega o no a ser prominente, está destinado éste se convierta en sabiduría. nosprecian, suponiendo saber de sí mismo; a lograr una gran satisfacción interior al De las instrucciones celestiales a las cua-por tanto, su sabiduría es locura y de nada producir un trabajo superior. les se agregan las experiencias de casi todos les sirve...

"Y para eso, de paso, es que el buen Señor los que han buscado diligentemente ayuda

"Pero bueno es ser sabio, si se obedecen nos puso en la tierra" (What is Leadership? de los cielos, uno podrá comprender rápida-

los consejos de Dios" (2 Nefi 9:28-29). Reader's Digest, junio de 1965, pág. 54). mente que aprender por medio de la fe re-

Con fervor le damos gracias al Señor por Con la restauración del verdadero evan- quiere la sumisión de toda el alma median-

la fidelidad y devoción de muchas personas, gelio de Jesucristo y el establecimiento de te una vida digna, para poder estar en ar-

tanto dentro como fuera de la Iglesia, quie- la Iglesia en la dispensación del cumpli- monía con el Espíritu del Señor, el llamado

nes ocupan altas posiciones en negocios, en miento de los tiempos, se nos dieron ins- desde las profundidades de nuestra propia

círculos gubernamentales, en la profesión trucciones por revelación, la magnitud de búsqueda mental y la unión de nuestros es-legal, doctores, trabajadores sociales entre- las cuales, como lo explicó el fallecido presi- fuerzos para recibir el verdadero testimo-

nados, enfermeras y aquellos que trabajan dente Brigham H. Roberts2, fue, no sola- nio- del Espíritu.

en los campos de las ciencias y las artes. mente saber si el bautismo debía hacerse La misión de esta Iglesia es testificar so-

Principalmente estamos agradecidos por por inmersión o para la remisión de peca- bre las verdades del evangelio y acabar con

aquellos que aceptan puestos de dirección dos, sino que los escombros de eras acumu- las falsas enseñanzas que están causando la

en la Iglesia, que trabajan como maestros ladas fueron puestos a un lado, las rocas inquietud y la desorientación que amena-

orientadores o directores de una clase en el quedaron desnudas y se volvieron a poner zan a todos aquellos que no han encontrado

sacerdocio o en las organizaciones auxilia- los cimientos del reino de Dios." el sendero estrecho y lo que podría ser un res, que presentan su servicio voluntario a A muchos les parecerá absurdo que se de- ancla para sus almas. fin de ayudar a los desafortunados en el clare que dentro de las enseñanzas de la Mi ferviente oración es que yo pueda mundo y entre la minoría dentro y fuera de Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Úl- mantener en alto esa Luz verdadera de

la Iglesia, y en prestar atención particular a timos Días pueda encontrarse un baluarte Cristo para todo el mundo. Ojalá que todos las necesidades de las viudas y los huérfa- para proteger en contra de las caídas, las pudieran saber con seguridad como yo, por

nos.

frustraciones y la iniquidad en el mundo. El medio del estudio, la oración y la fe, como el

Digo a todos éstos, como le dijo Jesús a Plan de Salvación que se formó en los cielos Maestro le declaró a Marta, que lloraba la

Zaqueo: "Hoy ha venido la salvación a (su) señala claramente hacia el estrecho y an- muerte de Lázaro, que el Señor y Maestro casa" (Lucas 19:9). Estos son los que están gosto camino que lleva a la vida eterna, no es verdaderamente "la resurrección y la vi-asidos fuertemente a la "barra de hierro" la obstante que hay muchas personas que se da"; (y) el que cree en (El), aunque esté cual nos puede llevar a todos, con seguri- niegan a seguirlo.

muerto, vivirá.

dad, hacia el árbol de la vida. En una gran revelación, el Señor instru- "Y todo aquel que vive y cree en (El), no

Recientemente leí un artículo en el Was- yó a los líderes de la Iglesia de esa tempra- morirá eternamente.. . " (Juan 11:25-26).

hington Post, escrito por George Moore, na época que debían buscar la verdad en Le agradezco al Señor porque puedo res-que se adjudicó el nombre del "ermitaño de muchos campos.

ponder como lo hicieron Marta y Pedro: "Tú

Mount Vernon". En dicho artículo, dijo: Primero, naturalmente, les mandó que eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente" La barra de hierro

"Sí, Señor, yo he creído... tú eres el Cris- grado nombre de nuestro Señor y Maestro, los Estados Unidos (1890-1969).

to, el Hijo de Dios, que has venido al mun- Jesucristo. Amén.

2Roberts, Brigham H. Uno de los presiden-

do" (Juan 11:27).

tes del Primer Consejo de los Setenta 1857-

De esto testifico solemnemente en el sa- 'Eisenhower, Dwight D. 34° Presidente de 1933).
