Los jóvenes de hoy

por el élder Harold B. Lee

Primer Consejero en la Primera Presidencia

Gracias, presidente Tanner. Quisiera re- Conforme escuchaba esas palabras este ración anterior, pero el tres por ciento son

cordaros que esta mañana el hermano Mar- día, me di cuenta que hubo un cúmulo de unos pillos o algo peor. vin J. Ashton, en su muy excelente discur- preocupaciones acerca de las terribles si- Podría dar un paso más allá y decir que so, dijo que ningún hogar es un fracaso has- tuaciones a las que se enfrenta la juventud en muchas cosas, los jóvenes de ahora supe-ta que se da por perdido un hijo, una hija, actual, y una súplica para los dirigentes ran a los de mi propia generación. Cierta-un marido o una esposa. No debemos dar- adultos de enseñar a los dirigentes jóvenes, mente vosotros estáis mejor educados, me-nos por vencidos, no importa cuan difícil a los cuales se les pidió que no traten de ha- jor informados acerca del mundo, tenéis un sea la tarea de salvar a uno de los nuestros. cerlo todo, sino que deleguen responsabili- concepto más amplio de la vida, de lo que

Horacio Mann, ese gran educador con- dades a otros jóvenes; y a los dirigentes teníamos nosotros a su edad. Además, mu-

temporáneo de Abraham Lincoln, relató adultos que no traten de imponer a los jóve- chos de vosotros con loi que he hablado —y que cuando fue el orador en la inauguración nes responsabilidades sin asegurarse antes, yo hablo con cientos de jóvenes cada año, en

de una gran escuela para niños, en su dis- de haberles enseñado principios correctos. reuniones estudiantiles y políticas por to-curso dijo: "Esta escuela ha costado cientos Encontré una declaración del finado pre- das partes— tienen grandes ideales y una de miles de dólares, pero si ésta es capaz de sidente Dwight D. Eisenhower, en un ejem- actitud moral y sana" (Thoughts for Young

salvar a un niño, valió la pena todo lo que plar del Roader's Digest de hace algunos Americans. ,Reader's Digest. Abril 1966

costó". Uno de sus amigos se acercó a él al años. El dijo: "Desgraciadamente, mucha págs. 88-92).

terminarse la reunión y le dijo: "Se dejó lle- gente en estos días ha llegado a confundirse Al leer esto, recordé una declaración he-

var por su entusiasmo, ¿no es así? Usted no tanto por los excesos de una pequeña mino- cha por el doctor Fisher, exdirector educati-

puede pensar que si esta escuela salva a un ría de jóvenes en los Estados Unidos, que no vo de los Boy Scouts de América cuando solo niño, valdrá todo lo que ha costado. Se- notan la decencia y la inteligencia de la in- aquí, en el salón de asambleas, hizo una in-

guramente usted no quiso decir eso." mensa mayoría. Esta es una gran injusticia teresante observación. El dijo: "Si la juven-

Horacio Mann lo miró y dijo: "Sí mi amj- para vosotros, jóvenes amigos y un perjui- tud actual no fuera mejor que la de hace dos

go, valdría lo que costó si ese único niño cio para ios Estados Unidos". generaciones, no serían ni la mitad de bue-fuera mi hijo; claro que lo valdría". El juez Lester H. Loble de Montana, nos de lo que son". Si analizáis esto, creo

Yo quiero hacerles saber que valdría todo quien ha hecho tanto por reprimir la delin- que podréis comprender el por qué de esta

eso si el niño fuera mi nietecito, o alguno de cuencia juvenil en su estado, ha dicho que el observación. los míos. Y lo valdría, igualmente, si fuera 97 por ciento de nuestros jovencitos de hoy, Quiero concluir ahora, leyéndoos algo Los jóvenes de hoy

para obtener un mejor desarrollo del maes- hombres hacen lo bueno, de ninguna mane- que esté a vuestro alcance por lograr trans-

tro, capacitación de directivos o para pro- ra perderán su recompensa. mitir vuestra rectitud. Nuestro trabajo es veer materiales de biblioteca, y esto fue di- "Mas el que no hace nada hasta que se le buscar no al hombre que vemos actualmen-cho por el Señor en una gran revelación: manda, y recibe un mandamiento con cora- te sino al hombre que puede ser. Esto es un

"Porque, he aquí, no conviene que yo zón dudoso, y lo cumple desidiosamente, ya poco difícil de comprender para algunas

personas; pero cuando encontréis a ese

mande en todas las cosas; porque aquel que es condenado.

es compelido en todo, es un siervo flojo y no "Mando, y los hombres no obedecen; re- hombre y lo incorporéis a vosotros, enton-

a los demás. Ruego que el Señor pueda ayu-

dón. sabio; por lo tanto, no recibe ningún galar- voco, y no reciben la bendición. ces estaréis preparados para salir a buscar

"Entonces dicen en sus corazones: Esta daros a encontrar a ese hombre y llevarlo al

"De cierto os digo, los hombres deberían no es la obra del Señor, porque sus prome- grupo, entonces estaréis preparados para

estar anhelosamente consagrados a una sas no se cumplen. Pero ¡Ay de tales! por- encontrar otros a vuestro alrededor, y en-causa justa, haciendo muchas cosas de su que su recompensa viene de abajo y no de tonces, estaremos en camino hacia un glo-propia voluntad, y efectuando mucha justi- arriba" (D. y C. 58:26-29, 32-33). rioso futuro.

cia;

Hermanos del sacerdocio: en vuestro pro- Que el Señor pueda ayudarnos a hacerlo

"Porque el poder está en ellos, por lo que pio círculo, en vuestro propio hogar, en así, lo ruego humildemente en el nombre

vienen a ser sus propios agentes. Y si los vuestras propias vidas, debéis hacer todo lo del Señor Jesucristo. Amén.
