Batallones perdidos

por el élder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

El pasado mes de noviembre estuve del ejército dirigió a este batallón a través vamos de lo pasado e inspeccionemos lo pre-

sobre un viejo puente que se extiende sobre de una brecha en las líneas enemigas pero a sente. ¿Existen "batallones perdidos" aún

el río Somme que sigue su constante pero las tropas de los costados les fue imposible en la actualidad? Si es así, ¿cuál es nuestra sereno recorrido por el corazón de Francia. avanzar. El batallón entero se vio rodeado; responsabilidad para rescatarlos? Tal vez De pronto, me di cuenta de que cincuenta y los alimentos y el agua eran escasos; las víc- sus miembros no vistan ropas militares, ni dos años habían pasado desde que en 1918 timas no podían ser evacuadas, y los ata- marchen al compás de los tambores, pero se firmó el Armisticio y el fin de la Gran ques eran constantes. Ignoraron las peticio- comparten la misma duda, sienten la mis-Guerra. Traté de imaginarme cómo sería el nes del enemigo en las que les solicitaba ma desesperación y saben las desilusiones rio Somme cincuenta y dos años atrás. que se rindieran; los periódicos alababan la que acarrea el aislamiento. ¿Cuántos miles de soldados habrían cruza- tenacidad del batallón, y los hombres de vi- Existen los "batallones perdidos" de

do este mismo puente? Algunos habían sión dudaban de su suerte. Después de un aquellos que tienen impedimentos físicos,

vuelto; para otros, el Somme fue verdadera- breve pero desesperado período de aisla- aun los cojos, los mudos y los ciegos. ¿Ha-mente un río que no volverían a ver, porque miento total, otras unidades de la 77a. Divi- béis experimentado la frustración de desear las batallas de Vimy Ridge, Armentieres y sión avanzaron y ayudaron al "batallón per- pero no saber cómo ayudar al individuo que

Nueve Chappelle tomaron un espantoso nú- dido". En sus avisos, los corresponsales in- camina rígidamente detrás de su lazarillo, o

mero de vidas. Extensas hectáreas llenas de dicaron que las fuerzas de relevo parecían avanza con pasos cautelosos al compás de cruces limpias y blancas, sirven como un estar determinadas en una cruzada de amor su blanco cayado? Hay muchos que están recuerdo inolvidable.

para rescatar a sus camaradas. Los hom- perdidos en estos desiertos de oscuridad.

Me encontré diciéndome suavemente: bres se ofrecieron voluntariamente, lucha- Si deseáis ver una operación de rescate de

"Qué extraño que la guerra traiga consigo ron más heroicamente y murieron con más un "batallón perdido", visitad el centro el salvajismo del combate, y no obstante, valentía. Un tributo muy apropiado resalta para ciegos que se encuentra en vuestra ciu-inspire hazañas de valor, algunas de ellas del antiguo sermón predicado años atrás en dad, y presenciad el servicio desinteresado

impulsadas por el amor." el Monte de los Olivos: "Nadie tiene mayor de aquellos que leen para los que pueden

Cuando era niño, me gustaba leer la his- amor que este, que uno ponga su vida por hacerlo. Observad los oficios que se les en-

toria del "batallón perdido", una unidad de sus amigos" (Juan 15:13). señan a estas personas; sentios inspirados la 77a. División de Infantería durante la En el olvido ha quedado el estado del "ba- por los esfuerzos que se llevan a cabo a fin Batallones perdidos

Aquellos que contribuyen tan desintere-dos por padres e hijos quienes, a causa de bien podría haber sido el batallón perdido

sadamente y en forma tan generosa a los un comentario descuidado, se han alejado el de la humanidad, aun un batallón destina-que han perdido tan trágicamente, encuen- uno del otro. Un relato de la manera en que do a la muerte eterna. tran una gran recompensa en la luz que in- previno una tragedia, es este incidente que " . . . la muerte entró por un hombre...

troducen a las vidas de los ciegos. ocurrió en la vida de un joven al que llama- Poraue así como en Adán todos mueren" (I

¿Apreciamos el gozo de una persona ciega remos Jack.

Corintios 15:21-22). Cada uno de nosotros es

a medida que sus ágiles dedos pasan rápi- Durante su vida, Jack y su padre tuvie- partícipe de la experiencia llamada muerte;

damente sobre las páginas de la edición ron discusiones muy serias. Un día, cuando nadie se escapa de ella. Si permaneciésemos

Braille del Nuevo Testamento? Se detiene el hijo tenía diecisiete años de edad, tuvie- sin ser rescatados, continuaría perdido el

en el capitulo 12 de Juan, y reflexiona en la ron una violenta disputa y él le dijo a su pa- paraíso que buscamos, quedaría perdida la profundiad del significado de la promesa dre: "¡Hasta aquí llegó! Me voy, nunca vol- familia que amamos y los amigos que recor-del Príncipe de Paz: "Yo, la luz, he venido al veré." Y mientras lo decía, se introdujo en damos. Dándonos cuenta de esta verdad, mundo, para que todo aquel que cree en mi la casa empezó a empacar sus cosas; su ma- empezamos a apreciar el gozo supremo que no permanezca en tinieblas"(Juan 12:46). dre le rogó que se quedara, pero él estaba acompañó al nacimiento del Salvador del

Considerad los "batallones perdidos" de demasiado enojado para escuchar, de modo mundo. Cuan gloriosas las palabras del án-

los ancianos, las viudas y los enfermos. que la dejó llorando frente a la puerta. gel: He aquí, una virgen "dará a luz un hijo, Muy a menudo se encuentran éstos en los Atravesó el jardín, y estaba por salir, y llamará su nombre JESÚS, porque él sal-desolados y abrasadores desiertos del aisla- cuando escuchó el llamado de su padre: vará a su pueblo de sus pecados" (Mateo miento, llamados soledad. Cuando la juven- "Jack, sé que gran parte de la culpa porque 1:21).

tud se desvanece, la salud se desmejora, te vas de la casa la tengo yo, y por esto es- Asi como los ríos de Francia fueron testi-cuando el vigor disminuye y la luz de la es- toy verdaderamente arrepentido. Pero gos del avance de aquellos que rescataron al peranza se va obscureciendo, los miembros quiero que sepas que si algún día deseas re- "batallón perdido" durante la Primera Gue-de estos extensos "batallones perdidos" gresar, siempre serás bienvenido; y prome- rra Mundial, también otro río presenció el pueden recibir socorro y apoyo de la mano to que trataré de ser un mejor padre para comienzo del ministerio formal de un resca-que brinda ayuda, y el corazón que conoce ti. Quiero que sepas que siempre te querré." tador universal, un Redentor divino. La es-la compasión.

Jack no dijo nada, sino que se dirigió a la critura registra: "Y vino una voz de los cie-

Una de las ramas de la Iglesia ubicada en terminal de autobuses y compró un boleto los que decía; Tú eres mi Hijo amado; en ti

Brooklyn, Nueva York, está presidida ac- para ir a un punto distante. Al encontrarse tengo complacencia" (Marcos 1:11). tualmente por un joven que, cuando tenía sentado en el ómnibus, viajando kilómetros Hoy, solamente quedan ruinas de Caper-trece años de edad, efectuó con éxito un res- y kilómetros, comenzó a reflexionar en las naum, esa ciudad a orillas del lago, y cora-cate de tales personas. El y sus compañeros palabras de su padre y empezó a darse zón del ministerio galileo del Salvador. Allí vivían en una vecindad donde residían mu- cuenta del mucho amor que le habría reque- predicó en las sinagogas, enseñó a orillas chas viudas ancianas de medios económicos rido hacer lo que había hecho. Su padre le del mar y sanó en los hogares. limitados. Durante todo el año, los mucha- había pedido una disculpa; lo había invita- En una memorable ocasión, Jesús (Lucas chos habían ahorrado y hecho planes para do a volver, y en la brisa veraniega repica- 4:18) usó un texto de Isaías: "El Espíritu de realizar una animada fiesta de Navidad, ban las palabras: "Te querré". Jehová el Señor está sobre mí, porque me pero pensaban únicamente en sí mismos, Fue entonces que Jack se dio cuenta de ungió Jehová; me ha enviado a predicar hasta que el espíritu navideño los inspiró a que el siguiente paso dependía de él. Sabía buenas nuevas a los abatidos, a vendar a los

pensar en otras personas. Frank, siendo su que la única manera de estar en paz consigo quebrantados de corazón, a publicar liber-

director, les sugirió a sus compañeros que mismo, era demostrándole a su padre la tad a los cautivos, y a los presos apertura de los fondos que habían acumulado tan cuida- misma clase de madurez, bondad y amor la cárcel" (Isaías 61:1), una clara promulga-

dosamente no se utilizaran para la fiesta que éste le había mostrado. Decidió bajar ción de un plan divino para rescatar al "ba-

que habían planeado, sino que mejor se usa- del ómnibus y comprar un boleto de regreso tallón perdido" al cual pertenecemos. ran para el beneficio de tres ancianitas que a su casa.

Pero la predicación de Jesús en Galilea

vivían juntas.

Arribó un poco después de la mediano- había sido únicamente un preludio. El Hijo

Con el entusiasmo de una nueva aventu- che, entró a la casa y encendió la luz. Allí, del Hombre siempre tuvo una terrible cita

ra, los jóvenes compraron la gallina más en una mecedora, y con la cabeza entre las que cumplir en un monte llamado Gólgota.

grande que encontraron, patatas, verduras, manos, estaba su padre. Al enderezarse vio Habiendo sido arrestado en el Jardín de

fruta, y todos los demás ingredientes que a Jack, se levantó de la silla y ambos corrie- Getsemaní después de la Ultima Cena, de-acompañan a un tradicional banquete navi- ron para abrazarse. Después de eso, Jack sertado por sus discípulos, escupido, proba-

deño. Se dirigieron a la casa de las viudas dijo a menudo: "Esos últimos años que es- do y humillado, Jesús se dirigió vacilante,

llevando consigo sus regalos de gran valor. tuve en casa, fueron los más felices de mi bajo su pesada cruz, hacia el Calvario. Pasó Caminaron por entre la nieve, hasta que lle- vida."

progresivamente del triunfo a la traición, la

garon al portal medio caído; llamaron a la Podríamos decir que de la noche a la ma- tortura y la muerte sobre la cruz. . . Nues-

puerta, escucharon el sonido de los delica- ñana, un joven se transformó en hombre. tro Padre Celestial dio a su Hijo por noso-dos pasos, y por fin se presentaron. He aquí un padre que ocultando sus pasio- tros; nuestro Hermano Mayor dio su vida

Con las voces desentonadas, característi- nes y su orgullo, rescató a su hijo antes de por nosotros.

cas de los niños de tres años, entonaron que éste formase parte de ese gran "bata- El Maestro pudo haberse arrepentido en "Noche de luz, noche de paz; reina ya gran llón perdido" que resulta de familias desu- el último momento, pero no lo hizo. Soportó solaz." Después hicieron entrega de sus re- nidas y hogares destrozados. El amor fue el todas las cosas a fin de salvar todas las co-galos. Los ángeles de aquella noche gloriosa lazo de unión, el bálsamo curativo. El amor sas: la raza humana, la tierra y toda la vida no cantaron más hermosamente, ni los re- muchas veces sentido, pero pocas veces ex- que en ella hay. yes magos presentaron regalos de mayor presado.

Ningunas palabras cristianas significan

significado. Contemplé el rostro de estas Desde el Monte Sinaí resuenan en nues- tanto para mí como aquellas pronunciadas maravillosas mujeres y pensé: "La madre tros oídos "honra a tu padre y a tu madre" por el ángel a la sollozante María Magdale-de alguien." Luego miré los semblantes de (Éxodo 20:12). Y después, del mismo Dios, na y a la otra María cuando se acercaban a esos nobles jóvenes, y pensé: "El hijo de al- escuchamos la amonestación: ".. . viviréis la tumba para cuidar el cuerpo del Señor: guien"

juntos en amor" (D. y C. 42:45). Hay otros "¿Por qué buscáis entre los muertos al que

¿Cuál fue el mensaje del Maestro? "En "batallones perdidos" algunos luchan en las vive? No está aquí, sino que ha resucitado"

cuanto lo hicisteis a uno de estos mis her- selvas del pecado, otros andan errantes en (Lucas 24:5-6).

Thomas S. Monson

do y muerto, aquellos que ahora viven y que dad; pero es más que un maestro, es el Señor resucitado, que declaró: "Soy el prin-

un día morirán, y aquellos que están toda- ejemplo de la vida perfecta; pero es más que cipio y el fin; soy el que vive, el que fue vía por nacer y por morir, este batallón de un ejemplo, es el gran médico; pero es más muerto; soy vuestro abogado con el Padre" humanos que se encontraba perdido, acaba- que un médico. Aquel que rescató al "bata- (D. y C. 110:4). ba de ser rescatado.

llón perdido" de la humanidad, es el Salva-

De Aquél que nos libró de la muerte eter- dor literal del mundo, el Hijo de Dios, el Como su testigo, os testifico que vive. En

na, os testifico que es un Maestro de ver- Príncipe de Paz, el Santo de Israel, aun el el nombre de Jesucristo. Amén.
