Advertencias del

pasado

por el élder Mark E. Petersen

del Consejo de los Doce

Han existido tres grandes civilizaciones enfermedades venéreas han alcanzado pro- Cuánta verdad hay en la frase: "primenro

en el Hemisferio Occidental, de las cuales porciones epidémicas. Un oficial de sanidad compadecemos, después toleramos y des-dos han pasado al olvido. ha declarado que la etapa epidémica ya pa- pués caemos" en la iniquidad.

Las que desaparecieron murieron casi en só y que ahora ya constituye una verdadera ¿Estamos atrapados en una oleada de

forma suicida, pues causaron su propia ex- plaga. Estas enfermedades sociales afectan ateísmo y su acompañante corrupción?

tinción al profanar la tierra y su Dios me- a más personas que cualquier otra enferme- ¿Somos mejores que las civilizaciones que

diante el crimen, las aberraciones sexuales dad contagiosa, con la excepción del resfria- nos antecedieron en este lugar y que fueron y otros pecados abominables de casi todas do común.

eliminadas por causa de su iniquidad?

las clases.

En una de las ciudades occidentales de Se enseñó a esas civilizaciones una firme

Ahora nuestras naciones modernas han los Estados Unidos, Ios-oficiales de sanidad lección relacionada con su ocupación de este

ocupado su lugar en este Hemisferio. Gran estiman que una de cada diez personas en- Hemisferio.

parte de nuestra actual corrupción se ase- tre los catorce y veinticinco años de edad Se les dijo que esta es una tierra de espe-

meja detalladamente a la que afligió a estas han contraído una enfermedad venérea. cial importancia para el Todopoderoso y civilizaciones.

Casi es increíble.

que solamente aquellas naciones que sirven

En gran parte de América, por ejemplo, Actualmente, la facilidad que se da al a Dios podrán permanecer.

tenemos un ascendente índice criminalísti- aborto ha quitado el estigma de la inmorali- Nosotros, los que vivimos en esta época, co alarmante, costando al público más de 40 dad, haciendo el amor libre más libre aún. debemos escuchar esta advertencia si he-billones de dólares anuales únicamente en En la mayor parte de las sectas, está dis- mos de querer sobrevivir. los Estados Unidos de Norteamérica. minuyendo la asistencia. Las ventas de Bi- No decimos que el pecado cometido en

Nuestro hundimiento moral es aterrador, blias han disminuido un 25% y algunos otras partes del mundo es menos reproba-

pero muchos tratan de justificarlo. Hace miembros del clero han perdido su fe. ble ni se habrá de perdonar en el minimo unas semanas apareció en los periódicos in- Dios Todopoderoso mandó que santificá- grado, pues el pecado siempre es pecado sin ternacionales que uno de los oficiales más ramos el día de reposo cada semana. Hemos consideración a las filosofías de los hom-altos de una de las principales sectas cris- desobedecido abiertamente esta ley ante su bres en cualquier lugar del mundo donde tianas había anunciado públicamente que cara y la mayoría de nosotros ha hecho de aparezca.

las relaciones premaritales entre los jóve- su día un día de placer o negocios, siendo Pero existe una situación diferente en

nes son favorables.

que nos fue dado como un símbolo de la este Hemisferio. Dios ha dedicado esta tie-

Advertencias del pasado

sucristo, y no tolerará su continua profana- ¿No sabéis que estáis en las manos de milia de Adán; y os presentaréis para ser

ción.

Dios? ¿No sabéis que él tiene todo poder, y juzgados según vuestras obras, sean buenas

Al reservar esta tierra para sus propósitos que por su gran mandato la tierra se envol- o malas;

divinos, ha decretado "que todos los que po- verá como un rollo?

seyeran esta tierra de promisión deberían "Por tanto, arrepentios y humillaos ante "Y también para que podáis creer en el servirlo a él, el verdadero y único Dios, des- él, no sea que se levante en justicia contra evangelio de Jesucristo que tendréis entre de entonces y para siempre, o serían tala- vosotros. . . " (Mormón 5:22-24). vosotros. . . " (Mormón 3:20-21). dos cuando cayera sobre ellos la plenitud de Otro antiguo profeta americano, muerto Y finalmente, uno de los más grandes su cólera" (Éter 2:8. Cursivas añadidas). hace mucho tiempo y clamando ahora desde profetas que vivió en la antigua América

nos dijo esto a los que vivimos en esta épo-

En palabras claras y sencillas, entonces, el polvo, nos dice:

se nos ha dicho que cualquier nación que " . . . He aquí, ésta es una tierra escogida ca: "Os exhorto a que os acordéis de estas co-rir. ocupe esta tierra deberá servir a Dios o mo- sobre todas las demás; por tanto, aquellos sas; pues se acerca rápidamente el tiempo

Dios ha revelado que en los últimos días que la posean servirán a Dios o serán tala- en que sabréis que no miento, porque me

prevendría a las gentes a través de la voz de dos, porque es el eterno decreto de Dios. Y veréis ante el tribunal de Dios; y el Señor

tempestades, terremotos y desplazamien- no serán talados sino hasta cuando llegue el Dios os dirá: ¿No os declaré mis palabras,

tos de los mares más allá de sus límites. colmo la iniquidad entre los hijos del país. que fueron escritas por este hombre, como ¿Escuchamos su voz ahora y la reconoce- "Y esto se os comunica, oh gentiles, para si fuese uno que clamaba de entre los muer-

que conozcáis los decretos de Dios, a fin de tos, sí, como uno que hablaba desde el pol-

mos? Cuando medio millón de gentes aproxi- que os arrepintáis y no continuéis en vues- vo?

tras iniquidades hasta llegar al colmo, para

madamente se ven atacadas por un huracán que no hagáis venir sobre vosotros la pleni- "Y Dios os mostrará que lo que he escrito en Pakistán, cuando cien mil gentes se que- tud de la ira de Dios, como lo han hecho es verdadero. dan sin hogar por un solo temblor en Chile hasta aquí los habitantes del país" (Éter "Y otra vez quisiera exhortaros a venir a y cuando estos dos desastres acontecen en 2:10-11).

Cristo, y allegaros a toda buena dádiva; a

unas cuantas semanas, ¿podemos ignorar Un profeta antiguo llamado Mormón, no tocar los dones malos, ni aquellos que es las advertencias que ofrecen? que vivió en América hace mil quinientos impuro" (Mormón 10:27-30).

Cuando dos huracanes devastadores años dijo: "He aquí, os hablo como si os ha- Si las naciones modernas de América se

arrasan comunidades enteras en Misisipí, y llaseis presentes, y sin embargo, no lo es- arrepintieran y sirvieran al Señor, tendrían suceden en unos cuantos meses, cuando fre- táis. Pero he aquí, Jesucristo me os ha ma- grandes bendiciones, pues el profeta ha di-cuentes temblores azotan a los Angeles con nifestado, y conozco vuestros hechos. cho: ". .. ésta es una tierra escogida, y la

muerte y pérdidas por medio millón de dó- "Y sé que andáis según el orgullo de vues- nación que la posea se verá libre de la escla-lares, ¿escuchamos en todo esto la voz de tros corazones; y no hay sino unos pocos vitud, el cautiverio y de todas las otras na-

Dios como una justa advertencia para el que no se inflan con el orgullo de sus cora- ciones bajo e! cielo, si tan sólo sirve al Dios resto de nosotros?

zones, al grado de vestir ropas suntuosas, y de la tierra, que es Jesucristo.. . " (Éter

; Quién puede controlar fuerzas tan terri- llegar a la envidia, las contiendas, malicia, 2:12).

bles?

persecuciones y toda clase de iniquida- ¿Cuánto tiempo será paciente el Dios To-

¿Quién es el Dios de la naturaleza? des. . . " (Mormón 8:35-36). dopoderoso si lo ignoramos o desafiamos? ¿Quién permaneció en un bote en medio Hay muchos pueblos en este Hemisferio ¿Nos consolaremos aceptando la filosofía

de la tempestad con un grupo de pescadores Occidental que llevan en sus venas la san- que dice que no existe Dios, que la Biblia es atemorizados y reprendió a la tormenta di- gre de algunas de las tribus de Israel. Diri- sólo un mito y que el Libro de Mormón no

ciendo simplemente: "Sea la paz", y los giéndose a ellos este profeta dijo: "Sabed es verdadero, y por tanto no es necesario el

ma? vientos se mitigaron y hubo una gran cal- que sois de la casa de Israel. arrepentimiento? Os testificamos que Dios sí vive, que El "Sabed que tenéis que arrepentiros, o no

Las civilizaciones extinguidas nos hablan podréis ser salvos.

ahora desde el polvo del pasado, advirtién- "Sabed que es preciso que lleguéis a saber es el juez eterno de toda la humanidad y donos contra las mismas condiciones que de vuestros padres, y que os arrepintáis de que cada uno de nosotros debe enfrentarse las llevaron al olvido (Mark E. Petersen en todos vuestros pecados e iniquidades, así al registro de nuestros propios hechos en su

CR, abril de 1971, pág. 43). ¡Escuchad lo que como creer que Jesucristo es el Hijo de día de juicio.

Jesucristo sí vive y es el Dios de esta tie-

os dicen!

Dios. . . " (Mormón 7:2-3,5).

Los profetas antiguos que vivieron en la Y también nos clamó otro antiguo profe- rra y de todas las tierras del mundo.

América entre aquellas civilizaciones des- ta americano desde el polvo en cuanto a los Su evangelio es lo único que podrá salvar-

truidas vieron a las generaciones de esta é- que vivimos actualmente: ". . . El Espíritu nos de la destrucción.

poca a través del ojo de la revelación. Se re- me manifiesta estas cosas; por consiguien- Que Dios nos dé la habilidad de percibir firieron a nosotros como gentiles, y uno de te, os escribo a todos vosotros. Y la razón nuestra situación y cambiar nuestro curso

ellos dijo: " . . . oh gentiles, ¿cómo podréis porque lo hago es para que sepáis que todos mientras aún hay tiempo, es mi humilde estar ante el poder de Dios sin arrepentiros tendréis que comparecer ante el tribunal de oración en el nombre de Jesucristo. Amén

y volveros de vuestros malos caminos? Cristo, sí, toda alma que pertenece a la fa- (CR, abril de 1971, págs. 41-45).
