Satanás, el

gran impostor

por el élder Marión G. Romney

del Consejo de los Doce

Mis queridos hermanos y amigos, ruego mana.

la mañana! Cortado fuiste por tierra, tú que

que vuestra fe y oraciones me acompañen La información de Abraham tocante al debilitabas a las naciones.

hoy. Necesito particularmente el Espíritu gran concilio de los cielos, identifica a Dios "Tú que decías en tu corazón: Subiré al

del Señor, porque he decidido hablar acerca y a Satanás como participantes de ese con- cielo; en lo alto, junto a las estrellas de

de su enemigo, "Satanás, el gran impostor." cilio. (Léase Abraham 3.) Dios, levantaré mi trono. . .

Quizás podáis acordaros de algo de lo que El conocimiento revelado en esa ocasión ". . . seré semejante al Altísimo.

os diga, recordando las palabras que una es maravilloso e importante, conocimiento "Mas tú derribado eres hasta el Seol, a los

hija dijo a su madre: "No puedo casarme de cosas como lo fueron en un pasado dis- lados del abismo" (Isaías 14:12-15).

con Juan porque no cree en el diablo", y la tante, tocante a Dios el Padre y sus hijos es- En esta última dispensación, el Señor ha respuesta de la madre fue: "Cásate con él, y pirituales, y concernientes a sus planes confirmado lo que reveló en dispensaciones luego tú y yo nos encargaremos de hacerlo para la creación de esta tierra. Se refiere al pasadas tocante al papel de Satanás en el cambiar de parecer."

plan del evangelio, e indentif ica a Cristo y a gran concilio. En septiembre de 1830, le dijo

Un corolario de la perniciosa falsedad de Satanás.

al profeta José:

que Dios está muerto, es la doctrina igual- Amplificando las verdades reveladas a ". . . aquel existió antes de Adán, pues se mente perniciosa de que no hay diablo. Sa- Abraham, el Señor le dijo a Moisés: "Ese rebeló contra mí, diciendo, dame tu honra, tanás mismo es el padre de ambas menti- Satanás, a quien tú has mandado en nom- la cual es mi poder; y también, alejó de mí a ras, y creerlas es ponernos en sus manos. bre de mi Unigénito, es el mismo que exis- la tercera parte de las huestes de los cielos, Esta sumisión siempre ha llevado, lleva ac- tió desde el principio; y vino ante mí, dicien- a causa de su libre albedrío" (D. y C. 29:36). tualmente y continuará llevando a los hom- do: Heme aquí, envíame. Seré tu hijo y res- En febrero de 1832, José Smith y Sidney bres a la destrucción.

cataré a todo el género humano, de modo Rigdon testificaron que habían visto en una

Los Santos de los Últimos Días saben que que no se perderá una sola alma, y de segu- visión "que un ángel que tuvo autoridad en

hay un Dios, y con la misma certeza, saben ro lo haré; dame, pues tu honra" (Moisés la presencia de Dios, se rebeló en contra del

que Satanás vive, que es un poderoso perso- 4:1).

Unigénito Hijo,. . . por lo que fue arrojado

naje de espíritu, el mayor enemigo de Dios, Los profetas del Antiguo Testamento sa- de la presencia de Dios y del Hijo, del hombre y la rectitud. bían acerca de Satanás y su papel en el gran "Y fue llamado Perdición, porque llora-

La realidad de la existencia de Dios y del concilio. Como si estuviese hablándole di- ron por él— éste fue Lucifer, el hijo de la

Satanás, el gran impostor

controversia preterrenal, cuando dijo: "La Satanás está irrevocablemente dedicado nás no es controlado, llevará a esta genera-contienda en los cielos fue provocada por- a contrarrestar y vencer la influencia del ción a su destrucción. Dirigiéndose a nues-que Jesús dijo que ciertas almas no podrían Espíritu de Cristo sobre los hombres; él es tra situación presente, Nefi dijo: ser salvas; y el diablo dijo que salvaría a to- el representante, el impulsor y defensor de ". . . el reino del diablo ha de estremecer-dos; y presentó sus planes ante el gran con- esa "oposición en todas las cosas" a la cual se, y los que a él pertenezcan deben ser pro-

cilio, el cual votó a favor de Jesucristo. El se refirió Lehi en sus instrucciones a su hijo vocados a arrepentirse, o el diablo los pren-

diablo entonces se rebeló contra Dios, y fue Jacob. (Véase 2 Nefi 2:11-14-18). derá con sus sempiternas cadenas, y serán

expulsado con todos aquellos que lo apoya- Los métodos de Satanás son diversos, movidos a cólera y perecerán; ron" (Enseñanzas del Profeta José Smith, errados e innumerables.

"Porque he aquí, en aquel día (la actuali-

pág. 443).

". . . por todo medio posible trata de obs- dad) él enfurecerá los corazones de los hijos

Cuando Satanás y aquellos que lo siguie- curecer las mentes de los hombres y luego de los hombres y los agitará a la ira contra

ron fueron "arrojados", vinieron a la tierra. les ofrece falsedades y decepción con la apa- lo que es bueno. Durante la visión dada a Moisés, el Señor riencia de verdad. Satanás es un hábil imi- "Y a otros pacificará y los adormecerá

dijo:

tador, y a medida que se da al mundo en con seguridad carnal, de modo que dirán:

". .. por motivo de que Satanás se rebeló abundancia la verdad genuina del evange- Todo va bien en Sión, sí, Sión prospera,

contra mí, e intentó destruir el albedrío del lio, empieza él a esparcir la moneda falsifi- todo va bien. Y así el diablo engaña sus al-

hombre que yo, Dios el Señor, le había da- cada de la doctrina falsa. . . (Como) 'el pa- mas, y los conduce astutamente al infierno.

do, y también quería que le diera mi propio dre de las mentiras', y a través de las épo- "Y he aquí, a otro los lisonjea y les cuenta poder, hice que fuese echado fuera por el cas de práctica en su obra nefasta, ha llega- que no hay infierno; y les dice: Yo no soy el

poder de mi Unigénito;

do a ser tan hábil que de ser posible, enga- diablo, porque no hay; y así les susurra al

"Y llegó a ser Satanás, sí, aun el diablo, el ñaría aun a los escogidos" (Joseph F. Smith, oído, hasta que los prende con sus terribles

padre de todas las mentiras, para engañar y en Daniel H. Ludlow, Latter-day Prophets cadenas de las que no hay rescate" (2 Nefi cegar a los hombres, aun a cuantos no escu- Speak, pág. 20-21).

28:19-22).

charen mi voz" (Moisés 4:3-4). Al comienzo de cada dispensación ha es- No estoy diciendo estas cosas para ate-

Antes de la caída, Satanás se encontraba tado al frente del ataque contra el adveni- morizar, ahuyentar o desalentar a nadie;

en el Jardín de Edén en compañía de Adán miento de la verdad. Como se mencionó an- me refiero a ellas porque sé que son verda-

y Eva. No sólo eso, sino que continuó ten- tes, engañó a los hijos de Adán y Eva en la deras, y estoy convencido de que si quere-

tándolos a ellos y a sus hijos después de ha- primera dispensación del evangelio. mos vencer "a Satanás, y . . . escapar de las ber sido expulsados del Jardín. Cuando Al comienzo de la dispensación Mosaica, manos de los siervos de Satanás, quienes Adán y Eva recibieron el evangelio, se rego- "Satanás vino a tentarlo, diciendo: Moisés, apoyan su obra" (D. y C. 10:5), debemos cijaron en él, "bendijeron el nombre de hijo del hombre, adórame a mí" (Moisés comprender y reconocer la situación como

Dios, e hicieron saber todas las cosas a sus 1:12).

verdaderamente es. No hay tiempo para

hijos e hijas.

Durante los días de Jesús, Satanás atacó que los Santos de los Últimos Días se equi-

"Y Satanás vino entre ellos, diciendo: Yo al Maestro mismo. (Véase Lucas 4:1-13.) voquen.

también soy un hijo de Dios; y les mandó, y De las palabras del Profeta, aprendemos Ni tampoco es tiempo para que nos sobre-dijo: No lo creáis; y no lo creyeron, y ama- que Satanás estuvo presente y disputó la venga el pánico. Las dificultades de nuestro ron a Satanás más que a Dios. Y desde ese apertura de esta última dispensación: tiempo no se han avalanzado sobre nosotros tiempo los hombres empezaron a ser carna- ". . . se apoderó de mí una fuerza que por sorpresa; hace 140 años, el Señor reveló les, sensuales y diabólicos" (Moisés 5:12-13). completamente me dominó, y fue tan asom- claramente el curso de nuestros días. Sabe-

Desde ese entonces hasta la actualidad, brosa su influencia que se me trabó la len- mos que a medida que se acerca la segunda

Satanás ha estado en la tierra. En el Libro gua de modo que no pude hablar. Una espe- venida del Salvador, el ritmo de la campaña de Job, leemos:

sa niebla se formó alrededor de mí, y por un de Satanás para apoderarse de las almas de

"Un día vinieron a presentarse delante de tiempo me pareció que estaba destinado a los hombres está y continuará acelerándo-

Jehová los hijos de Dios, entre los cuales una destrucción repentina" (José Smith se. Sabemos también que las experiencias vino también Satanás.

2:15).

de los años futuros serán una prueba para

"Y dijo Jehová a Satanás: ¿De dónde vie- En la sección décima de Doctrinas y Con- las almas de los hombres.

nes? Respondiendo Satanás a Jehová, dijo: venios se detalla el ataque de Satanás en También sabemos que Dios vive; que sus De rodear la tierra y de andar por ella" (Job contra de la venida del Libro de Mormón. "eternos designios. . . han de seguir adelan-1:6-7).

Otra evidencia del esfuerzo del diablo te." Sabemos que a fin de habilitarnos para

El 11 de agosto de 1831, el Profeta escri- para impedir la propagación del evangelio, prevalecer en contra de Satanás y sus hues-

bió en su diario:

es el relato de Heber C. Kimball tocante a tes inicuas, se nos ha dado el evangelio de

" . . . después de haber acampado a orillas su ataque sobre los hermanos que llevaron Jesucristo. Sabemos que cada uno de noso-

del río, en el Recodo de Mcllwaine, el her- el evangelio a Inglaterra en 1837. (Orson F. tros puede recibir el don del Espíritu Santo,

mano Phelps, en una visión a plena luz del Whitney, Life of Heber C. Kimball, págs. el poder de revelación que abraza el don de día, vio al destructor en su poder más horri- 143-45).

discernimiento mediante el cual podemos

ble flotar sobre la faz de las aguas; otros La aceptación general de las palabras de detectar infaliblemente al diablo y las falsi-oyeron el ruido, pero no vieron la visión" Satanás, "Yo no soy el diablo, porque no ficaciones que con tanto éxito está introdu-(Documentary History of the Church. vol. hay" (2 Nefi 28:22), es responsable en gran ciendo entre esta generación que tan fácil-1, pág. 203).

parte de la decadencia en nuestra sociedad mente se deja engañar. Nuestro camino es

Satanás es maligno, totalmente y siem- deteriorada.

claro y cierto, y es el de obedecer estricta-

pre; su propósito eterno es derrotar el plan Como Santos de los Últimos Días no ne- mente los mandamientos del Señor, como del evangelio y "destruir las almas de los cesitamos, y no debemos ser engañados con se encuentran registrados en las Escrituras hombres" (D. y C. 10:27). las sofisterías de los hombres concerniente y como se están revelando a los profetas vi-

". . . no persuade a los hombres a hacer lo a la realidad de Satanás. Existe un diablo vientes.

bueno, no, ni a uno solo; ni lo hacen sus án- personal, y es mejor que lo creamos. El y En conclusión, os testifico de la veracidad

geles, ni los que se sujetan a él" (Moroni sus innumerables ejércitos de seguidores, de las cosas de que os he estado hablando. 7:17).

visibles e invisibles, están ejerciendo una Sé que Dios vive. A través de mis propias

En la última cena, poco antes de su peno- influencia dominante sobre los hombres y experiencias he llegado a sentir su Espíritu

sa experiencia en Getsemaní, Jesús amo- sus vidas en nuestro mundo actual. y su poder; sé también que Satanás vive, nestó a Pedro: "Simón, Simón,. . . Satanás Un antiguo profeta americano, teniendo porque he sentido su espíritu y poder, no al os ha pedido para zarandearos como a tri- una visión de nuestra época y observando lo grado que el profeta José, pero en experien-

Marión G. Romney

Sé que durante la segunda venida de sensatos y han recibido la verdad, (o sea, ellos, y su gloria estará sobre ellos, y él será

Cristo, las señales de la cual siguen acumu- aquellos que han aceptado el evangelio), y su rey y su legislador" (D. y C. 45:57-59). lándose, "Satanás será atado, para que no han tomado al Espíritu Santo por guía, y no Ruego que podamos tomar el Espíritu tenga lugar en los corazones de los hijos de han sido engañados (por Satanás y sus po- Santo por guía, que podamos reconocer a los hombres" (D. y C. 45:55). deres) . . . aguantarán el día (de su venida). Satanás, sus representantes y sus obras, y

Testifico también respecto a la veracidad "Y (que) les será dada la tierra por here- no seamos engañados, a fin de que podamos

ser partícipes de las bendiciones prometi-

de la predicción del Salvador de que en el dad;. . .

das, y lo ruego humildemente, en el nombre

momento de su venida "aquellos que son "Porque el Señor estará en medio de de Jesucristo, nuestro Señor. Amén.
