Un testimonio y

una bendición

por el presidente Joseph Fielding Smith

Mis queridos hermanos y hermanas: Sé que Dios vive y que envió a su Unigé- hoy y siempre, está otra vez derramando

Ahora que llegamos al término de otra nito al mundo para llevar a cabo la infinita sobre su pueblo.

gloriosa e inspiradora conferencia, nuestros y eterna expiación.

Oro porque nuestro Padre Celestial ben-

corazones están rebozantes de gratitud por Sé que Jesucristo es el Hijo de Dios y que diga a su pueblo, porque lo bendiga abun-

las abundantes bendiciones que han sido recibió de su Padre el poder para rescatar al dantemente y en toda medida.

derramadas sobre nosotros. hombre de la muerte temporal y espiritual Oro porque los Santos puedan permane-

Nos hemos deleitado con la palabra de traída al mundo por la caída de Adán. cer firmes contra las presiones y tentacio-

Cristo; nuestras mentes se han vivificado Sé que el Señor ha establecido su Iglesia nes del mundo; porque consideren de mayor con el poder del Espíritu Santo; y hemos y su reino sobre la tierra por última vez; importancia en sus vidas las grandezas del

adorado al Señor en espíritu y verdad. que en el reino de estos últimos días se en- reino de Dios, porque sean veraces a toda

A todo lo que ha sido dicho, quiero agre- cuentra el poder y autoridad del santo confianza que en ellos se deposite y mante-

gar mi testimonio personal de la verdad y sacerdocio y que esta Iglesia administra el gan todo convenio.

divinidad de esta gran obra y dejar con to- evangelio y pone sus bendiciones al alcance Oro por los jóvenes y por la generación dos los santos fieles de todo el mundo, mi de todos aquellos que creen y obedecen. que se está levantando; que puedan tener bendición.

No desconozco que hay personas buenas sus mentes y sus cuerpos limpios; libres de

Os digo a vosotros, a la Iglesia entera, y y devotas entre todas las sectas, partidos y la inmoralidad; del uso y abuso de drogas y

en este caso, a todo el mundo, que un bon- denominaciones, y que serán bendecidas y del espíritu de rebelión, y desafío a la de-

dadoso y amoroso Padre ha hablado otra recompensadas por todo el bien que hacen. cencia que está arrollando la tierra.

vez desde el cielo en estos últimos días a sus Pero el hecho de que solamente nosotros te- Padre Nuestro, derrama tu Espíritu so-siervos los profetas.

nemos la plenitud de esas leyes y ordenan- bre estos tus hijos, que ellos puedan ser pre-

Su voz ha sido tal que invita a todos los zas, las cuales preparan al hombre para la servados de los peligros del mundo y man-

hombres a venir a su Hijo amado, a apren- plenitud de recompensa en las mansiones tenidos limpios y puros, dignos de retornar der de El, a participar de su bondad, a to- Celestiales, permanece. Así decimos al bue- a tu presencia y morar contigo. mar sobre ellos su yugo, y ocuparse de su no y noble, al recto y devoto pueblo en todas Permite que tu cuidado protector se ex-salvación mediante la obediencia a las leyes partes: Mantened todo lo bueno que tenéis; tienda a todos aquellos que buscan tu rostro del evangelio. Su voz ha sido de honor y glo- apegaos a cada principio verdadero, pero y que caminan ante ti con integridad en sus ria, de paz en este mundo y vida eterna en venid y participad de la mayor luz y conoci- almas; que puedan ser luces para el mundo

Todos podemos

participar de la

bendición de Adán

por el élder Eldred G. Smith

Patriarca de la Iglesia

Después que Adán y Eva fueron expulsados Este llegó a ser el registro de la simiente registro escogido, el Libro de Abraham, en del Jardín de Edén, les fueron enseñados real, el cual, en parte es un registro del donde se describe cómo se aplica a nosotros los principios del evangelio y el plan de sal- cumplimiento de esta promesa. Hoy día te- esta bendición en la actualidad. Dirigiéndo-vación; el plan mediante el cual podrían re- nemos una parte, y ésta es conocida como la se a Abraham, el Señor dijo: gresar a su Padre Celestial. Asimismo se Biblia.

"Y haré de ti una nación grande, y te ben-

les instruyó enseñar este plan del evangelio La revelación moderna nos lo brinda de deciré sobre manera, y engrandeceré tu

a sus hijos.

esta manera:

nombre entre todas las naciones, y serás

Generalmente éstos no aceptaban sus en- "Este orden fue instituido en los días de una bendición a tu simiente después de ti,

señanzas, excepto Abel, quien fue asesina- Adán, y descendió por linaje de la siguiente para que en sus manos lleven este ministe-do; entonces, entre otros hijos, nació Set, manera:

rio y sacerdocio a todas las naciones;

quien aceptó las enseñanzas de Adán. "De Adán a Set, quien fue ordenado por "Y las bendeciré mediante tu nombre;

El Señor le prometió a Adán que tendría aquél a la edad de sesenta y nueve años; y pues cuantos reciban este evangelio lleva-

una simiente justa que perduraría hasta el tres años antes de la muerte de Adán, fue rán tu nombre, y serán contados entre tu si-fin de la tierra, lo cual se encuentra regis- bendecido por él y recibió la promesa de miente, y se levantarán y te bendecirán trado en el libro de Moisés: "Y e3e día des- Dios, por conducto de su padre, de que su como su padre; cendió sobre Adán el Espíritu Santo que da posteridad sería la escogida del Señor, y "Y bendeciré a los que te bendijeren, y testimonio del Padre y del Hijo, dicien- que sería preservada hasta el fin del mun- maldeciré a los que te maldijeren; y en ti (es do:. . . para que así como has caído puedas do. " (D. y C. 107:41-42; cursiva agregada). decir, en tu sacerdocio) y en tu simiente (es ser redimido; también todo el género huma- Esta promesa le fue repetida nuevamen- decir, tu sacerdocio), pues te prometo que no, aun cuantos quisieren" (Moisés 5:9). te a Abraham, que fue la posteridad de Set: en ti continuará este derecho, y en tu si-

En el siguiente capítulo leemos: "Bendeciré a los que te bendijeren, y a los miente después de ti (es decir la simiente li-"Pues este mismo sacerdocio que existió que te maldijeren maldeciré; y serán bendi- teral, o sea la simiente corporal) serán ben-

en el principio existirá también al fin del tas en ti todas las familias de la tierra" (Gé- decidas todas las familias de la tierra, aun mundo.

nesis 12:3).

con las bendiciones del evangelio, que son

"Esta profecía la pronunció Adán por ins- "En tu simiente serán benditas todas las las bendiciones de salvación, aun de vida

piración del Espíritu Santo, y se conserva- naciones de la tierra, por cuanto obedeciste eterna" (Abraham 2:9-11). ba una genealogía de los hijos de Dios. . . " a mi voz" (Génesis 22:18).

Esta bendición le fue renovada a Isaac, el

Todos podemos participar de la bendición de Adán

a ser Israel, y fue entonces dividida entre esta promesa dada a Adán, es evidente la nario del Señor Jesucristo en esta tierra.

sus doce hijos, cada uno llegando a ser una necesidad de una renovación de la dirección Os testifico que este es el tiempo. El

tribu a las cuales se hace referencia como a del sacerdocio mediante un Profeta de Dios, evangelio de Jesucristo está aquí ahora, con las tribus de Israel. Cuando una persona recibe una bendición en diferentes intervalos de la historia, que todas las llaves del sacerdocio, a fin de abrir patriarcal, tiene el derecho de recibir una han sido llamados dispensaciones: de Adán el camino para su venida.

a Set, a Enoc, a Noé, a Abraham, a Moisés,

declaración de las bendiciones de Israel, o a Elias, a Juan el Bautista, a Jesucristo, a José Smith fue llamado por revelación,

una declaración de la tribu de Israel por los apóstoles Pedro, Santiago y Juan. como lo fueron los profetas antiguos. Juan medio de la cual vendrán sus bendiciones. Cada dispensación trae consigo un nuevo el Bautista les restauró a él y a Oliverio Este es el derecho a las bendiciones de énfasis en el sacerdocio; un fortalecimiento Cowdery las llaves del Sacerdocio Aarónico,

aquellos que se encuentran registrados en de la oportunidad dada al hombre para reci- seguido por Pedro, Santiago y Juan, quie-el libro de memorias que se empezó en los bir las bendiciones del evangelio probándo- nes restauraron las llaves del Sacerdocio de días de Adán.

se a sí mismo en resistir los poderes del ad- Melquisedec. Elias restauró en el Templo de

Esto no significa que todas las naciones versario.

Kirtland las llaves de las bendiciones sella-

de la tierra llegarán a ser descendientes li- La última dispensación será la dispensa- duras para los vivos y los muertos.

terales de Abraham, pese a que su simiente ción del cumplimiento de los tiempos. El Antes de su muerte, José Smith confirió podrá estar esparcida en todas las naciones, apóstol Pablo lo describe en su epístola a los todas las llaves al Quorum de los Apóstoles. pero como dice, todos recibirán las bendi- efesios:

ciones a través de aquellos que son la si- "Dándonos a conocer el misterio de su vo- De este modo se han preservado hasta esta miente de Abraham y serán contados entre luntad, según su beneplácito, el cual se ha- época estas llaves de la autoridad del sacer-su simiente, y se levantarán y lo bendecirán bía propuesto en sí mismo, docio, y continuarán para introducir el rei-

como su padre. (Véase Abraham 2:10.) "de reunir todas las cosas en Cristo, en la nado milenario de nuestro Señor y Salva-

Si los miembros de la Iglesia son descen- dispensación del cumplimiento de los tiem- dor, Jesucristo.

dientes literales de Abraham, recibirán, tal pos, así las que están en los cielos, como las Exhortamos a todos a escuchar, a aceptar

bendición; si no son descendientes literales que están en la tierra" (Efesios 1:9-10). y abrazar este evangelio. Esta exhortación

de Abraham y se unen a la Iglesia y reciben El profeta José Smith lo expuso de esta es para todas las naciones y familias del el evangelio, recibirán las bendiciones del manera: ". . . que la dispensación del cum- mundo entero, a fin de que todos puedan re-sacerdocio, aun la vida eterna, a través de plimiento de los tiempos se compone de to- cibir las bendiciones de vida eterna y se en-

aquellos que son de Israel a lo cual se haría das las dispensaciones que hayan sido da- cuentren registrados en el libro de memo-referencia como "por adopción". das desde que el mundo fue, hasta esta épo- rias del Cordero y compartan las bendicio-

De este modo, todas las naciones y fami- ca" (Franklin D. Richards, Compendium, nes de la simiente real de los justos, aun las

lias de la tierra pueden recibir las bendicio- 1898, pág. 143), siendo ésta la época a la que bendiciones de vida eterna. Testifico que és-

nes del evangelio y la vida eterna por medio se hace referencia como el fin del tiempo de te es su reino, en el nombre de Jesucristo.

de su fidelidad. Por tanto, para cumplir preparación para la venida del reino mile- Amén.
