Honradez e

integridad

por el élder Delbert L. Stapley

del Consejo de los Doce

La primera parte del decimotercero Ar- Con toda humildad y sinceridad debemos ". . . eran hombres de verdad y cordura,

ticulo de Fe declara: "Creemos en ser hon- reconocer un poder superior a nosotros mis- pues se les había enseñado a guardar los rados." La honradez comprende muchos mos del cual se deriva un código moral posi- mandamientos de Dios y a marchar recta-significados tales como integridad, sinceri- tivo que le dará a nuestras vidas significado mente ante El" (Alma 53:21). dad, concordancia con la verdad, justicia, y propósito. Asimismo, debemos reconocer Es muy probable que la honradez y la in-honorabilidad, virtud, pureza de la vida, ca- de una vez por todas, que la honradez, el tegridad, como virtudes perfeccionadas en rácter moral y probidad en los negocios mu- respeto y el honor como tales, no están a la los padres, lleguen a ser la herencia y la rica tuos.

venta en el mercado; son ingredientes que dote de sus hijos. Los padres no les pueden

Estos principios son virtudes que se re- vosotros, yo, y toda la gente, debemos intro- dar a sus hijos aquello que no poseen. Todos

quieren de todo verdadero Santo de los Últi- ducir a nuestras vidas diarias. estos buenos ideales y principios que son

mos Días.

Carlyle2 dijo: "Haz de ti mismo un hom- una parte de las enseñanzas del evangelio,

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de bre honrado, y entonces podrás estar segu- junto con todas las virtudes que contribu-

los Últimos Días apoya los ideales, princi- ro de que habrá un bribón menos en el mun- yen a un buen carácter y a una buena vida, pios y normas más sublimes conocidos para do." ¿Puede haber un hombre verdadera- deben ser perfeccionados en cada uno de no-el hombre. No hay nada acerca de la Iglesia, mente honrado sin que sea un buen hom- sotros. En tal perfección, llegan a ser parte sus enseñanzas, ni lo que representa por lo bre, o puede haber un hombre verdadera- de nuestra naturaleza.y cuando llega la pa-que tengamos que sentirnos avergonzados. mente bueno sin que sea un hombre honra- ternidad, es más factible que estas virtudes La Iglesia tiene una influencia ilimitada do? Parece ser que la honradez debe empe- sean transmitidas a nuestros hijos. En Pro-hacia lo bueno en las vidas de las personas zar con uno mismo, de otra forma no po- verbios leemos: "Camina en su integridad el en todo el mundo.

dríamos reconocer esta cualidad en los de- justo; sus hijos son dichosos después de él"

Robert Burns1, dijo: "Un hombre honra- más. Vemos las cosas no como son, sino (Proverbios 20:7). ¡Cuan cierta y fundamen-

do es la obra más noble de Dios." Hoy día, como nosotros somos. La responsabilidad tal es esta declaración!

en que ha decaído tanto la honradez e inte- de cada uno de nosotros es ser honrados con Como padres, ¿somos honrados con nues-gridad entre hombres de puestos elevados, nosotros mismos, honrados en nuestra ma- tros hijos? ¿Nos oyen decir mentiras inocen-y han llegado a ser virtudes perdidas, algún nera de actuar, honrados como miembros tes para evadir ciertas responsabilidades?

grupo debe enseñar, practicar y elevar dili- de la Iglesia, honrados al guardar los man-

1 Poeta escocés (1759-1796)

gentemente estos principios como cualida- damientos de Dios.

Honradez e integridad

¿Podemos culparlos demasiado si siguen el acuerdo con lo que el alumno se ha ganado, so a sacar una de la caja de exhibición. El

ejemplo de sus errados padres? La instruc- o permitís que las personalidades interfie- padre se enteró de lo ocurrido, y llevó al

ción para los padres se encuentra en Doctri- ran?

muchacho nuevamente a la tienda donde lo

nas y Convenios: "Y también han de ense- Alterar las calificaciones o hacer caso hizo entregarle la navaja. Le hizo ver que

ñar a sus hijos a orar y a andar rectamente' omiso de las reglas a fin de producir equi- tenía otros dos socios en el negocio, y que

delante del Señor" (D. y C. 68:28). pos competentes, son actos de improbidad y dos tercios de dicha navaja les pertenecían

Los padres deben poner el ejemplo a fin deben evitarse. Cuando ganar llega a ser a ellos. No disponía del privilegio, como su

de enseñar a sus hijos a andar rectamente. más importante que los valores de carácter hijo, de tomar nada de la compañía porque Cónyuges, ¿sois fieles y leales a vuestro y espiritualidad que estas actividades h?n no era toda de él. El padre era honrado y

compañero? ¿Vivís vidas de rectitud y pure- de producir, entonces hay algo que falta en recto en sus tratos, era un hombre de inte-za moral? No podemos darnos el lujo de la habilidad de dirigir. No debemos justifi- gridad. Cuando hacía un trato lo mantenía apoyar la iniquidad. El hacerlo, pondría en carnos a nosotros mismos haciendo lo que pese a lo que pudiera costarle. Tenía la

peligro nuestra salvación eterna y la de la ley o la regla no incluye. Las leyes y re- reputación de t r a t a r bien a la gente; para él, nuestros hijos. Debemos andar rectamente glamentos no pueden hacer honrada a la este atributo era más importante que el di-

delante del Señor y ser escrupulosamente gente. Las prácticas perversas alientan a la nero.

honrados, y de este modo ser bendecidos juventud a ser falsa. Son las prácticas pe- Uno puede pasar por alto muchos peca-con un elevado sentimiento moral y ético queñas y aparentemente sin importancia dos, pero el pecado de la improbidad es muy

que gobierne todas nuestras acciones. las que conducen a hábitos más serios de difícil de perdonar. Reconocemos las debili-

George Eliot3 ha dicho: "Sólo hay un fra- improbidad, deshonra y la carencia de una dades de los hombres y somos tolerantes en

caso posible en la vida, y es el de no ser fiel firme integridad moral. Debemos inculcar nuestra asociación con ellos, pero no hay a lo mejor que uno conoce." en el corazón y en el carácter de cada indivi- nada que perturbe o moleste más la con-

Durante nuestra vida debemos corregir duo las virtudes que tanto necesita para fianza que t r a t a r con una persona falsa.

no solamente los errores hechos en contra afrontar honorablemente los problemas de ¿Cómo se puede mencionar la honradez

nuestra, sino aquellos a nuestro favor. Esto la vida.

sin relatar un acontecimiento preliminar

parece una cosa sencilla, pero en la edifica- Y en beneficio de los alumnos y la juven- que llevó a la crucifixión del Señor? Cuando ción del carácter es muy importante, ya que tud, ¿escuchamos honrada y sinceramente Jesús fue llevado ante Pilato para ser juz-los pequeños descuidos conducen a errores sus peticiones y necesidades? ¿Tratamos gado por los sacerdotes principales y los es-más serios y prácticas más sutiles. ¿Cuán- verdaderamente de comprenderlos, o les es- cribas, Pilato no encontró falta en el Salva-tas ocasiones habéis entrado a un comercio tamos dando lo que nosotros pensamos que dor, pero estuvo dispuesto a satisfacer a~, y os han devuelto más cambio del que co- deben tener?

aquellos que demandaban su vida, conside-

rrespondía? Sucede muy frecuentemente. Y aquellos de nosotros que enseñamos en rando el prestigio por sobre la honradez y la

También sucede que a veces no recibís el las organizaciones de la Iglesia ¿somos hon- integridad, y por tanto cedió a sus deseos. cambio suficiente, pero uno nunca pierde rados al vivir lo que enseñamos, o tenemos Mis hermanos, pertenecemos a la Iglesia

una oportunidad para llamar la atención una norma doble? Recientemente se hizo la verdadera de Cristo. El pertenecer a ella es

cuando se comete un error en su contra; la observación de que una joven maestra casa- un privilegio, una oportunidad y bendición honradez, para ser verídica y perfecta, debe da se presentó a la Iglesia ataviada con un gloriosos. Nosotros, de entre todas las per-obrar en ambos sentidos. vestido muy corto. ¿Puede acaso estar ense- sonas, debemos permanecer firmes en apo-

Si somos patrones, ¿somos honrados con ñando honradamente las normas de vestir yar las revelaciones que el Señor ha dado

nuestros empleados? ¿Se aplican las reglas de la Iglesia sin cumplirlas ella misma? para la guía de sus hijos. En todas nuestras a todos o hay excepciones, y se aplican estas Shakespeare lo expresó bellamente: "Y, so- acciones, seamos fieles a los principios, excepciones solamente a unos cuantos? bre todo, esto: sé sincero contigo mismo, y ideales, normas y convenios. Seamos hon-

Si somos empleados, ¿estamos rindiendo de ello se seguirá, como la noche al día, que rados y verídicos; seamos sinceros y rectos

honradamente un día completo de trabajo? no puedes ser falso con nadie" (Hamlet, y practiquemos plenamente lo que enseña-¿Tomamos más del tiempo establecido para acto 1, escena 3).

mos.

la hora de comer, o desperdiciamos el tiem- Nuestro propósito en la vida debe ejem- Sí, "creemos en ser honrados." También

po en asuntos innecesarios con excusas fal- plificar la honradez y la sinceridad. Una creemos en "ser verídicos, castos, benevo-sas? En nuestro contacto con el prójimo, persona debe siempre cumplir sus prome- lentes, virtuosos y en hacer bien a todos los ¿ofrecemos más de lo que se espera, o trata- sas y estar dispuesta a pagar sus propios hombres." Mis hermanos, poseo una firme

mos de dar la cantidad de servicio mínima? errores. La honradez y la integridad edifi- convicción respecto a las verdades del evan-

Si tenemos negocios, ¿cobramos un po-can la confianza, las amistades y aseguran gelio de Cristo. Sé que se nos dan para nues-

quito más para obtener un beneficio extra la buena voluntad y el apoyo de las perso- tra guía, beneficio, bendición y la salvación al cual no tenemos derecho, pensando que nas, que a menudo pagan dividendos satis- del hombre. nadie se dará cuenta? A pesar de que una factorios. Cuando una persona ve la honra- Os testifico de estas cosas; sé que debe-

persona pueda aparentemente salirse con la dez e integridad de otra, hará lo que esté a mos tener una actitud cristiana en nuestro

suya con tales prácticas, seguramente reco- su alcance para prestar ayuda y asistencia trato con nuestro prójimo. Si es así, sere-

noce su propia improbidad, como lo hacen a quien se ve tan sincero y leal. mos ejemplos y seremos siervos capaces del

aquellos a los que han engañado. El engaño Hace muchos años, un padre le enseñó Señor y Salvador, Jesucristo. Esto lo ruego es una forma de improbidad; hiere tanto al una lección de honradez a su hijo. Cuando humildemente en el nombre de Jesucristo.

individuo como a los que lo rodean. éste solamente era un mozalbete, fue a la Amén.

Y vosotros, maestros, ¿sois honrados al tienda que tenía su padre y otros dos socios, 3 (María Ana Evans, llamada George Eliot.

calificar a vuestros alumnos? ¿Lo hacéis de y al querer una navaja de bolsillo, se dispu- Escritora inglesa 1819-1880 .)
