Buscad a los

errantes

por el presidente N. Eldon Tanner

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

Me siento siempre muy feliz, mis herma- la felicidad. Cada persona desea ser feliz, y no habría muchachos errantes. nos, por el privilegio de reunirme con el nosotros tenemos el gran privilegio y la res- Pero a veces los hay, como dije antes, por sacerdocio. Como lo he mencionado antes, ponsabilidad de mostrarle el camino hacia la forma en que se les trata, la forma en que me he reunido en diferentes países con la felicidad y el éxito. A menudo, un peque- 3é les abandona; porque creen que no se les hombres de elevada posición, con cargos de ño detalle, un desaire o mal entendimiento aprecia.

responsabilidad, líderes, ejecutivos y otros, son causa de que alguien se vuelva inactivo; El Señor nos dio la parábola de la oveja pero nunca me siento igual como cuando me hay quienes están desanimados e inactivos perdida, y me gustaría leerla porque pienso reúno con el sacerdocio.

porque se han sentido abandonados u ofen- que es importante:

Mientras escuchábamos estos excelentes didos; o son culpables de alguna transgre- "Se acercaban a Jesús todos los publica-

discursos y disfrutábamos de ellos, y mien- sión y como resultado, se sienten desecha- nos y pecadores para oírle, y los fariseos y

tras contemplaba esta audiencia y pensaba dos, les parece que no hay lugar para ellos los escribas murmuraban diciendo: Este a

en todos los que se han reunido esta no- en la Iglesia, que no son dignos ni queridos. los pecadores recibe, y con ellos come.

che —el presidente Lee dijo que son Se sienten perdidos y piensan que no pue- Entonces él les refirió esta parábola, di-170,000— disfrutando de la amistad y el den recibir perdón. Nosotros, como líderes, ciendo:

compañerismo de nuestros hermanos en el debemos hacerles saber y comprender que ¿Qué hombre de vosotros, teniendo cien

sacerdocio, he estado pensando y pregun- los queremos, ayudarles a entender que el ovejas, si pierde una de ellas, no deja las no-tándome sobre el muchacho que no está con Señor los ama y los perdonará si verdadera- venta y nueve en el desierto, y va tras la nosotros, que no forma parte de este grupo, mente se arrepienten.

que se perdió, hasta encontrarla?

porque piensa que nadie lo comprende, ni lo En los Estados Unidos hay una vieja can- Y cuando la encuentra, la pone sobre sus

acepta, ni lo quiere.

ción que dice "¿Dónde está mi muchacho hombros gozoso; y al llegar a casa reúne a

En cada barrio hay muchachos cuyas errante esta noche?" y me he preguntado si sus amigos y vecinos, diciéndoles: Gózaos

edades varían entre los doce y los setenta no podríamos cambiar las palabras para conmigo, porque he encontrado mi oveja años que, aunque ellos lo negarían, están que tuviera más significado y decir "¿Por que se había perdido.

hambrientos de atención, hermandad, y qué está mi muchacho errante esta noche?" Os digo que así habrá más gozo en el cielo una vida activa en la Iglesia. Si todos los que están escuchando esta por un pecador que se arrepiente, que por

Buscad a los errantes

cada líder de cualquier organización conoce sotros necesitábamos un asesor agrícola en casándose con ella un poco después. alguien que necesita atención, y vosotros el Comité de Bienestar. Pero él estaba inac- Un día lo llamaron como obispo, después

tenéis la responsabilidad, y todos la tene- tivo en el Iglesia, y yo sabía que no guarda- fue miembro del Sumo Consejo y más ade-mos, de ir en busca de aquella oveja perdi- ba la Palabra de Sabiduría, a pesar de lo lante formó parte de la presidencia de la es-

da. Si supiéramos ahora de algún joven que cual lo llamé para que fuera un día a comer taca. Os diré que me ha brindado gran sa-

está perdido, 3¡ supiéramos de alguien que conmigo, y mientras estábamos hablando, tisfacción saber que aquel joven se volvió se está ahogando, no vacilaríamos un minu- le dije qué era lo que deseaba de él. "Tú eres activo, su familia es activa, sus hijos lo son. to en hacer todo lo que estuviera a nuestro el hombre mejor preparado y capacitado Hermanos, no obstante dónde estemos o alcance para salvar a esa persona, a aquél para este trabajo. Nosotros te necesitamos quiénes seamos, debemos comprender que que necesitara de nuestra ayuda. Esos jóve- y tú necesitas activarte. "Después de hablar ahí tenemos un muchacho, un joven, un nes y esos viejos que están inactivos en la un rato él me dijo: "Bueno, presidente Tan- hombre que no es activo* pero que desea Iglesia, que se han apartado de ella por ner, usted sabe que yo no guardo la palabra serlo, si solamente encontramos una forma inactividad o por cualquier otra causa, ne- de Sabiduría".

de interesarlo.

cesitan nuestra ayuda y nuestra atención lo Le respondí, "pero puedes hacerlo, ¿ver- Me gustaría dejar con vosotros este desa-

mismo que el anterior; necesitan nuestras dad?" Esto probablemente no fuera justo. fío, mis hermanos, que cada obispo se pro-oraciones y nuestra consideración; y nada El me dijo: "Usted lo ha enfocado de una ponga comenzar a trabajar en el próximo puede brindarnos mayor gozo y felicidad forma diferente. Mi obispo me llamó el mes mes con entusiasmo para lograr que un que ver a uno de ellos volver a activarse. pasado y me preguntó si aceptaría un cargo miembro inactivo se active; y que cada uno

Salvando a una persona, podemos salvar en el barrio cuando le dije que no guardaba de los consejeros haga lo mismo; y que cada

a una familia, e incluso a una generación; la Palabra de de Sabiduría, me respondió hombre que sea oficial en ese barrio o esa perdiendo una podemos perder no sólo a un que estaba bien, que buscaría a otro." estaca, haga la misma cosa. Hermanos,- no individuo sino a su familia y su posteridad. Continuamos hablando un rato más y le hay nada en vuestra vida más importante La responsabilidad es muy grande. Algunos dije: "Mira, hermano, tú necesitas activarte que salvar almas. Tenemos programas y de nosotros parece que nos sentimos muy en la Iglesia, pero nosotros te necesitamos bosquejos para maestros, y les damos ayu-

da y todo lo necesario para cuidar de aque-

satisfechos con una asistencia de 40 a 70 por mucho."

ciento. Si tenéis un porcentaje de cuarenta, Después de hablar un poco, él me pregun- llos que asisten, pero temo que demasiado quiere decir que hay sesenta por ciento que tó: "¿Quiere decir que si acepto este cargo seguido estamos olvidando, descuidando e no asiste, y si tenéis 70 por ciento, todavía no voy a poder tomar ni siquiera una taza ignorando a los que no siempre estén allí,

satisfechos de decir que tenemos un 50 o un

hay un 30 por ciento que no asiste, y esos de café?"

son los que necesitan nuestra atención, y la "Exactamente", le repliqué. "Si vas a ser 60 por ciento de asistencia. necesitan urgentemente. un director tienes que ser un ejemplo; si vas No me interesan en absoluto los porcen-

Me sentí muy impresionado en una con- a formar parte de un comité de estaca, es- tajes o las estadísticas, pero me importan el

ferencia de estaca al llamar a un obispo peramos que puedas vivir el evangelio en la muchacho y el hombre que quedan fuera, y

para que hablara. Mientras lo hacía, se le forma en que un hombre debe vivirlo." apelo a vosotros, mis hermanos, cada uno

llenaron los ojos de lágrimas y le resultaba Entonces me dijo: "Si es así tendré que que posee el Sacerdocio de Dios, y especial-

mente los que ocupáis cargos en la Iglesia,

difícil pronunciar las palabras para decir: pensarlo."

"Deseo agradecer aquí, en esta reunión, a "Piénsalo. Pero recuerda, necesitas acti- para que os pongáis a hacer lo que el Señor mi maestro orientador. Yo era un miembro varte y nosotros te necesitamos a ti." dijo, para que encontréis a aquella oveja

perdida y la traigáis de nuevo al redil, a fin

inactivo en el Sacerdocio Aarónico-Adultos, "Bueno, le avisaré."

y este maestro realmente se preocupó por No me llamó al otro día, ni al siguiente, de que podáis encontrar gozo con él cuando mí. Al principio, yo no quería verlo, en rea- ni por varios días más. Y yo pensé que no vayáis ante el Padre. Y a vosotros los jóvenes os digo, no hay lidad lo rechazaba; pero él continuó insis- querría admitir que era incapaz de guardar diversión en andar errante, o podréis evitar tiendo hasta que le permití entrar en mi la Palabra de Sabiduría. perderos honrando el sacerdocio continua-casa y enseñarme. Y ahora soy su obispo. Al octavo día me llamó y me dijo: "Presi- mente, y ayudando a otros a hacer lo mismo Deseo expresarle mi profundo agradeci- dente Tanner, ¿todavía desea que yo ocupe Os dejo mi testimonio, mis hermanos, de

miento." Gracias al Señor por hombres tan aquel cargo?" Le contesté "Si; por ese moti- que somos portadores del Sacerdocio de

dignos que harían cualquier cosa que pudie- vo hablé contigo el otro día." Dios: Esta es su Iglesia, su reino, y El nos

ran por salvar a aquellos que andan erran- "Entonces lo acepto, y lo hago bajo sus ha dado la responsabilidad de enseñar y tes.

condiciones."

ayudar a nuestros prójimos a salvarse. Que

Probablemente ya haya mencionado esta Y tal como dijo, así lo hizo. A pesar de te- podamos hacerlo en una forma que sea

experiencia que yo mismo tuve siendo pre- ner algo más de treinta años, era soltero. Al aceptable ante El, que nos brinde gozo y nos sidente de estaca. Conocía a un muchacho activarse se encontró con una señorita que ayude a prepararnos para la vida eterna; lo

joven sumamente capacitado; había termi- era presidenta de la Mutual de la estaca, pido humildemente en el nombre de Jesu-nado un curso especial en agricultura, y no- una excelente joven, de la cual se enamoró, cristo. Amén.
