Satanás

acomete

a la

juventud

por el élder Ezra Taft Benson

del Consejo de los Doce

Bien se ha dicho que "llega un momento familia, y especialmente a nuestros jóve- los otros elementos maléficos...)

en que la corrupción general de la sociedad nes; hoy más que nunca, se hace evidente "La repetición hasta el cansancio consti-es tal, que la generación en desarrollo que- que su acometida está especialmente dirigi- tuye otro de los primitivos artificios de la da expuesta a excesivas presiones y no se da hacia la juventud.

música rock. . .

puede decir que tenga muchas posibilidades La carta de un preocupado padre, acerca "Las contorsiones, similares al ritmo de

de elección entre el camino de luz y el de las de los malignos afectos de la música popu- la música rock, son de tal categoría que aun

tinieblas" (Hugh Nibley, An Approach to lar, constituye un buen ejemplo; deseo men- los de pensamiento más puro no pueden de-

the Book of Mormon, 1957). cionar algunas palabras de este bien infor- jar de interpretar sus sensuales insinuacio-

Vivimos en un mundo corrompido, en el mado maestro de la juventud: nes.

cual las fuerzas de la maldad jamás han es- "La música crea la atmósfera, la atmós- "La penumbra, (y las luces tenues) es tado mejor ataviadas y ordenadas para la fera crea el medio ambiente; el medio am- otra de las facetas de la escena que rodea a batalla; Satanás está bien organizado, y biente ejerce una poderosa influencia en la la música rock. Es una masa oscura que nunca había tenido tantos emisarios traba- personalidad y la conducta. ¿Cuál es la me- amortigua la conciencia dentro de la másca-

jando a sus órdenes. A través de sus mu- cánica de este proceso?

ra del anonimato. La indentidad perdida en

chos agentes, su maldad satánica ha procla- "El ritmo constituye el elemento más fí- la oscuridad, se escabulle de los sentimien-mado sus intenciones de destruir toda una sico de la música, y es el único, que puede tos normales de la responsabilidad. generación de nuestra escogida juventud. existir en el movimiento corporal aun sin "Los reflectores de luz intermitente inte-

Las muestras del miserable trabajo de gozar del beneficio del sonido. Hasta una rrumpen la oscuridad en destellos encegue-

las fuerzas del mal se hacen cada día más mente embotada por las drogas o el alcohol, cedores que reducen la resistencia, tal como evidentes. En todos lados podemos ver los puede responder a los efectos de la percu- podría hacerlo la luz de un interrogador o el

tristes resultados de su obra. sión y el ritmo.

balanceo del péndulo del hipnotizador que

Las destructoras fuerzas de diabólica ins- "El alto volumen de la música también desea controlar nuestra personalidad y con-

piración se encuentran presentes en nues- contribuye al aturdimiento mental. El soni- ducta. . .

tra literatura, el arte, las películas, la radio, do, aumentado hasta llegar a los umbrales "Todo el diseño sicodélico" —continúa la moda, los bailes, la televisión, y hasta en del dolor, produce un violento efecto físico este padre— "es una puerta abierta hacia

nuestra música moderna, llamada música que interfiere con el más alto proceso del las drogas, el sexo, la rebelión y la profana-

"pop". Satanás utiliza muchas herramien- pensamiento y la razón. (Y bajar el volu- ción; y combinado con los obscenos gritos de Satanás acomete a la juventud

gendra la inmundicia. Los líderes de la so- tos de los hombres, y niega el poder de Dios ingredientes de la juventud que hace tan

ciedad rock, proclaman abiertamente su de- y el don del Espíritu Santo!" (2 Nefi 28:20- irresistible el plan de Satanás de: "disfrute generación. ..

22,24,26).

y pague después." Sí, el diablo utiliza mu-

"Y la más diabólica de las falsedades de El Señor nos ha encomendado solemne- chas herramientas.

esta infamia, es que niega que la maldad mente a través de un profeta moderno: "La confusión constituye un medio am-

sea absoluta. Nuestra religión es también "De cierto os digo a todos: levantaos, y biente muy eficaz para Satanás. En la ac-absoluta y no puede excusar la filosofía re- brillad, para que vuestra luz sea un estan- tualidad hay mucha confusión, y él emplea lativista de los 'mormones liberales'. No po- darte a las naciones" (D. y C. 115:5). muchos métodos para crearla. Uno de ellos demos ser liberales con la justicia sin pagar "Porque Sión tiene que aumentar en be- lo constituye la distorsión de las definicio-las consecuencias.

lleza y santidad; sus fronteras se han de ex- nes. Para describir la experiencia que se ob-

"¿Qué podría ser más erróneo que el te- tender; deben fortalecerse sus estacas; sí, tiene al ingerir drogas, él usa el termino 'ex-

mor de que 'si la música rock no contara con de cierto os digo, Sión ha de levantarse y pansión mental' en lugar de la descripción

el apoyo de nuestros líderes, podríamos per- ponerse sus bellas ropas" (D. y C. 82:14). más certera de 'evasión de la realidad'. der a muchos jóvenes"? (Comité de Música "Por lo tanto, alzad vuestros corazones y "Libertad, esa palabra de noble tradición,

de la AMM). Aun ahora los estamos per- regocijaos, y ceñid vuestros lomos, y tomad constituye uno de los elementos favoritos

diendo a los satánicos compases de las dro- sobre vosotros toda mi armadura, para que de confusión. gas, el sexo, las revueltas y la apostasía. podáis resistir el día malo, habiéndolo he- Disturbios, bombas, incendios y matanzas, Podríamos recordar que: 'Moroni sabía que cho todo para que podáis permanecer" (D. y son llevados a cabo en nombre de la liber-

no se puede transigir con la maldad, porque C. 27:15).

tad. Las obscenidades ponen a prueba la li-

ésta siempre gana' " (Richard Nibley, ex- Amamos a la juventud de la Iglesia y sa- bertad de palabra; la pornografía, las dro-tractos de una carta).

bemos que el Señor también la ama. No hay gas y la inmoralidad, dicen ser manifesta-

Esta carta procede de un padre, maestro nada bueno que la Iglesia no haga, para ciones de libertad personal, junto con las

de la juventud y miembro del departamen- ayudar a salvar a nuestros jóvenes; son minifaldas y la desnudez. El libertinaje y la to de música de una universidad, aun cuan- nuestro futuro y tenemos fe en ellos. Quere- anarquía son productos de estas falsas li-do algo analítica, expresa la preocupación mos que sean felices, que triunfen en la vi- bertades.

de muchos padres y directores juveniles. da; queremos que logren la exaltación en el "La confusión de definiciones incluye la

La Iglesia no debe contemporizar sus reino celestial. Les decimos que son seres eternos, que la pornografía. Aun cuando hasta un niño

normas en beneficio de las demandas popu- vida es eterna; que no pueden actuar mal y puede identificar lo que es pornografía, al-

lares. Con seguridad, los consumidores de sentirse bien. Vale la pena vivir una vida gunas de las supuestas grandes mentalida-tabaco, café y alcohol, fueron enajenados buena, saludable y llena de gozo. Vivid de des legales de nuestros tiempos no pueden

por normas estrictas tal como ahora sucede tal modo que no tengáis que arrepentiros. hacerlo. "La tolerancia es una palabra de nuevo

con las sugestivas minifaldas. Vivid de tal modo que podáis alcanzar ese valor que se encuentra al servicio de Sata-

Jamás ha tenido la Iglesia tan superior poder invisible, sin el cual nadie puede lo- nás.

grupo de jóvenes. Son espíritus escogidos grar el máximo.

enviados a la tierra en ésta, la más peligro- Es necesario que haya oposición en todas La ridiculez trabaja muy estrechamente sa e importante de las épocas del mundo; y las cosas; el libre albedrío es un eterno prin- con la confusión, para confundir a la juven-

llevando sobre sí la gran responsabilidad de cipio divino; escapar a los lazos y trampas tud durante sus años de desarrollo, el cínico edificar el reino de Dios sobre la tierra; se de Satanás siguiendo al Señor, constituye defiende su degeneración ridiculizando a enfrenta a un imponente desafío. nuestra primera asignación. Pero no es fá- sus críticos con confusas metáforas. "Este tipo de burla puede proporcionar la

Esa grande y trascendental responsabili- cil.

dad, se presenta en una época muy difícil. Al utilizar la vida como si fuera un labo- risa fácil y la reafirmación de que todo va Jamás fueron las fuerzas del mal tan insi- ratorio, podemos observar y estudiar la bien en Sión, pero es diabólicamente desho-nesta.

diosas, propagadas y tentadoras. Donde- vida de otros, tal como podríamos hacerlo a "La filosofía del relativismo ataca los

quiera que sea, parecería que todo aquello través de un microscopio. Observamos que eternos principios de verdad. El relativista que es bueno y edificante, se estuviera debi- el hombre de Dios es feliz. El hedonista, que dice: 'Si alguien detecta inmundas insinua-litando y degradando, especialmente en lo proclama el placer de la vida y que vive ciones en una canción popular, eso significa que se refiere a jóvenes, mientras muchos para el pecado, nunca es feliz. Detrás de su que esa persona tiene una mente inmunda'. de sus padres se engañan a sí mismos ro- máscara de burlona alegría acecha la inevi- La lógica de esta filosofía falla en la pala-deados de una falsa seguridad que les pro- table tragedia de la muerte eterna. Perse- bra 'insinuaciones'. En la mayoría de las porciona el disfrutar de su confortable com- guido por su negra sombra, él cambia la canciones la inmundicia no se insinúa, sino

placencia.

vida fructífera y feliz, por el sombrío olvido que es abiertamente proclamada.

No todo está bien en Sión. Los inspirados de las drogas, el alcohol, el sexo y la música "Si existen algunas dudas acerca de la in-

profetas del Libro de Mormón vieron este rock.

sidiosa maldad de la música rock, la misma

día, y, como vigías en las torres, hicieron Un estudio de los métodos de Satanás puede ser juzgada por sus'frutos. Las bien las siguientes advertencias: puede ponernos en estado de alerta con res- conocidas perversiones de los que las prac-

"Porque he aquí, en aquel día él enfurece- pecto a sus seducciones. En su astucia, él tican, constituye ese fenómeno moderno

rá los corazones de los hijos de los hombres, sabe dónde y cómo asestar el golpe; durante llamado "festival gigante de música rock'. y los agitará a la ira contra lo que es bueno. la juventud es cuando sus víctimas son más A medida que estas enfermizas celebracio-

"Y a otros pacificará y los adormecerá vulnerables. La juventud es la primavera nes se propagan por centenares, también

con seguridad carnal, de modo que dirán: de la vida, cuando todas las cosas son nue- infectan a la juventud por cientos de miles. Todo va bien en Sión; sí, Sión prospera, vas; la juventud es el espíritu de aventura y Y allí donde se lleva a cabo un festival de todo va bien. Y así el diablo engaña a sus al- el despertar; es el tiempo de' desarrollo físi- música rock, también se presencia un festi-mas, y los conduce astutamente al infierno. co, cuando el cuerpo puede obtener el vigor val de drogas, un festival sexual y de rebe-

"Y he aquí, a otros los lisonjea y les cuen- y la buena salud que desprecia las adver- lión" (Richard Nibley).

ta que no hay infierno; y les dice: Yo no soy tencias de la temperancia.

El Espíritu del Señor bendice todo aque-

el diablo, porque no hay; y así les susurra al La juventud es la época sin tiempo, cuando llo que es edificante, y guía a los hombres oído, hasta que los prende con sus terribles los horizontes de la edad a menudo se ven hacia Cristo. ¿Bendeciría su espíritu por

cadenas de las que no hay rescate. muy distantes como para ser percatados. presenciar esos ulcerantes festivales de de-

"Por tanto, ¡ay del holgado en Sión! Por lo tanto, la generación actual olvida que gradación humana, impregnados de LSD,

"Sí, ¡ay de aquel que exclama: todo está el presente pronto se convertirá en el pasa- mariguana y otras drogas? ¿Le agradaría al

do que mira una vida desperdiciada o un Señor la vulgar demostración de desnude-

Ezra Taft Benson

se de los festivales de música rock, es obsce- ce por amargo!" (Richard Nibley). ejemplo. El padre que perdió su oportuni-na. Su música, destruyendo la sensibilidad No es de extrañar que las autoridades de dad de convertirse en la viva imagen del hé-en un estruendo de primitiva idolatría, glo- la Iglesia hayan sentido la necesidad de ha- roe durante la niñez, es el único responsable rifica lo físico en detrimento de lo espiri- blar en contra de este engaño apóstata y sa- por su separación del hijo adolescente, y tual. En el largo panorama de la historia crilego, advirtiendo a los miembros de la porque él mismo no lo consideró con el res-humana, estos festivales musicales juveni- Iglesia sobre estas iniquidades, en el núme- peto debido" (Richard Nibley). les, se encuentran entre los éxitos más ro especial del Boletín de sacerdocio de La mayoría de aquellos héroes que eran grandes logrados por Satanás. Las legenda- agosto de 1971.

inmortalizados por la juventud, en la actua-

rias orgías de Grecia y Roma no se pueden Sí, vivimos en la mejor de las épocas, lidad no reúnen las cualidades de nobleza, comparar con las monumentales obscenida- cuando el evangelio restaurado de Jesucris- grandes logros, humildad y rectitud. En la des que se llevan a cabo en estos "pozos sép- to brinda esperanzas a todo el mundo. Y en actualidad tanto los libros como las revistas ticos" de drogas, inmoralidad, rebelión y la peor de las épocas, porque Satanás está y los diarios —especialmente en las secciones sonido pornográficos. El famoso festival de de moda, y se dedica a la tarea de la cosecha dedicadas a la juventud— son lujurio-

sos, obscenos, inmorales, avaros y en algu-

Woodstock, fue la gigante manifestación de con implacable vigor.

un país enfermo. Aún así, la ardiente pelí- 6Cómo podemos frustrar sus designios? nos casos hasta crueles. Es el mismo estilo

cula y las grabaciones de música rock de di- El Artículo de Fe número trece de la Igle- de vida que tratamos de evitar, que desfila cho festival, constituyeron uno de los nego- sia, contiene una importante llave para lo- entre la admiración de nuestros jóvenes; cios más grandes que tuvieron lugar en grar ese fin: ". . . si hay algo virtuoso, bello, para desviar su admiración de estos inde-

nuestra región de Utah. o de buena reputación o digno de alabanza, seables ejemplos de vida debemos comenzar

cuando sean niños. El cuidado y alimento

El Señor dijo: "Porque mi alma se deleita a esto aspiramos".

de los niños deben incluir una similar preo-

en el canto del corazón; sí, la canción de los ¿Pero es que de verdad aspiramos a estas cupación por su vida emocional, tanto física justos es una oración para mí. . . " (D. y C. cosas? El hacerlo requiere esfuerzo. como espiritual e intelectual.

25:12). Era un placer para el Señor cuando El magnetismo que ejercen, tanto la tele- Nunca ha sido más difícil que ahora para en Tercer Nefi, en el gran Libro de Mor- visión como la radio, radica en su mediocri- los jóvenes el vivir en el mundo pero no ser món, leemos: ". . . que prorrumpieron uná- dad. Hermoso, no es precisamente el adjeti- del mundo. Pero esta dificultad tiene que

nimes en cantos y alabanzas a su D i o s , . . . " vo que describiría a la mayoría de sus pro- ser compartida por sus padres. La noche de (3 Nefi 4:31). Fue placentero para Satanás ductos. Los inventos de esta maravilla fue- hogar constituye una poderosa barrera en

cuando en Primer Nefi, los hijos de Lehi y ron inspirados por Dios, pero una vez que el contra de las obras de Satanás. El progra-

los "hijos de Ismael, con sus esposas, empe- producto de su buen trabajo, fue introduci- ma de la AMM debe proteger a nuestros jó-zaron a holgarse, de tal manera que se pu- do en el mundo, los poderes de la oscuridad venes de toda influencia maligna y debería sieron a bailar y cantar, y a hablar grosera- comenzaron a emplearlo para nuestra pro- llenar el vacío dejado por el rechazo de las

pia destrucción. En cada caso, el del fonó- atracciones mundanas. Y por supuesto, la

mente. . . " (1 Nefi 18:9).

Y ahora, un experto musical señala "una grafo, las películas, la radio y la televisión, gran panacea para todos los problemas y

nueva dirección en la cultura de las drogas la evolución de la declinación de las inten- dudas personales, la oración; oración fami-

y la música rock, aclamada por muchos mi- ciones del inventor, puede ser fácilmente liar y privada, tanto por la mañana como

nistros religiosos y por la industria musi- trazada. Quisiera hacer mención de las palabras por la noche. Los padres que se quejan y critican son cal, como una nueva esperanza que trae un de un músico que durante muchos años ha menos eficaces que aquellos que se intere-río de oro. La música rock religiosa está ga- observado la influencia de la música en el san y comprenden los problemas de sus hi-nando los primeros puestos en popularidad. carácter:

La creciente resistencia al ambiente de las

jos. El amor y la comprensión al mismo

drogas y la música rock, ha sido desviada "Satanás sabe que la música posee el he- tiempo, son eficaces sólo cuando son since-por la aparente retirada de la nueva morali- chizo de calmar o excitar a las bestias salva- ros. Y para serlo deben ser motivados por el dad. Pero una cuidadosa revisión del mate- jes. El hecho de que la música tiene el poder amor. Debemos amar a nuestros jóvenes, rial de música rock religiosa desenmascara de crear una atmósfera determinada, se co- ya sea que se encuentren en la rectitud de

a un insidiosamente disfrazado anticristo. nocía aun antes de la existencia de Holly- discernir y aprender; darles así una buena

Al reducir la revelada religión a la mitolo- wood; la atmósfera crea el medio ambiente oportunidad. En la actualidad, muchos de gía, el rock asume el manto de rectitud re- y éste ejerce una gran influencia sobre la nuestros jóvenes están fracasando. chazando al mismo tiempo la realidad del conducta; la conducta de Babilonia o la de Sí; "llega un momento en que la corrup-pecado. Sin pecado, la nueva moralidad Enoc.

ción general de la sociedad es tal, que la ge-

puede continuar en su rebeldía, escudada Los padres que se quejan de la radio y de neración en desarrollo queda expuesta a ex-

en la pretensión de sus ropas religiosas. Al los discos de los hijos porque representan la cesivas presiones, y no se puede decir que

invertir los papeles de Jesús y» Judas, un revolución sicodélica, harían bien en hacer tenga muchas posibilidades de elección en-

disco de larga duración de mucho éxito en- un inventario de su propia discoteca antes tre el camino de luz y el de las tinieblas". caja perfectamente en la advertencia de de protestar. Las semillas de la cultura se Dios nos permita que como padres y di-

Isaías 5:20, que dice: ¡Ay de los que a lo siembran mejor en la fértil tierra de la imi- rectores de la juventud tengamos el poder y malo dicen bueno, y a lo bueno malo; que tación infantil; la crítica en la adolescencia el sentido común, de brindarles una "buena

hacen de la luz tinieblas; y de las tinieblas no puede substituir los largos años de in- oportunidad", lo ruego humildemente en el

luz; que ponen lo amargo por dulce, y lo dul- fancia que se perdieron por la ausencia del nombre de Jesucristo. Amén.
