/

¿Deben

volver a

escribirse los

mandamientos?

por el élder Richard L. Evans,

del Consejo de los Doce

Tal vez podría dar principio con una inte- cen, eso es lo que significan; y hay razón mente hagamos frente a los hechos.

resante pregunta que recientemente se hi- para ello.

¿Quién, mejor que el Creador y Padre de

zo, y la respuesta igualmente interesante Otros dicen harás esto; y hay razón para todos nosotros, sabe lo que es y lo que no es que fue dada. La pregunta fue: "¿No cree ello.

esencial? Hombres de mucho talento, filó-

usted que deben volver a escribirse los Sería interesante en alguna ocasión hacer sofos y todos han batallado con estas pre-

mandamientos?" La respuesta fue la si- una lista de lo que nuestro Padre Celestial guntas a través de los siglos, y no han lle-

guiente: "No; deben volver a leerse." nos dice que hagamos y de lo que nos dice gado a ninguna respuesta la que puedan

Lo anterior bien podría ser un buen pun- que no hagamos. Todo padre se enfrenta a concordar entre sí.

to de partida para considerar algunos he- la misma situación, cualquier médico tiene Siento un gran respeto por la erudición, chos fundamentales, a saber, allí tenemos ante sí una situación, semejante. por la educación y la investigación, por la los mandamientos de Dios. Provienen de En esencia, esto es el evangelio, consejos excelencia académica y las magníficas rea-una fuente divina; la experiencia de las eda- de un Padre viviente que dice a sus hijos: lizaciones de hombres sinceros y escudriña-des ha demostrado la falta que hacen, así "Tenéis posibilidades ilimitadas y eternas. dores. Pero también siento mucho respeto como lo que sucede cuando son menospre- También tenéis vuestra libertad. De voso- por la palabra de Dios y sus profetas, y el ciados.

tros depende la forma de utilizarla. Esto es propósito de la vida; y se reduce al asunto

¿Por qué, pues, pasar la vida en la frus- lo que podéis llegar a ser, si aceptáis mi de dónde hemos de poner nuestra confian-

tración y desdicha, pesar y tragedia que re- consejo; y esto es lo que os sucederá si no lo za.

sultan de tratar de acomodarlos a nuestra hacéis. Vuestra es la elección." He tenido el privilegio de conocer a varios manera de actuar y considerarlos sin im- Todos nosotros elegimos entre lo uno y lo de los hombres más capacitados sobre la portancia?

otro diariamente; todos tenemos que vivir tierra, hombres de muchas creencias, mu-

Los Diez Mandamientos pueden servir- con los resultados de lo que escogemos. chas profesiones, muchas realizaciones, en

nos de punto de partida tan bien como cual- Así es de sencillo. No es cuestión de pa- casi ciento cincuenta países; pero jamás he

quier otro. Sería bueno leerlos y releerlos, y rarnos en quisquillas o fijarnos en pelillos, conocido a un hombre con la sabiduría sufi-no pasar la vida tratando de convencernos a o debatir los misterios o preocuparnos acer- ciente como para confiarle mi vida eterna. nosotros mismos de que realmente no dan a ca de las cosas que Dios todavía no nos ha A veces las personas debaten el significa-entender lo que dicen.

dicho, mientras desatendemos lo que nos ha do de las Escrituras y se justifican por ha-

¿Deben volver a escribirse los mandamientos?

mandamiento, "no cometerás adulterio", no aquel que la expresa. . .

dad suficiente para vencer el orgullo, y para

abarca todos los demás géneros y grados de "No podéis perjudicar sin ser perjudica- admitir y corregir errores. pecados y perversidades inmorales, o que dos. . .

Respetad a vuestros padres; confiad en

en la Palabra de Sabiduría, por ejemplo, no "El ladrón se roba a sí mismo. ellos. Respetaos vosotros mismos; respetad están catalogadas todas las substancias y "El estafador se estafa a sí mismo. . . Es a Dios y el conocimiento que El nos ha da-

marcas, ni todos los productos, drogas y co- imposible obtener cosa alguna sin pagar su do. No juguéis con la vida; es todo cuanto sas perjudiciales que se han descubierto o precio. . .

tenemos.

hombre. elaborado, y que no son buenas para el "Cométese un crimen, y parece que un No juguéis con la tentación. No procuréis

Manifiestamente, no podrían catalogarse manto de nieve cubre el suelo, así como imprudentemente ver hasta qué punto po-

pune de manifiesto en el bosque las huellas déis aproximaros al peligro y la, maldad o

todas. Como lo expresó el rey Benjamín: "Y de toda perdiz, zorra, ardilla, o topo. La pa- cuan cerca podéis llegar al borde del preci-por último, no puedo deciros todas las cosas labra que se habla no se puede recoger, no picio. Apartaos de lo que no debéis hacer, de

mediante las cuales podéis pecar, porque se puede borrar la huella, no se puede es- donde no debéis ir o lo que no debéis tomar. hay varios modos y medios, tantos que no conder la escalera, al grado de no dejar indi- Y si habéis entrado en una calle sin salida

puedo enumerarlos" (Mosíah 4:29). cio alguno.

o un camino equivocado, volved sobre vues-

El Señor espera que usemos la prudencia "Adquirimos la fuerza de la tentación tros pasos con toda rapidez —a más tardar

y el sentido común, y no ponerle peros a lo que resistimos. . .

que patentemente no es bueno para el cuer- "Los hombres padecen su vida entera ahora mismo— y dad las gracias a Dios por po, la mente, el espíritu o la moral del hom- bajo la tonta superstición de que pueden ser el principio del arrepentimiento. bre. Y antes de cometer o ingerir cosa algu- engañados. Pero es. . . imposible que un No andéis corriendo desorientados bus-

na, deteneos y preguntaos honradamente: hombre sea defraudado por persona algu- cando aquí y allá lo que ya se ha encontra-

do. No viváis de acuerdo con las sofisterías

"¿Contribuye esto a la salud? ¿Contribuye a na, sino por sí mismo."

la felicidad? ¿Agradará a Dios? ¿Me bende- Escuché del presidente Lee una frase su- y tentaciones de estos tiempos. cirá esto y nos beneficiará, a mí y a otros, o mamente breve que expresa esencialmente Apartaos de las cosas degradantes de la me arrastrará hacia abajo? ¿Es bueno o no lo que dijo Emerson; que no hay pecador vida que destruyen el alma y el cuerpo. No

procuréis deliberadamente una apariencia

es bueno?" No importa lo que la gente Uarne a ciertas que alcance el éxito. Son palabras notables inferior, ni desaliñada, ni sucia, bien sea fí-

dignas de meditarse.

cosas. Lo que sí importa es lo que son . . . lo En vista de que hay una ley de compensa- sica o moralmente. Padres, dad a vuestros hijos un ejemplo

que hacen. Modificando un tanto las pala- ción que forma parte de la vida, siempre de- de honradez y honor, limpieza, rectitud y bras de Shakespeare: "Determinada cosa, bemos darnos tiempo para detenernos, mi- devoción al deber. pese al nombre que se le dé, seguirá siendo rar y considerar lo que hacemos y dejamos Hijos, amad y respetad a vuestros pa-lo que es y haciendo lo que hace, no obstan- de hacer, y lo que desearíamos haber hecho. dres. Os han dado la vida; darían la suya te cómo la llames."

Ahora me dirijo a nuestra juventud: Hay por vosotros. Familias, allegaos los unos a

Y si alguien tiene duda de que las Escri- personas persuasivas que os dirán que los los otros en amor y bondad, preservando el

turas no condenan toda forma de infraccio- mandamientos de Dios no son válidos, que hogar, fundando tradiciones que os hagan

nes y perversiones morales, permítasenos no hay ninguna consecuencia seria cuando sentir orgullosos el uno del otro, y agradeci-

asegurarle que podrían citarse pasajes de son violados.

las Escrituras que prohiben toda maldad, Mas si deseáis una orientación para saber dos por ser lo que sois. toda impureza y perversión, toda suciedad a quién habéis de seguir o quién está dicien- ¿Deben volver a escribirse los manda-

y exceso, todo hábito imprudente y conduc- do la verdad, haceos siempre esta pregunta: mientos? No; deben volver a leerse y con-

vertirse en la orientación y norma de nues-

ta impropia.

"¿Es lo que esta persona me está diciendo o tras vidas; si anhelamos la salud y felici-

¿Por qué ser quisquillosos? ¿Por qué no tentándome a que haga, algo que me llevará dad, la paz y estimación propia.

aceptar sencillamente los hechos y ser hon- a posibilidades más altas, o es algo que me Recuerdo las palabras de un presidente rados con nosotros mismos? conducirá a lo más bajo?" de estaca muy estimado, y le doy las gracias

"Teme a Dios, y guarda sus mandamien- No sigáis a persona alguna que intente por el pensamiento que me dejó hace algu-

tos; porque esto es el todo del hombre" destruir ideales, rechazar los mandamien- nos meses, cuando dijo: "Solía ir a la sierra (Eclesiastés 12:13). "Si me amáis, dijo nuestro Salvador, tos o conduciros a situaciones vulgares. con mi padre en busca de ganado u ovejas

Una vez escuché esta pregunta hecha por que se habían perdido. Al ascender una lo-

"guardad mis mandamientos" (Juan 14:15). el presidente Hugh B.. Brown: "¿Queréis ma, mirábamos hacia un distante barranco

Pero también debemos guardar los man- arrepentiros o justificaros?" o un grupo de árboles, y mi padre decía:

damientos simplemente como un favor a Citaré estas palabras de Cromwell1: "os 'Allí están.' Y luego añadió: "Mi padre po-nosotros mismos.

suplico. . .pensar si no es posible que os ha- día ver más lejos que yo, y a menudo yo no

Hace algunos años Ralph Waldo Emer- yáis equivocado."

podía ver los animales; pero sabía que allí

son, escritor y poeta norteamericano, escri- Uno está equivocado si aquello que está estaban, porque mi padre lo había dicho."

en el cual dijo: bió un ensayo intitulado "Compensación", haciendo lo degradará física, mental o mo- Son tantas las cosas, mis amados herma-

ralmente, si le va a destruir su paz, aislarlo nos y hermanas, que vosotros y yo sabemos

"El mundo tiene la apariencia de una ta- de su Padre Celestial o poner en peligro su que allí están porque nuestro Padre Celes-

bla de multiplicar o de una ecuación mate- vida eterna.

tial lo ha dicho. Y sé que El vive; que nos ha

• mática que no importa cuántas veces le de- "El orgullo —dijo John Ruskin— es el creado a su imagen; y que envió a su divino

mos vuelta, sola se equilibra. . . todo secre- fundamento de todo grave error." Hijo, nuestro Salvador, para indicarnos el to es revelado, todo crimen es castigado, Por lo menos, el orgullo es uno de los obs- camino de la vida y redimirnos de la muer-toda virtud es premiada, todo daño es re- táculos principales del arrepentimiento, te. Sé que El entrará en nuestras vidas al sarcido, en silencio y de seguro.. . porque no podemos corregir un error sin grado que se lo permitamos, que su Iglesia

"Causa y efecto, medios y finalidades, se- que primeramente se admita que lo cometi- y evangelio y manera de vivir están sobre la

milla y fruto, no puede separarse lo uno de mos.

tierra aquí con nosotros, que realizaremos

lo otro; porque el efecto ya está floreciendo Dios os bendiga, mis amados jóvenes nuestras posibilidades más elevadas si en la causa. . . el fruto, en la semilla.. . amigos, y esté con vosotros y os dé la humil- aceptamos los consejos que Dios ha dado, y

"¿Qué es lo que deseáis?" —dice Dios—

que no lograremos lo que hubiéramos pedi-

"Págalo y llévalo. . . Recibirás tu pago jus- 'Oliver Cromwell (1599-1658) líder inglés do o haber tenido si obramos en contra de

menos. . . tamente por lo que hayas hecho, ni más ni político, militar y religioso. sus mandamientos. Dios os bendiga y esté siempre con voso-

"Un hombre no puede hablar sin juzgarse 2John Ruskin (1819-1900) escritor, crítico, tros, ruego en el nombre de Jesucristo.

"Si quisiereis y

oyereis"

por el élder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce

Recientemente visité la Plaza de Trafal- influencia que éste había sido en su vida; pida y peligrosa. Relató otras hazañas de

gar en Londres, donde admiré la estatua de luego, con una voz que vibraba llena de con- riesgos similares. Concluyó con una decla-Lord Nelson1. Al pie de la columna se en- vicción, la cual nunca olvidaré, citó estas ración que llevaba en su billetera, escrita cuentran las palabras que pronunció en la ilustres palabras de Nefi: "Iré y haré lo que sobre una maltratada tarjeta y que tenía

mañana de la Batalla de Trafalgar: "Ingla- el Señor ha mandado porque sé que él nun- estas palabras, las cuales os recomiendo:

terra espera que todo hombre cumpla con ca da ningún mandamiento a los hijos de los "Creo que siempre sov divinamente guia-su deber." Lord Nelson murió en esa histó- hombres sin prepararles la vía para que do.

rica batalla en 1805, así como muchos otros; puedan cumplir lo que les ha mandado" "Creo que siempre tomaré el camino co-

pero Inglaterra fue salvada como nación, y (1 Nefi 3:7).

rrecto.

Bretaña se convirtió en un imperio. En aquella ocasión nació en mi tierno co- "Creo que Dios siempre abre el camino

Desde aquel entonces la imagen del deber razón la firme decisión de t r a t a r de hacer lo allí donde parece que ya no hay otra alter-

y la obediencia ha disminuido notablemen- que el Señor ha mandado. Ruego que a tra- nativa."

te. Esto no es exactamente nuevo; es tan vés del Espíritu del Señor pueda tener el Yo también creo que Dios siempre abre el antiguo como la historia humana. Isaías le poder de impresionar en forma similar el camino donde parece que ya no existe otra declaró al antiguo Israel: "Si quisiereis y corazón de alguien que se encuentre en esta alternativa. Creo que si rendimos obedien-oyereis, comeréis el bien de la tierra; congregación.

cia a los mandamientos de Dios, si segui-

"Si no quisiereis y fuereis rebeldes, seréis ¡Qué cosas tan maravillosas suceden mos el consejo del sacerdocio, El abrirá el

consumidos a espada; porque la boca de Je- cuando los hombres caminan con fe y obe- camino a pesar de que parezca que es impo-

hová lo ha dicho" (Isaías 1:19-20). diencia a lo que se requiere de ellos! Recien- sible.

Recuerdo haberme sentado en este Ta- temente leí la interesante historia del co- Ubicada frente a la Plaza de Trafalgar en

bernáculo cuando tenía 14 o 15 años de mandante William Robert Anderson, el ofi- Londres está la Galería de Arte Nacional de edad —en el balcón detrás del reloj— y oír al cial naval que llevó el submarino Nautilus2 Gran Bretaña, en donde se encuentra una

presidente Heber J. Grant cantar su expe- debajo del hielo polar, desde el Océano Pací- pintura de Sir Joshua Reynolds3 del niño

riencia al leer El Libro de Mormón durante fico al Océano Atlántico, una hazaña intré- Samuel, quien, en su niñez, escuchó una voz su niñez. Habló acerca de Nefi y de la gran

y contestó: "Habla, porque tu siervo oye" (1

2Nautilus—Submarino norteamericano que

'Nelson, Horacio (1758-1805), almirante in- realizó un viaje histórico pasando bajo el 3Reynols, Sir Joshua (1723-1792), retratista

glés, vencedor de Napoleón Polo Norte el 3 de agosto de 1958. inglés.

"Si quisiereis y oyereis"

Samuel 3:10). Desde ese día, Samuel rindió obediencia a Preston, Lancashire, interponiéndose entre la mencionada misión. Un día, tres o cuatro

los mandamientos de Dios y llegó a ser el él y su compañero las fuerzas diabólicas del de los periódicos de Londres publicaron al-gran Profeta de Israel; él fue quien seleccio- infierno. Y de esa manera comenzó una gunas críticas de la reimpresión de un libro nó y ordenó al rey Saúl y al rey David. Y obra en aquella parte del mundo que ha antiguo, fraudulento y repugnante, indi-fue a Saúl a quien le declaró una amonesta- bendecido la vida de miles de personas. La cando que el libro era una historia de los ción que ha pasado a través de las edades: gran conferencia efectuada recientemente mormones. El presidente Merrill me dijo: ". . . obedecer es mejor que los sacrificios, y en Manchester, fue tan sólo la sombra pro-"Quiero que vaya a ver al editor y proteste el prestar atención que la grosura de los longada de ese comienzo temeroso, pero por esto." Lo miré y estuve por decirle:

fiel.

carneros" (1 Samuel 15:22). Las asignaciones que recibamos quizás "Ciertamente no habla en serio." Pero hu-

Adquiero fortaleza de una sencilla expre- no sean de nuestro agrado. Naamán, el le-mildemente contesté: "Sí, señor."

sión hecha concerniente al profeta Elias, proso, fue con sus caballos y su carro, con No vacilo en decir que tenía miedo. Me di-

que amonestó al rey Acab con respecto a la sus presentes y su oro, hacia el profeta Elí- rigí a mi habitación y sentí algo como lo que

sequía y el hambre que asolaría la tierra. seo para ser curado. Y éste, sin verlo, envió creo que Moisés debe haber sentido cuando

Pero éste se burló; y el Señor le dijo a Elias un mensajero diciendo: "Ve y lávate siete el Señor le pidió que fuera a ver al faraón.

que se escondiera en el arroyo de Querit, veces en el Jordán, y tu carne ge te restau- Ofrecí una oración; mi estómago era un

nudo de nervios mientras me dirigía a la es-

que habría de beber del arroyo y que sería rará, y serás limpio."

alimentado por los cuervos. Y la Escritura Pero Naamán, el orgulloso y soberbio ca- tación para tomar el subterráneo que me registra una declaración sencilla y maravi- pitán del ejército sirio se sintió insultado y llevaría a la Calle Fleet. Encontré la oficina llosa; "Y él fue e hizo conforme a la palabra se fue. Únicamente cuando sus criados le del presidente y le presenté mi tarjeta a la de Jehová" (1 Reyes 17:5). hablaron se humilló lo suficiente para vol- recepcionista, quien la miró y entró en, la

No hubo disputas, no hubo excusas, no ver. Y el registro dice: "El entonces descen- oficina adjunta y volvió para decirme que el

hubo equivocaciones. Elias simplemente dió, y se zambulló siete veces en el Jordán, señor Skeffington estaba demasiado ocupa-"fue e hizo conforme a la palabra de Jeho- conforme a la palabra del varón de Dios; y do para verme. Le respondí que había viaja-vá". Y fue salvado de las terribles calamida- su carne se volvió como la carne de un niño, do 5 mil millas y que esperaría. Durante la

des que cayeron sobre aquellos que se bur- y quedó limpio" (Véase 2 Reyes 5:1-14). hora que transcurrió hizo dos o tres viajes a

laron, que tuvieron disputas y dudas. En este recinto se encuentra un hombre su oficina y por fin me invitó a pasar, Nun-

No siempre es fácil ser obediente a la voz que muchos de vosotros conocéis. Hace al- ca olvidaré el panorama que presencié. El

del Señor. Quizás nos sintamos insuficien- gunos años, recibió un llamamiento misio- estaba fumando un gran puro, con una mi-

rada que parecía decirme: "No me moles-

tes. Frecuentemente me siento alentado por nal para la Misión de los Estados del Oeste tes."

la conversación que Moisés tuvo con Jeho- con sede en Denver, Colorado. En varias Tenía yo en las manos las críticas, des-vá, quien lo llamó para sacar a Israel de ocasiones había visitado esta ciudad como pués de eso no sé lo que dije, ya que otro po-

Egipto. Moisés era fugitivo y pastor de ove- miembro del equipo de debate de la univer- der pareció hablar a través de mí. Al princi-

jas; ¡cuan totalmente insuficiente se ha de sidad; era una ciudad que se encontraba • pió el editor adoptó una actitud defensiva y

haber sentido! "Entonces dijo Moisés a Jehová: ¡Ay, Se- ubicada al otro lado de la montaña. El y sus aun beligerante. Luego empezó a amansar-ñor! nunca he sido hombre de fácil palabra padres habían soñado con un campo más se y terminó por prometer hacer algo al res-. . . porque soy tardo en el habla y torpe de exótico en una de esas regiones alejadas de pecto. En menos de una hora se corrió la lengua." (Y casi puedo escucharlo decir: nombres extraños. Sus amigos sonrieron. voz a todos los vendedores de libros en In-

"Por favor no me lo pidas.") Algunos de sus seres queridos dudaron de glaterra para que devolvieran los libros de

"Y Jehová le respondió: ¿Quién dio la la sabiduría o la inspiración de su llama- referencia al editor. A un costo considera-

miento. ¿Por qué había sido un joven esco- ble, éste imprimió y añadió enfrente de

boca al hombre? . . . "Ahora pues, vé, y yo estaré con tu boca, gido como él, llamado a una misión desde cada volumen, una declaración como adver-

y te enseñaré lo que hayas de hablar" (Éxo- Salt Lake City hasta Denver? Pero fue; lle- tencia de que el libro no se debía considerar

gó a ser un misionero poderoso. Hoy en día como historia, sino únicamente como fic-

do 4:10-12).

hay gente que le agradece al Señor por su ción, y que con ello no se intentaba ofender

En 1837, cuando la Iglesia estaba tenien- llegada; fue nombrado consejero del presi- a la respetada gente mormona. Años más

do dificultades en Kirtland, Ohio, el profeta dente de misión y experimentó oportunida- tarde le concedió a la Iglesia otro favor de José Smith llamó a Heber C. Kimball a que des maravillosas en el entrenamiento y la mucho valor, y cada año, hasta el tiempo de fuera a Inglaterra a inaugurar la obra en dirección. Allí conoció a una bella señorita su muerte, recibí de él una tarjeta durante ese lugar. El hermano Kimball exclamó con con quien más tarde contrajo matrimonio. la Navidad.

humildad: "Oh, Señor, soy tartamudo e in- De las oportunidades extraordinarias y pe- Llegué a saber que cuando tratamos de

capaz de llevar a cabo tal obra; cómo puedo culiares de esa misión, surgieron dentro de rendir obediencia a los requisitos del sacer-ir a predicar a esta tierra, que es tan famo- él cualidades que lo han hecho prominente docio, el Señor abre el camino, aun cuando sa por el mundo cristiano por su sabiduría, en su vocación. Hoy en día forma parte del parece ser imposible. conocimiento y religiosidad . . . y a un pue- grupo de Representantes Regionales de los Hace diez años fui sostenido en este gran

blo cuya inteligencia es proverbial." Doce.

Pero luego, meditándolo, agregó: "Sin Creo que debo agregar que el hombre que Tabernáculo como miembro del Consejo de

embargo, todas estas consideraciones no está sentado detrás de mí, el presidente Ha- los Doce. Estos han sido años maravillosos,

me desviaron del sendero del deber; en el rold B. Lee, fue a la misma misión bajo cir- llenos de miles de experiencias de fe en mu-momento que comprendí la voluntad de mi cunstancias similares y de esa obediencia se chas partes de la tierra. Pero de todas las Padre Celestial, sentí la determinación de originaron algunas de esas cualidades gran- experiencias que he tenido, las más com-

vencer todos los obstáculos, teniendo la con- des y maravillosas que hemos presenciado pensadoras han sido aquellas en las que he fianza de que El me apoyaría con su poder en su vida, y por las cuales lo apreciamos participado en las reuniones semanales de

la Primera Presidencia y el Consejo de los

omnipotente y me investiría con la capaci- sinceramente.

dad necesaria; y a pesar de que apreciaba Permitidme compartir con vosotros una Doce, en el Templo que yace al este de noso-mucho a mi familia, y que tendría que de- porción de un sagrado testimonio personal. tros. Allí tenemos una oración, una súplica

jarlos casi desamparados, pensé que la cau- Hace casi 40 años me encontraba en una ferviente por la voluntad del Señor. Y en

sa de la verdad, el evangelio de Cristo, ven- misión en Inglaterra. Había sido llamado a ese lugar sagrado se pone de manifiesto el cía cualquier otra consideración. (Orson F. trabajar en la oficina de la Misión Europea, espíritu de revelación a medida que se pro-Whitney, Life of Heber C. Kimball, página en Londres, bajo la dirección del presidente ponen y presentan decisiones y programas

que afectan a la Iglesia.

104). Cruzó los mares y comenzó la obra en Joseph F. Merrill (1868-1952) del Consejo de De las experiencias de estos diez años, os

los Doce, y en aquel entonces presidente de testifico que Dios está constantemente re-

Gordon B. Hinckley

velando, en su propia manera, su voluntad ción y resolución, podremos lograrlo. Ayúdanos, oh Dios, para estar dispuestos

concerniente a su pueblo. Os testifico que Os testifico que la felicidad, la paz, el pro- y obedientes a fin de poder comer de la los líderes de esta Iglesia nunca nos pedirán greso, la prosperidad y la eterna salvación y abundancia de la tierra. Ayúdanos, Padre,

hacer nada que no podamos efectuar sin la exaltación de los Santos de los Últimos a confiar en ti, a salir adelante con corazo-

ayuda del Señor. Quizás nos sintamos inca- Días, radica en rendir obediencia a los con- nes dispuestos y sumisos, a fin de que poda-

paces; aquello que se nos pida hacer quizás sejos. "Te damos, Señor, nuestras gracias mos ser dignos de tus bendiciones, lo ruego no sea de nuestro agrado o encaje con nues- . . . Profetas con tu evangelio, guiándonos humildemente en el nombre de Jesucristo.

tras ideas; pero si lo intentamos con fe, ora- como vivir." (Himnos de Sión, numero 196). Amén.
