Con la mano y el

corazón

por el élder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

Ayer, a cada persona reunida en este his- bre paralítico tomó su cama y caminó y la para que sea salva, y vivirá" (Marcos 5:23).

tórico Tabernáculo le fue dado el privilegio fe de un centurión romano, restauró la sa- "Estaba hablando aún, cuando vino uno

de levantar su mano derecha para sostener, lud de su sirviente.

de la casa del principal de la sinagoga a de-

en los cargos a los cuales han sido llamados, No sólo por el precepto enseñó Jesucristo, cirle: Tu hija ha muerto; no molestes más al a todos los directivos de la Iglesia. sino también por el ejemplo. El fue fiel a su Maestro.

La mano levantada es una expresión ex- divina misión, y extendió su mano para que "Oyéndolo Jesús, le respondió: No temas;

terior de los sentimientos Íntimos. Al le- otros pudieran elevarse hacia Dios. cree solamente y será salva.

vantar uno su mano, ofrece su corazón. En Galilea, vino a Jesucristo un leproso y "Y lloraban todos y hacía lamentación

El Maestro frecuentemente habló de las postrándose ante El le dijo: "Señor, si quie- por ella. Pero El dijo: No lloréis; no está

manos y del corazón. En una revelación res, puedes limpiarme. Jesús extendió la muerta, sino que duerme.

dada a través del profeta José Smith en Hi- mano y le tocó, diciendo: Quiero; sé limpio. "Más él, tomándola de la mano, clamó di-

ram, Ohio, en marzo de 1832 El aconsejó: Y al instante su lepra desapareció" (Mateo ciendo: Muchacha, levántate. ". .. sé fiel; desempeña el oficio al cual te he 8:2-3). La mano de Cristo no se contaminó "Entonces su espíritu volvió, e inmedia-nombrado; socorre a los débiles: sostén las por haber tocado el cuerpo del leproso, pero tamente se levantó. .. " (Lucas 8:49, 50, 52, manos caídas y fortalece las rodillas desfa- el cuerpo de este hombre sí fue limpiado por 54, 55).

llecidas.

el toque de su santa mano. Una vez más el Señor había extendido su

"Y si eres fiel hasta el fin, tendrás una co- En Capernaum, en casa de Pedro pode- mano para tomar la mano de otra persona.

rona de inmortalidad así como la vida eter- mos ver otro ejemplo: La suegra de Pedro Los amados apóstoles captaron bien su na en las mansiones que he preparado en la estaba acostada con fiebre, y las Escrituras ejemplo. Cristo no vivió para ser ministra-casa de mi Padre" (D. y C. 81:5-6). nos dicen que Jesús vino "y la tomó de la do, sino para ministrar; no para recibir,

Mientras considero sus palabras, casi mano y la levantó; e inmediatamente le de- sino para dar; no para salvar su vida, sino

puedo escuchar el rumor de pies calzados jó la fiebre. . . " (Marcos 1:31). para ofrecerla por los demás.

con sandalias, los murmullos de admiración Así fue con la hija de Jairo, un principal Si los apóstoles desearan ver la estrella de los que escuchaban, como un eco de de la sinagoga. Cada padre de familia puede que podría dirigir sus pies e influir en su aquella pacífica escena desde Capernaum, apreciar los sentimientos de Jairo cuando destino, tendrían que buscarla, no en los donde multitudes se amontonaban alrede- éste buscaba al Señor y, al encontrarlo, ca- cambiantes cielos o en circunstancias exter-

dor de Jesucristo, trayendo a sus enfermos yó a sus pies y le suplicó: "Mi hija está ago- nas, sino en la profundidad de su propio co-

Con la mano y el corazón

Maestro.

¡Ay, así fui yo!

donó! ¡redimió! ¿Tendremos la firme volun-

Reflexionad por un momento en la expe- —Sí, siempre fuiste un excelente hombre tad de seguirlo.?

riencia de Pedro ante la puerta del templo de negocios, Jacob, balbució Scrooge, El alcalde de una prisión llamado Kenyon llamada la Hermosa. Uno se conduele de la quien empezaba a aplicarse a sí mismo J. Scudder relató la siguiente experiencia: situación del hombre cojo de nacimiento, lo que decía.

Un amigo suyo que iba sentado en un carro

quien cada día era llevado ante la puerta —¡Negocios!, exclamó el espectro, retor- de ferrocarril, junto a un joven que estaba del templo, para que pidiera limosna a to- ciéndose las manos de nuevo; la huma- obviamente deprimido. Luego de conversar

dos los que ahí entraban. Que este hombre nidad era mi negocio... con él, finalmente el hombre reveló que era

haya pedido limosna a Pedro y Juan, cuan- —¿Por qué pasé entre mis semejantes un ex-convicto, libre bajo palabra y que

do éstos se aproximaban, indica que para él con los ojos fijos en el suelo, y nunca regresaba de una prisión lejana. Su encar-no eran diferentes de las veintenas que pa- los alcé hacia aquella bendita estrella celamiento había traído vergüenza sobre saron cerca de él ese día. Entonces, vino el que condujo a los reyes magos hasta su familia, y ellos no lo habían visitado, ni majestuoso pero gentil mandato de Pedro: una pobre morada? ¿Acaso no había escrito con frecuencia. Tenía la esperanza, "Míranos" (Hechos 3:4). La Biblia dice que hogares humildes donde su luz hubiera de que esto se debiera a que ellos eran de-el hombre cojo les puso atención, esperando podido conducirme a mí? masiado pobres para viajar o demasiado ig-

recibir algo de ellos.

(Candan de Navidad.) norantes para escribir. Esperaba, a pesar

Las inquietantes palabras que dijo Pedro El cambio que ocurrió entonces en la vida de esta evidencia, que ellos lo hubieran per-

entonces, han elevado los corazones de los de Scrooge fue verdaderamente milagroso, donado.

fieles creyentes a través del tiempo, aun el se volvió, de la noche a la mañana, el más Para hacer las cosas más fáciles para hasta nuestros días. "No tengo plata ni oro, generoso, el más amable, el alma cristiana ellos, les había escrito pidiéndoles que pu-pero lo que tengo te doy; en el nombre de Je- de más bondadoso corazón. En sus propias sieran una señal para él cuando el tren pa-sucristo de Nazaret, levántate y anda," Fre- palabras él describió su condición: "Ya no sara por su pequeño rancho en las afueras cuentemente concluimos la cita en este soy el hombre que era." Lo mismo sucede del pueblo. Si su familia lo había perdona-punto y no meditamos en los siguientes, ver- siempre, cuando uno vuelve los ojos al do, debían poner un listón blanco en el gran sículos:

ejemplo de Cristo.

manzano que estaba cerca de las vías, y si

"Y tomándole por la mano derecha le le- " . . . El que no ama a su hermano, perma- no, que no pusieran nada; él seguiría a bor-

vantó. .. y saltando se puso en pie y andu- nece en muerte", escribió el apóstol Juan do alejándose hacia el oeste. vo; y entró con ellos en el templo... " (He- 1900 años atrás (1 Juan 3:14). Cuando el tren se acercaba a su pueblo chos 3:6-8).

Algunos señalan con su dedo acusador al natal, el suspenso vino a ser tan grande,

Una mano de ayuda había sido extendi- pecador o al infortunado y dicen con escar- que no pudo soportar el estar viendo por su

da. Un cuerpo enfermo había sido sanado. nio: "El mismo trajo esas condiciones sobre ventanilla y exclamó: Un alma preciosa había sido elevada a Dios. sí." Otros exclaman: "Nunca cambiará, —En cinco minutos el maquinista hará

Aunque el tiempo pase y las circunstan- siempre ha sido malo." Sólo algunos ven sonar el silbato, indicando que nos acerca-

cias y condiciones cambien, el divino man- más allá de la apariencia exterior y conocen mos a la gran curva que empieza en el valle damiento de socorrer a los débiles, de levan- el verdadero mérito del alma humana. que es mi hogar; ¿quiere usted observar el

tai' las manos caídas y fortalecer las rodi- Cuando lo hacen, ocurren milagros. Los manzano al lado de la vía? Su compañero llas desfallecidas, no ha cambiado. Cada oprimidos, los acobardados, los desvalidos. dijo que estaba dispuesto y cambió de lugar uno de nosotros tiene el mandato de no ser "Ya no sois extranjeros ni advenedizos, sino con él. Los minutos parecían horas, de re-

oidores sino hacedores; de no doblegarnos, conciudadanos de los santos, y miembros de pente se oyó el estridente sonido del silbato

sino elevarnos. Pero el árbol de nuestras la familia de Dios" (Efesios 2:19). El verda- del tren. t complacencias tiene muchas ramas y en dero amor puede alternar las vidas huma- El joven preguntó: ¿Puede usted ver el

cada primavera más botones florecen. Mu- nas y cambiar la naturaleza humana. árbol? ¿Hay ahí un listón blanco?

chas veces vivimos pero no nos comunica- Esta verdad fue establecida muy bella- La respuesta vino: —Veo el árbol, pero no mos de corazón a corazón. Ahí están aque- mente en una escena de la obra Mi Bella veo un listón blanco sino muchos. Debe ha-llos, dentro de nuestra propia esfera de in- Dama. Elisa Doolitle, la vendedora de flo- ber uno en cada rama. Hijo, alguien segu-fluencia que con la mano extendida claman: res, hablaba a alguien a quien quería y que ramente te quiere. "¿No hay bálsamo en Galaad... ?" (Jere- más tarde la elevaría de su mediocre condi- En ese instante el joven se levantó, como mías 8:22), y es entonces cuando cada uno ción: Usted ve, real y verdaderamente, que limpiado por Cristo. de nosotros debe contestar. aparte de las cosas que cualquiera pueda El hombre que estaba a su lado dijo:

Edwin Markham dijo: obtener, (los vestidos, la manera apropiada —Siento como si hubiera presenciado un Hay un destino que nos hace herma- de hablar y todo eso), la diferencia entre milagro.

nos;

una dama y una florista no estriba en cómo Verdaderamente, él había presenciado un

nadie va por su camino solo; se comporta, sino en cómo es tratada. Yo milagro tal como se lee descrito en el tercer enviamos algo a la vida de otros seré siempre una florista para el Profesor verso, del villancico navideño "Oh puebleci-y ello regresa a nuestra propia vida." Higgins, porque él me trata siempre como to de Belén", el cual dice:

"Un Credo" una florista y siempre lo hará así; pero yo ¡Oh cuan inmenso el amor que nuestro

Uno que vivió la mayor parte de su vida ig- sé que para usted puedo ser una dama, por- Dios mostró! norando a los demás hombres y viviendo só- que me trata como a tal y siempre lo hará" Al dar a todos ese don: Su hijo nos man-lo para él mismo, fue el inmortal personaje (Adaptado de Pygmalion, en the Complete dó.

de Charles Dickens, Ebenezer Scrooge. Nos Plays of Bernard Shaw, pág. 260). Aunque su nacimiento pasó sin atención, relata Dickens que una noche invernal, el Elisa Doolitle sólo estaba expresando una aun lo puede recibir el manso corazón. fantasma de Jacob Marley se le apareció a profunda verdad: Cuando tratamos a la (Himno de Sión, No. 43). Scrooge, y le decía:

gente tan sólo por lo que son, ellos perma- Nosotros también, podemos experimen-

—¿No sabes que para cualquier espíritu necerán tal como son. Cuando los tratamos tar este mismo milagro cuando, con la

cristiano que practique el bien en su li- como si fueran lo que deben ser, llegarán a mano en el corazón como lo hizo el Salva-

mitada esfera, sea lo que sea, resultará ser como ellos deberían ser. (Adaptado de dor, amemos y ayudemos a nuestros seme-

siempre su vida mortal demasiado bre- una cita de Johann Wolfgang Von Goethe.) jantes a conducirse hacia una nueva vida.

ve para las extensas posibilidades que En realidad, fue el Redentor quien mejor Que podamos socorrer al débil, levantar tiene de ser útil a los demás? ¡Ignorar enseñó estos principios. El transformó a los las manos caídas, y fortalecer las rodillas que ningún remordimiento puede en- hombres; el cambió sus hábitos, sus opinio- desfallecidas, heredando esa vida eterna mendar una ocasión irreparablemente nes, ambiciones; carácter, disposición, na- prometida por el Redentor, lo ruego en el

La única

iglesia

verdadera y

viviente

por el élder Boyd K. Packer

del Consejo de los Doce

Durante los últimos treinta días he teni- El otro concepto, más extensamente di- pidan, en arquitectura, leyes o medicina?

do el privilegio de reunirme con misioneros fundido, es que todas las iglesias tienen ra- Semejante actitud daría a entender que un

y miembros en Gran Bretaña, Sudamérica, zón, que todas son iguales. Si pudiéramos hombre puede llegar a ser tan buen ciruja-África del Sur y aquí en Norteamérica. decir que hay una respuesta típica que se da no, sin estudiar para serlo, como lo sería si

Siempre que nos reunimos nos encontra- a nuestros misioneros, tal vez sería ésta: se ciñera a los cursos prescritos. Ninguna

mos con una pregunta común. Los miem- "Yo tengo una iglesia, es igual que las otras, persona que piense seriamente sostendría bros de la Iglesia, especialmente nuestros y realmente no importa a cuál pertenezca- tal posición, y ni vosotros ni yo nos somete-misioneros, a menudo escuchan esta queja: mos, o si sea necesario pertener a alguna. ríamos a una operación en la que fuera a in-"Si con alguien me siento ofendido, es con Al fin y al cabo todos llegaremos al mismo tervenir un cirujano que hubiera adquirido

los que dicen que ellos tienen razón y que lugar."

su preparación, o tal vez sería mejor decir

todos los demás están errados." Se oponen, Seguramente nadie que verdaderamente "falta de preparación", del modo descrito.

por supuesto, a nuestra afirmación concer- piense bien sostendría esta posición. No Es extraño, pues, ver cuánto pueden apli-

niente a la delegación exclusiva de autori- obstante, muchísimas personas la aceptan car tal concepto a la religión. Esto es lo que

dad en esta Iglesia.

cuando nunca pensarían aplicarla o relacio- proponen: Id a cualquier escuela; estudiad

Comprendo, desde luego, por qué se sien- narla, ni por un momento, a cualquier otro cualquier curso, y si no queréis ir a la escue-

ten así. No obstante, yo les diría: "Espere y aspecto de su vida. No sostendrían la mis- la no vayáis; finalmente todos llegaremos piense un momento. Seguramente usted no ma posición, por ejemplo, en cuanto a la al mismo lugar y recibiremos al mismo lu-

puede creer que de entre la gran variedad educación. Quién no sonreiría al escuchar a gar y recibiremos el mismo diploma celes-de creencias religiosas ninguna de ellas sea alguien afirmar que todas las escuelas son tial. Esto no es ni razonable ni verdadero. verdadera."

iguales, que una es tan buena como la otra, La posición de que La Iglesia de Jesucristo

Tal proposición engendra el ateísmo. Al y que una persona se merece el mismo di- de los Santos de los Últimos Días es la úni-

pensar en los ateos me inclino a lo que la ploma, no importa a cuál escuela asista, ca iglesia verdadera sobre la faz de la tierra hermana Carol Lynn Pearson escribió en qué curso estudie o por cuánto tiempo. es fundamental. Tal vez sería más conve-

sus versos dedicados al ateo: ¿Estaríais vosotros de acuerdo en enviar niente, aceptable y popular si la evitára-

Dios debe tener un gran sentido del hu- a un grupo de alumnos a cualquier univer- mos; no obstante, estamos bajo la sagrada

mor al resistir, justamente, la tentación de sidad, dejarlos que estudien cualquier va- obligación y el sagrado cargo de sostenerla. volverte la cara cuando dices o aparentas riedad de cursos y entonces conferirles gra- No es meramente una admisión; es una de-La única Iglesia verdadera y viviente

no podemos contemporizar sobre este pun- Hay otros ejemplos, muchos de ellos en oponen y resisten. Es lo único que investi-

to.

los que interminablemente se ponen de re- gan; quieren saber todo lo concerniente a

Ahora a los que nos consideran egoístas, lieve ciertas partes del evangelio, en las ese tema sin hacer referencia a ningún otro

declaramos que no fue ideado por nosotros; cuales las iglesias se fundan, al grado de asunto, de hecho, con particular objeción y fue el Señor quien lo afirmó porque dio que por sí solas su sonido no es nada en reparo a cualquier otra cosa. mandamientos a los hermanos en los pri- comparación con lo que podría ser si se Quieren oír que se toque esa sola nota meros días.

combinaran con la medida cabal del evan- una y otra vez. Poco es el conocimiento que

" . . . de poner los cimientos de esta igle- gelio de Jesucristo. No decimos que la tecla les comunicará, a menos que vean que exis-

sia y de sacarla de la obscuridad y de las ti- de sanar por la fe, por ejemplo, no sea esen- te una plenitud, otros ideales y doctrinas nieblas, la única iglesia verdadera y vivien- cial. Nosotros no sólo la reconocemos, sino complementarias que presentan un calor y te sobre toda la faz de la tierra, con la cual confiamos en ella y la experimentamos; una armonía y plenitud, que en el momento yo, el Señor, estoy bien complacido, hablan- pero no es el propio evangelio mismo, ni su preciso utilizan cada tecla, la cual si fuera

do a la iglesia colectiva y no individualmen- plenitud.

la única que se tocara, podría producir un

te" (D. y C. 1:30).

Nunca afirmaríamos que el bautismo no sonido disonante.

Ahora, esto no es decir que las iglesias, es esencial, absolutamente esencial, porque Ahora bien, este peligro no se limita a los

todas ellas, estén completamente despro- constituye la inscripción oficial en la iglesia investigadores. Algunos miembros de la vistas de toda verdad. Tienen algo de ver- y reino de Dios. Sin embargo, si se toca so- Iglesia que deberían tener mayor pruden-

dad, algunas de ellas una buena porción. lamente esa tecla, sin la nota correspon- cia, seleccionan su tecla o dos teclas favori-

Tienen una apariencia de piedad. En nume- diente de la autoridad, desaparecen la ple- tas y las tocan incesantemente hasta enfa-

rosos casos no hay falta de devoción en el nitud y armonía, y se convierte en disonan- dar a los que los rodean. Con esto pueden clero ni en sus adherentes, y muchos de cia; y sin la tecla de la fe y del arrepenti- empañar su propia sensibilidad espiritual;

ellos practican notablemente bien las virtu- miento, ningún significado tiene, y peor to- se les olvida que hay una plenitud del evan-

des del cristianismo. No obstante, están in- davía, es una falsificación. Esto sucede gelio y llega a sucederles lo que a muchos completos, pues según la declaración mis- cuando falta la autoridad de la que estamos individuos y muchas iglesias. Bien pueden

ma del Señor: " . . . enseñan como doctrinas hablando.

llegar a rechazar la plenitud prefiriendo

mandamientos de hombres teniendo apa- Ahora bien, no decimos que están en una nota favorita; y esto por fin se convier-riencia de piedad, mas negando la eficacia error; más bien están incompletas. La ple- te en exageración y los lleva a la apostasía. de ella" (José Smith 2:19). nitud del evangelio se ha restaurado; el po- Os aconsejo que penséis en este asunto.

El evangelio podría compararse al tecla- der y la autoridad para obrar por el Señor Más aún, quisiera instaros a orar al respec-

do de un piano, un teclado completo con su están con nosotros. El poder y la autoridad to. El pensar puede ser la base de la sabidu-

selección de teclas sobre las cuales el que del sacerdocio descansan sobre esta Iglesia. ría del hombre; pero hay otra manera más tiene destreza puede tocar una variedad ili- El Señor reveló que:

perfecta de comunicación por medio del Es-

mitada: una romanza para expresar amor, " . . . este sacerdocio mayor administra el píritu, "Porque el Espíritu todo lo escudri-una marcha para animar, una melodía para evangelio, y posee la llave de los misterios ña, aun lo profundo de Dios" (1 Corintios calmar y un himno para inspirar; una va- del reino, aun la llave del conocimiento de 2:10).

riedad infinita que puede acomodarse a Dios.

Hablando a los Corintios, dijo el apóstol

todo sentimiento y satisfacer toda necesi- "Así que, en sus ordenanzas, el poder de Pablo: "Lo cual también hablamos, no con

dad.

Dios se manifiesta.

palabras enseñadas por sabiduría humana

Cuan poca visión, pues, seria escoger una "Y sin sus ordenanzas y la autoridad del sino con las que senseña el Espíritu, acomo-

sola tecla e incesantemente repetir con mo- sacerdocio, el poder de Dios no se manifies- dando lo espiritual a lo espiritual.

notonía una sola nota, o aun dos o tres no- ta a los hombres en la carne" (D. y C. 84:19- "Pero el hombre natural no percibe las tas, cuando se puede utilizar el teclado com- 21).

cosas que son del Espíritu de Dios, porque

pleto de armonía ilimitada. En estos postreros días en que el poder para él son locura, y no las puede entender,

Qué frustración cuando la plenitud del íntegro de la maldad se dispone contra no- porque se han de discernir espiritualmente"

evangelio, el teclado completo, está sobre la sotros, la gran apostasía de que se habla en (1 Corintios 2:13,14).

tierra, pero muchas iglesias no usan más las Escrituras sigue adelante hacia su con- Cualquier alma tiene derecho, por cierto, que una sola tecla. La nota que recalcan po- clusión inevitable. Las iglesias cristianas, tiene la obligación de pedir mediante la ora-drá ser esencial dentro de una armonía que debían servir de baluarte y protección, ción la respuesta a la pregunta: ¿Hay una

completa de experiencia religiosa, pero no parecen estar proporcionando poca sustan- iglesia verdadera? Así es como todo empe-por eso deja de ser una sola nota. Ño es la cia a sus miembros o su clero; y vemos el es- zó, si recordáis, cuando un joven de catorce plenitud.

pantoso fantasma de iglesias vacías y de un años salió al bosque con dos preguntas:

Por ejemplo, una toca la nota de sanar clero que fomenta causas que ellos, más que ¿Cuál de todas las iglesias era la verdadera?

por la fe y hace caso omiso de muchos prin- todos, deberían resistir.

y ¿a cuál se había de unir? Allí recibió una

cipios que producirían mayor fuerza que la En el reciente viaje que he mencionado, visión maravillosa del Padre y del Hijo, y se

propia sanidad por la fe. Otra toca la nota me ha impresionado ver iglesias cerradas, inició la dispensación del Cumplimiento de poco usada relacionada con la observancia con tablas clavadas sobre las puertas, los los Tiempos. Subsiguientemente fue res-

del sábado, una nota que ciertamente sona- alrededores llenos de hierbas, o abiertas, taurada la autoridad para obrar por Dios,

ría diferente al tocarse armoniosamente pero vacías. Tenemos frente a nosotros la la cual sigue aún con esta Iglesia. En esta con las notas esenciales del teclado. La nota tenebrosa visión de una generación que va reunión escuchamos a un profeta de Dios, que se usa en tal forma puede llegar a desa- criándose sin contacto con las Escrituras. Joseph Fielding Smith. _ finarse por completo. Otra repite incesante- No es fuera de lo común encontrar a per- Doy testimonio de que él es un Profeta mente la nota que se refiere al modo de sonas que se interesan en La Iglesia de Je- de Dios. Tengo un testimonio de que Jesús bautizar, y toca una o dos teclas más, como sucristo de los Santos de los Últimos Días, es el Cristo. El vive. La Iglesia de Jesucristo si no supiera que tiene a su disposición el pero es poca la atención que prestan al ideal de los Santos de los Últimos Días es la úni-teclado completo. Y además, la nota misma de que en ella se encuentra la plenitud del ca iglesia verdadera y viviente sobre la faz que se toca, por esencial que sea, no suena evangelio.

de la tierra, de lo cual doy testimonio en el

completa cuando se toca sola y se abando- Los atrae una sola tecla, una doctrina, nombre de Jesucristo. Amén. nan las demás.

frecuentemente una a la que en el acto se

Honradez, un

principio de

salvación

por el élder Mark E. Pe tersen

del Consejo de los Doce

Uno de los Artículos de Fe de La Iglesia humanidad del hombre para con el hombre poso en la escuela.

de Jesucristo de los Santos de los Últimos continúa siendo causa de lamento para mi- Es la mentira del niño, y muy a menudo Días incluye la expresión, "creemos en ser les de personas.

también la de los padres, lo que ocasiona la

honrados" (Artículo de Fe No. 3). Si toda humanidad fuese honrada, po- brecha de comunicación entre las genera-

Pero no creemos en la honradez como una dríamos tener el cielo aquí en la tierra; no ciones.

política simplemente; es mucho más impor- habría necesidad de tener ejércitos ni mari- Es la mentira del reparador irresponsa-tante que eso. La honradez es un principio nas, ni aun un policía en la más pequeña co- ble lo que esconde una reparación defectuo-de salvación en el reino de Dios, y sin ella munidad, ya que no habría crimen, ni se in- sa.

no puede haber salvación. Así como no hay vadirían los derechos ajenos, ni habría vio- Es el vivir mentira sobre mentira lo que hombre ni mujer que pueda salvarse sin el lencia de una persona contra otra. No ha- hace de un hombre un hipócrita. bautismo, nadie puede salvarse sin la hon- bría causas para el divorcio, ni tampoco Es la mentira del esposo o la esposa lo radez. Como no podemos progresar en el tendríamos esposos errantes ni esposas in- que lleva a la infidelidad, y la de estafador reino de los cielos sin una resurrección, fieles; el conflicto entre padres e hijos desa- lo que lo hace falsificar sus libros. tampoco podemos avanzar a reinos celestia- parecería, y la delicuencia juvenil llegaría a Es el deseo de mentir y engañar lo que les sin la honradez.

su fin.

convierte a una madre en ladrona de tien-

Así como Dios condena la inmoralidad, Pero, ¿hay en nuestra sociedad una ten- das, y al niño que la ayuda en un criminal

también denuncia la hipocresía, que es una dencia más propagada que la de mentir y en potencia. de las peores formas de improbidad. Cuan- engañar?

Es la mentira que se encuentra en los la-

do El describe el infierno del mundo venide- Es la mentira del vendedor de drogas la bios de los vecinos chismosos lo que lleva la ro, especifica que las personas fraudulentas que tienta al joven a ceder, y la mentira del difamación a muchas inocentes víctimas. irán ahí. Ninguna cosa impura puede en- seductor la que persuade a la jovencita a Es la persona falsa la que trata de apro-trar en la presencia del Señor; del mismo entregar su virtud.

vecharse, de humillar o de perjudicar deli-

modo ningún mentiroso, tramposo ni hipó- Es la mentira del vendedor sin escrúpu- beradamente a un semejante. crita puede morar en su reino. los la que atrapa a su víctima en ese trato Es la deshonestidad de un jefe de familia

La improbidad está directamente unida fraudulento.

lo que lo persuade a engañar deliberada-

al egoísmo, que es su fuente y origen. El Es la mentira del evasor de impuestos lo mente a un pequeño voceador, y hacerle egoísmo se encuentra en la raíz de casi to- que lo lleva a la cárcel, y es la mentira del trampa con sus periódicos.

Honradez, un principio de salvación

las relaciones sexuales premaritales como hombre preguntó: "Si tuvierais que probar los hombres hagan con vosotros, así haced un tipo de matrimonio probatorio, lo que en el tribunal que sois cristianos, ¿qué utili- vosotros con ellos" (Mateo 7:12). persuade a la jovencita a perder su virtud. zaríais como evidencia?"

"Amarás a tu prójimo como a ti mismo"

Quizás ella sea ingenua o torpe en aceptar Los cristianos deben aprender que no hay (Mateo 22:39).

su palabra, pero él tendrá que pagar un pre- nada bueno en el engaño; que no hay nada ¿Y recordáis que el Salvador nos dio este cio en la barra del juicio de Dios por decir justo en la hipocresía, que no hay nada bue- mandamiento particular: "no seas como los que no hay ningún pecado en este tipo de re- no en la mentira.

hipócritas" (Mateo 6:5). Más adelante expli-

laciones, cuando sabe perfectamente lo que Debemos reconocer que si no somos hon- có que "ninguno puede servir a dos señores el Todopoderoso ha exclamado desde las rados; no somos limpios ante la vista de . . . No podéis servir a Dios y a las rique-cumbres del Monte Sinaí: "No cometerás Dios, y que ninguna cosa impura puede en- zas" (Mateo 6:24). adulterio" (Éxodo 20:14).

trar en su presencia. El entregarse a prácti- También tenemos este texto vital de las

Es la mentira del hipócrita que riñe con cas impías es apostatar del modo de vida Escrituras: "No habitará dentro de mi casa

su esposa, degrada a sus hijos y se compor- cristiano. El que apostata de Cristo se con- el que hace fraude; el que habla mentiras ta como una bestia en el hogar, lo que lo vierte en anti-Cristo, y ¿quién de nosotros no se afirmará delante de mis ojos" (Salmos persuade a asumir un papel piadoso duran- puede permitirse eso? Ser anti-Cristo es 101:7).

te los domingos, cantar en el coro y partici- oponerse a El, luchar en su contra, aun en Cuando el Todopoderoso habló desde Si-par de los emblemas sagrados de la Cena una desobediencia silenciosa, luchar contra naí, mandándonos que no debíamos hurtar, del Señor.

Cristo es poner a Dios fuera de nuestra vi- también dijo: "No hablarás contra tu próji-

Es la mentira de la joven caprichosa lo da, y eso sobre todo invita a la autodestruc- mo falso testimonio," y así mismo declaró

que la lleva a engañar a sus padres al en- ción.

que no debemos codiciar nada que sea de

trar a una vida de pecado con un joven que Los hombres podrán filosofar y decir que nuestros semejantes. (Véase Éxodo 20:16-únicamente la degradará. no hay Dios; podrán llamar a la religión un 17).

¿Habrá un hombre con el alma tan co- mito; podrán edificar sus propios conceptos En la revelación moderna dijo enérgica-

rrompida, que no se haya dicho a sí mismo: intelectuales, pero todo será en vano, la evi- mente: "No mentirás; el que mintiere y no No podemos vivir una mentira?. dencia de que Dios existe es asombrosa- quisiere arrepentirse, será expulsado" (D. y

Nosotros, los Santos de los Últimos Días mente mayor que todas las protestas y teo- C. 42:21).

creemos en Dios, y porque creemos en El, rías vacías que tratan de aboliría. Como di- E hizo de este gran precepto una parte también creemos en que hay un diablo. jera un poeta; "Únicamente el necio afirma importante de las enseñanzas cristianas:

Pero el diablo mismo es un mentiroso, el que Dios no existe."

"No hablarás mal de tu prójimo, ni le cau-

padre de todas las mentiras, y aquellos que En esta época de grandes logros, existe sarás ningún daño" (D. y C. 42:27).

deciden engañar, mentir, defraudar y falsi- mayor razón para creer en Dios, que en Y luego, mientras le enseñaba a la huma-ficar, se convierten en sus esclavos. cualquier otro tiempo que recordemos. To- nidad a evitar la avaricia y la codicia, las

No es de extrajiar que en el pasaje de las das nuestras exploraciones, todos nuestros cuales conducen a toda forma de improbi-

Escrituras diga:

logros científicos, aun el de enviar al hom- dad, nos amonestó a que tomásemos el ca-

"Seis cosas aborrece Jehová, Y aun siete bre a la luna declaran la existencia y poder mino más elevado. En vez de tomar de

abomina su alma:

de Dios.

nuestro prójimo, debemos aprender a dar, a

Los ojos altivos, la lengua mentirosa, No existe precisión en la casualidad, y ser buenos samaritanos en cada acción, a

Las manos derramadoras de sangre ino- no hay certeza en la espontaneidad. Pero en compartir con nuestro prójimo menos afor-

cente,

el universo existen tanto la precisión como tunado, y verdaderamente mostrar amor

El corazón que maquina pensamientos la certeza, y éstas, como nuestros ilustres por nuestros semejantes. De este modo dijo:

inicuos,

científicos han dicho declaran la gloria de " . . . te acordarás de los pobres. . . consa-

Los pies presurosos para correr al mal, Dios; y junto con el salmista de antaño, ex- grarás lo que puedas darles de tus bienes El testigo falso que habla mentiras, claman: "De Jehová es la tierra y su pleni- . . . Y al dar de tus bienes a los pobres, lo

Y el que siembra discordia entre herma- tud" (Véase Salmos 24).

harás para mí . . . " (D. y C. 42:30-31).

nos" (Proverbios 6:16-19).

Si estamos interesados en el evangelio en El Salvador conoce la gran carga del pe-

En los siguientes versículos, las Escritu- el más mínimo grado debemos vivirlo con cado. El sabe que la vida pecadora es costo-

ras relacionan estas palabras a otro pecado todo nuestro corazón. No tiene objeto que sa y miserable, y que la maldad nunca fue sumamente grave que nunca está exento de nos engañemos y nos convirtamos en vícti- felicidad. El nos invita a llevar una carga mentiras y decepción: el de la lascivia, el mas de nuestra propia indiscreción. Es un más ligera, de gozo, alivio y profunda satis-cual dice Dios que destruirá el alma. En la hecho tan sencillo que aun un niño puede facción, y dice: revelación moderna, el Señor describe el in- comprender: que si hemos de ser salvos en "Venid a mí todos los que estáis trabaja-fierno del mundo venidero al enumerar a el reino de Dios, debemos vivir sus leyes dos y cargados, y yo os haré descansar.

aquellos que sufrirán, y dice: honrada, completa y devotamente. La indi- "Llevad mi yugo sobre vosotros, y apren-

"Estos son los mentirosos, los hechiceros, ferencia es repugnante para el Señor; El les ded de mí que soy manso y humilde de cora-

los adúlteros, los fornicarios y quien quiera ha dicho a los tibios que los vomitará de su zón; y hallaréis descanso para vuestras al-que ama y dice mentiras. boca.

mas; "porque mi yugo es fácil, y ligera mi

"Son los que padecen la ira de Dios en la ¿Por qué suponéis que nos mandó que lo carga" (Mateo 11:28-30).

tierra;

sirviéramos con todo nuestro corazón, al- El Señor establece claramente que todos

"Y los que padecen la venganza del fuego ma, mente y fuerza?

tenemos necesidad del arrepentimiento, y

eterno;

¿Nos nos acordamos de que El ha dicho que si verdaderamente nos arrepentimos y

"Y los que son arrojados al infierno y pa- que si aceptamos sus mandamientos con un aceptamos su yugo de amor, perdón y obe-

decen la ira de Dios Todopoderoso . . . " (D. corazón dudoso y los cumplimos desidiosa- diencia, El nos recibirá.

y C. 76:103-106).

mente, somos condenados? (D. y C. 58:29). A través de su antiguo siervo Juan, dijo:

La mayoría de nosotros afirmamos ser Si hemos de ser Cristianos en nuestros ".. . si andamos en luz, como El está en

cristianos, tomar sobre nosotros el nombre hechos, debemos recordar y guardar estas luz, tenemos comunión unos con otros, y la de Cristo y adorar en su santo nombre. Pero palabras: " . . . si traes tu ofrenda al altar, y sangre de Jesucristo, su Hijo nos limpia de ¿somos verdaderamente cristianos de cora- allí te acuerdas de que tu hermano tienen todo pecado. zón? ¿Es nuestra adoración verdaderamen- algo contra ti, deja allí tu ofrenda delante "Si decimos que no hemos pecado, le ha-te aceptable ante El? Esto lo podemos de- del altar, y anda, reconcilíate primero con cemos a él mentiroso, y su palabra no está terminar preguntándonos si guardamos en tu hermano, y entonces ven y presenta tu en nosotros." realidad sus mandamientos. Si no es así, ofrenda" (Mateo 5:24-25).

Por otra parte, dijo:

Mark E. Petersen

fiel y justo para perdonar nuestros pecados, Y luego tenemos las palabras de Santiago "Yo soy el camino, y la verdad, y la vida: y limpiarnos de toda maldad" (1 Juan 1:7- de que la fe sin obras es muerta. Para ser nadie viene al Padre, sino por mí" (Juan 9).

verdaderamente cristianos, debemos com- 14:6).

"El que ama a su hermano, permanece en binar nuestra fe con nuestras obras y vice- No hay salvación en el reino de Dios, ex-

la luz, y en él no hay tropiezo. versa y nuestras obras deben ser verídicas cepto por medio de la verdad, y esa verdad

"Pero el que aborrece a su hermano está (Véase Santiago 2:17-18). es Cristo. Y este es mi testimonio para vo-

en tinieblas, y anda en tinieblas, y no sabe a El Espíritu de Dios es el espíritu de ver- sotros, en el nombre del Señor Jesucristo. dónde va, porque las tinieblas le han cegado dad. El Salvador es la personificación de la Amén.

los ojos" (1 Juan 2:10-11). verdad. Describiéndose a sí mismo, dijo:
