"Sé que mi

redentor vive"

por el presidente Joseph Fielding Smith

Mis queridos hermanos y hermanas, os con los profetas de la antigüedad, el Señor Yo testifico que estas leyes que los hom-

doy la bienvenida a otra conferencia gene- ha restaurado en estos postreros días la ple- bres deben obedecer para lograr la salva-ral de La Iglesia de Jesucristo de los Santos nitud de su evangelio eterno. Este evangelio ción, y que constituyen el evangelio de Jesu-de los Últimos Días, y me regocijo por el es el plan de salvación; se ordenó y estable- cristo, han sido reveladas en esta época a

privilegio que tengo de ponerme de pie ante ció en los concilios de la eternidad antes de profetas y apóstoles, y que en la actualidad vosotros y dar testimonio de la verdad y di- ser puestos los fundamentos de esta tierra, son administradas por su Iglesia que El de vinidad de esta gran obra de los postreros y se ha revelado de nuevo en nuestra época nuevo ha establecido sobre la tierra.

días.

para la salvación y bendición de todos los Pero estas grandes y eternas verdades, a

Nosotros, los Santos de los Últimos Días, hijos de nuestro Padre en todas partes. las cuales los hombres deben sujetarse si es

somos un pueblo bendecido y favorecido. Es De acuerdo con este gran y eterno plan, la que quieren ser salvos, no se han revelado

nuestro el privilegio de llegar a ser "un rei- salvación está en Cristo. Viene por motivo para nuestro beneficio solamente. Son para no de sacerdotes, y gente santa" (Éxodo de la expiación infinita y eterna que El llevó todos los hombres de toda nación y tribu y 19:6). El Señor nos ha elegido, como eligió a a efecto derramando su sangre. Es el Hijo lengua y pueblo. nuestros padres en la antigüedad "para ser- de Dios, y vino al mundo para rescatar a los Casi seiscientos años antes de Cristo, es

le un pueblo especial, más que todos los hombres de la muerte temporal y espiritual decir, antes de su venida, el gran profeta

pueblos que están sobre la tierra" (Deutero- que sobrevino a causa de lo que llamamos la Nefi dijo a su pueblo: "Hay un Dios y un nomio 7:6).

Caída.

Pastor sobre toda la tierra. Y viene el tiem-

Nuestra posición es una de fuerza, por- Por medio de su bondad y su gracia todo po en que él se manifestará a todas las na-

que se funda sobre la verdad eterna. No hay hombre se levantará del sepulcro, para ser ciones" (I Nefi 13:41,42). necesidad de temer los dardos encendidos juzgado de acuerdo con los hechos cometi- El alba de ese día prometido ahora está del enemigo, ni acongojarnos por las condi- dos en la carne. Entonces los que hayan rompiendo. Esta es la época señalada para ciones del mundo, en tanto que andemos de creído y obedecido sus leyes recibirán una la predicación del evangelio en todo el mun-acuerdo con la luz que un Padre bondadoso herencia de vida eterna en el reino de nues- do y para la edificación del reino del Señor ha derramado sobre nosotros tan abundan- tro Padre Celestial. Esta gloriosa bendición en toda nación. Hay personas buenas y

temente en esta dispensación final del está a nuestro alcance por motivo de su sa- rectas en todos los países que quieren acep-

evangelio.

crificio expiatorio, y se concede a aquellos tar la verdad; que quieren ingresar a la

En su infinita sabiduría, y para cum- que lo aman y le sirven con todas sus fuer- Iglesia y quienes llegarán a ser la luz para "Sé que mi Redentor vive"

En la conferencia reciente que efectua- Nuestra responsabilidad en la Iglesia es cuencia ha llegado a mi corazón un gran

mos en Manchester, Inglaterra, vimos mu- adorar al Señor en espíritu y en verdad, y amor por El y por su obra y por todos aque-chos ejemplos de la fuerza y la habilidad esto es lo que estamos procurando hacer llos que procuran adelantar sus propósitos

para dirigir que hay entre el pueblo británi- con todo el corazón, fuerza y mente. Jesús en la tierra.

co. La Iglesia ha llegado a su edad madura dijo "Al Señor tu Dios adorarás, y a él sólo Yo sé que El vive; que reina arriba en los en la Gran Bretaña, y los miembros están servirás (Mateo 4:10).

cielos y abajo en la tierra, y que sus propó-

preparados y capacitados para administrar Creemos que la adoración es mucho más sitos prevalecerán. Es nuestro Señor y

el evangelio a los de su propia nación. que orar, predicar y efectuar las ordenanzas nuestro Dios; y como El mismo le dijo a Jo-

Y así como con ellos, tal sucederá en del evangelio. El arte supremo de la adoración sé Smith:

otras naciones. El evangelio es para todo es guardar los mandamientos, seguir los "El Señor es Dios, y aparte de él no hay pueblo, y el Señor espera que aquellos que pasos del Hijo de Dios, hacer en todo mo- Salvador. Grande es su juicio, maravillosas

lo recibirán obedezcan sus verdades y las mento las cosas que le agradan. Una cosa es son sus vías y el fin de sus obras nadie lo

ofrezcan a los de su propia nación y lengua. servir de boca al Señor; otra, completamen- puede saber" (D. y C. 76:1, 2).

De modo que, con el espíritu de amor y te diferente, es respetar y honrar su volun- Me inclino a decir como Job en la antigüe-

hermandad, ahora invitamos a todos los tad siguiendo el ejemplo que El nos ha dado. dad; cuyo conocimiento provino de la mis-

hombres en todas partes a que presten Nuestro Salvador, Jesucristo, es el gran ma fuente de la que ha venido el mío: "Yo sé atención a las palabras de vida eterna reve- modelo. Nuestra misión consiste en dispo- que mi Redentor vive, y al fin se levantará

ladas en esta época por conducto del profeta ner nuestra vida según su ejemplo y hacer sobre el polvo", y que "en mi carne he de ver José Smith y sus coadjutores. las cosas que El quiere que hagamos. "¿Qué a Dios; al cual veré por mi mismo, y mis

Extendemos esta invitación a los demás clase de hombres debéis de ser?", preguntó ojos lo verán" (Job 19:25-27).

hijos de nuestro Padre Celestial: "Venid a El a sus discípulos nefitas; y entonces res- Y al unir mi testimonio al de Job, tam-Cristo, y perfeccionaos en El, y absteneos pondió "En verdad os digo, debéis de ser así bién quisiera unirme a él con agradecimien-de toda impureza" (Moroni 10:32). como yo soy" (3 Nefi 27:27). to en su exclamación nacida de la angustia

Los invitamos a que crean en Cristo y en Me regocijo por el privilegio de seguir sus y pesar de su alma: "Jehová dio, y Jehová

su evangelio, a que vengan a su Iglesia y pasos. Estoy agradecido por las palabras de quitó; sea el nombre de Jehová bendito"

sean uno con sus santos. vida eterna que he recibido en este mundo, (Job 1-21). Ruego que todos seamos guiados por el

Hemos gustado de los frutos del evange- y por la esperanza de vida eterna que tengo poder del Espíritu Santo, para que ande-

lio y sabemos que son buenos, y deseamos en el mundo venidero, si me conservo fiel y mos rectamente ante el Señor y podamos que todos los hombres, reciban las mismas constante hasta el fin.

heredar la vida eterna en la mansiones y

bendiciones y el mismo espíritu que ha sido Toda mi vida he estudiado y meditado los reinos que están preparados para los obe-

derramado tan abundantemente sobre no- principios del evangelio, y he procurado dientes. Esta es mi oración en el nombre de sotros.

obedecer las leyes del Señor. Como conse- nuestro Señor Jesucristo. Amén.
