Que prevalezca

el espíritu

de la unidad

por el presidente Joseph Fieldíng Smith

Quisiera expresar frente a vosotros el Asimismo, estoy agradecido por la labor ciórKerrenal, testifico nuevamente de la ve-

profundo agradecimiento que siento por la y el ministerio del presidente Spencer W. racidad y la divinidad de esta gran obra.

fe, la devoción y el servicio de los dos gran- Kimball y sus colegas del Consejo de los Do- Sé que Dios vive y que envió a su Hijo

des hombres que están a mi lado en la Pri- ce, así como de todas las Autoridades Gene- amado al mundo para expiar nuestros peca-

mera Presidencia de la Iglesia. rales, y quiero que sepáis que amo a mis dos.

El presidente Harold B. Lee es un gigante hermanos.

Sé que el Padre y el Hijo le aparecieron al

espiritual, con una fe semejante a la de Me siento inspirado a bendecir a los profeta José Smith para introducir esta úl-

Enoc; posee el espíritu de revelación y mag- miembros fieles de la Iglesia. Ciertamente tima dispensación del evangelio. nifica su llamamiento como Profeta, Viden- si continúan andando por los senderos de la Sé que José Smith fue y es un Profeta;

te y Revelador.

verdad y la virtud, a su debido tiempo reci- más aún, que ésta es la Iglesia del Señor, y

El presidente N. Eldon Tanner es tam- birán en justicia los deseos de su corazón y que la causa del evangelio continuará pro-

bién uno de los espíritus nobles y grandes, seguirán adelante para lograr la recompen- gresando hasta que el conocimiento del Se-

preparado desde la eternidad para rendir el sa eterna en el reino de nuestro Padre. ñor cubra la tierra como las aguas cubren el

importante servicio que ahora está efec- Durante toda mi vida he tratado de guar- mar.

tuando en ésta, la Iglesia del Señor. Es un dar los mandamientos y de hacer aquellas Estoy seguro de que todos amamos al Se-

hombre de una habilidad e integridad so- cosas que le agradaran al Señor, y deseo ñor; sé que El vive, y espero ansiosamente bresalientes.

testificar acerca de su bondad para conmi- ese día cuando veré su faz, y espero oír su

La Primera Presidencia de la Iglesia está go, así como para con sus hijos que han he- voz que me diga: "Venid, benditos de mi Pa-

unida como uno, y es mi oración que siem- cho el convenio de guardar sus mandamien- dre, heredad el reino preparado para voso-pre podamos ser uno, así como Jesús dijo tos.

tros desde la fundación del mundo" (Ma-

que El, el Padre y el Espíritu Santo eran Al encontrarme ahora en lo que podría teo ¿5:SJtJ.

uno. Y esta misma unidad debe reinar en llamar el crepúsculo de la vida, dándome Y ruego que ésta pueda ser la feliz fortu-

cada presidencia de estaca, cada obispado y cuenta de que en un día no muy lejano seré na de todos nosotros, a su debido tiempo, y

Nuestra

responsabilidad:

salvar al mundo

por el élder Delbert L. Stapley

del Consejo de los Doce

Después de concluir la Conferencia Gene- y las transgresiones morales. Todas las nor- do que El tendrá poder sobre sus santos, y

ral de la Iglesia en abril de este año, un sin- mas que fueron sagradas en lo pasado, se reinará entre ellos. Se requiere un verdade-cero y devoto caballero cristiano escribió: están desmoronando bajo la presión de gru- ro valor y propósito para vivir una vida vir-"Dios os bendiga, a vosotros y a vuestra pos agnósticos, ateos, subversivos y radica- tuosa.

obra maravillosa. Ruego que mantengáis a les. Las personas mal intencionadas aún lo- Al poseer la palabra de Dios y teniendo Satanás fuera de vuestra Iglesia, ya que no- gran progresos financieros al traficar con una comprensión de la misma, ningún sotros hemos fracasado en mantenerlo fue- drogas, alcohol, pornografía y deshonesti- miembro debe ceder a las tentaciones de la ra de la nuestra."

dad, no obstante la destrucción de los valo- maldad. Se nos ha enseñado debidamente,

Desafortunadamente, no hemos mante- res morales, éticos y espirituales de la vida. pero no todos estamos viviendo como se nos

nido plenamente a Satanás fuera de nues- La única forma en que Satanás puede ser enseña. ¿Cuántos de nosotros, a causa de tra, o mejor dicho, de la Iglesia del Señor. atado, ha de ser que las personas olviden que no guardamos los mandamientos de No nos hemos protegido mediante un recto sus tentaciones e inclinación a hacer lo Dios, llevamos a Satanás a nuestra vida, vivir, en contra de los poderes de Satanás y malo y anden rectamente delante del Señor. nuestro hogar, los templos de Dios, las reu-sus ejércitos.

(Véase 1 Timoteo 6:5-7). niones sacramentales y demás reuniones?

Sinceramente testifico que La Iglesia de Satanás y sus seguidores están buscando Tenemos ante nuestros ojos las Escrituras,

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días constantemente una debilidad en nuestra y los oráculos vivientes de Dios, que se en-es el último baluarte para todo lo que es de- armadura de protección espiritual, y al en- cuentran entre nosotros para dirigirnos y cente, espiritual, digno y bueno en la vida. contrarla, ponen sobre la misma toda pre- guiarnos en todas nuestras actividades en Depende de todos nosotros, como miem- sión y estratagema para infiltrar nuestra la vida. El Señor espera que seamos dife-bros, que por medio de nuestro ejemplo y alma y destruirnos.

rentes de la gente del mundo; debemos ser

buenas obras probemos que estas palabras Ciertamente, si las transgresiones de los un pueblo especial para El; no obstante, de-

son verídicas.

hombres continúan aumentando, y el mun- bemos probar que lo somos, por medio de

El Señor ha amonestado a sus hijos que do madura en iniquidad, los juicios de Dios nuestra conducta, comportamiento y obe-

en los postreros días Satanás tendrá poder se derramarán en gran manera sobre los diencia a 3us mandamientos.

sobre su propio dominio. (Véase D. y C. inicuos de la tierra. Nuestra única esperan- No hace mucho, un prominente líder de

1:46). Estas condiciones existen en la actua- za de adquirir protección celestial es esta- Escultismo, que no es miembro de la Igle-Nuestra responsabilidad: salvar al mundo

Salt Lake City. Hizo algunos comentarios termina las actitudes y propósitos de una mariguana conduce a drogas más fuertes y

sobre la manera tan espléndida en que la persona a un grado mayor que los amigos y que los abortos deben ser ilegales. Agregó:

Iglesia había hecho uso del programa de Es- compañeros, la escuela o colegio, los nego- "No soy una estudiante ejemplar, pero creo

cultismo, para beneficio de sus jóvenes. En cios o la vida social. Es el primer gran cam- que mis compañeros y la mayoría de los jó-su discurso, hizo las siguientes adverten- po de entrenamiento para los jóvenes. Un venes piensan como yo." ¡Qué gran ejemplo cias: ".. .creo que la Iglesia salvará al mun- hogar ideal de Santos de los Últimos Días para la juventud son sus normas personales do. .. Esto algo muy significativo... pero es aquel en donde se encuentran altas nor- de conducta!

es cierto, y espero que siempre recordéis mas que se mantienen con confianza, paz, La perfidia es una violación del convenio

vuestra responsabilidad." compañerismo y felicidad. del matrimonio y frecuentemente resulta

Le escribí a este amigo para solicitar per- 2. Autoconfianza y responsabilidad. A to- en divorcio lo cual perjudica la seguridad de

miso para usar sus palabras. En respuesta dos los miembros de la Iglesia se les enseña los hijos, llevándolos frecuentemente al uso a mi pedido, declaró: "Me complace decir desde que nacen hasta que mueren la auto- de las drogas, la inmoralidad, otras prácti-

que no he cambiado de parecer acerca de las confianza y la responsabilidad. Lograr la cas inicuas y el alejamiento de la Iglesia y la palabras que menciona en su carta. De he- vida eterna es una obligación personal. actividad. Si todas las parejas observaran cho, me sentiría sumamente orgulloso de 3. Disciplina moral y física. El apóstol fielmente sus convenios matrimoniales, ha-

que las usara siempre que lo considerara Pablo aconsejó a los gálatas: "Y manifiestas bría menos problemas y penas en el mundo

conveniente. Usted y sus compañeros están son las obras de la carne, que son: adulterio, hoy en día. Si los padres pusieran el ejem-

haciendo un trabajo magnífico. Sigan ade- fornicación, inmundicia, lascivia... homi- plo de amor, confianza y metas familiares lante." jQué opinión tan elevada y mara- cidios, borracheras... Mas el fruto del Es- eternas, los hijos esperarían naturalmente

villosa tiene este amigo de la Iglesia y de píritu es amor, gozo, paz, paciencia, benig- que sus matrimonios fuesen sagrados y se-sus miembros!

nidad, bondad, fe" (Gálatas 5:19,21-22). guros.

Creo que La Iglesia de Jesucristo de los El presidente David O. McKay siempre 7. Normas elevadas en la educación. Se

Santos de los Últimos Días puede salvar al enseñó que en el control de los principios nos enseña: "La gloria de Dios es la inteli-mundo si sus miembros viven tal como Jos morales siempre debe haber autodominio, gencia, o, en otras palabras, luz y verdad" santos de Dios deben vivir. Cada vez que autodiciplina y autocontrol. (D. y C. 93:36). El Señor aconsejó: "Y por fracasemos en vivir los principios del evan- El presidente Joseph F. Smith dijo: "Nin- cuanto no todos tienen fe, buscad diligente-gelio, es seguro que alguien observará nues- gún hombre está a salvo a menos que sea mente y enseñaos el uno al otro palabras de tra conducta y se formará una opinión des- amo de sí mismo, y no hay tirano más cruel sabiduría; sí, buscad palabras de sabiduría favorable de nosotros y de los valores espi- o al que más se deba temer que a un apetito de los mejores libros; buscad conocimiento, rituales de la Iglesia. Nuestra fidelidad les o pasión descontrolados. (Gospel Doctrine, tanto por el estudio como por la fe" (D. y C. da significado a las doctrinas que enseña- página 247).

88:118).

mos. El Salvador recalcó estas palabras di- El Salvador amonestó: "Velad y orad, También se nos enseña: "Cualquier prin-ciendo: "Así alumbre vuestra luz delante de para que no entréis en tentación: el espíritu cipio de inteligencia que logremos en esta los hombres, para que vean vuestras bue- a la verdad está dispuesto, pero la carne es vida se levantará con nosotros en la resu-nas obras, y glorifiquen a vuestro Padre débil" (Mateo 26:41).

rrección. Y si en esta vida una persona ad-

que está en los cielos" (Mateo 5:16). 4. La obediencia de los hijos a los padres. quiere más conocimiento e inteligencia que

Salvar al mundo es una gran responsabi- El apóstol Pablo aconsejó a los jóvenes efe- otra, por motivo de su diligencia y obedien-

lidad, que recae no solamente sobre los di- sios: "Hijos, obedeced en el Señor a vues- cia, hasta ese grado le llevará la ventaja en rectores de la Iglesia, sino también sobre tros padres, porque esto es justo. Honra a el mundo venidero" (D. y C. 130:18-19). los miembros de la misma. El verdadero tu padre y a tu madre, que es el primer 8. "Por último" dijo este converso, "está evangelio de Cristo es la esperanza del mandamiento con promesa; para que te el sentido común." El sentido común sugie-mundo; es el único plan que unirá los gru- vaya bien, y seas de larga vida sobre la tie- re la habilidad sin la sofisticación ni el co-

pos étnicos y nacionales y quebrantará las rra" (Efesios 6:1-3).

nocimiento especial. Es simplemente un

barreras que dividen actualmente a la hu- Así mismo, les dijo a los santos hebreos: sentido bueno, cabal y práctico. Todos noso-manidad. La historia ha probado que el "Y aunque era hijo, por lo que padeció tros hemos nacido con cierto grado de senti-hombre no puede abandonar a Dios ni a su aprendió la obediencia" (Hebreos 5:8). do común; sencillamente, se debe poner en

Hijo, nuestro Salvador, y vivir en paz y se- La obediencia va más allá de los padres práctica, y meditar las cosas en lugar de ac-

guridad. Ninguna persona o pueblo puede terrenales; nos obliga a todos nosotros, tuar apresuradamente. rebelarse en contra de los mandamientos de como hijos de nuestro Padre Celestial, a ser Estas ocho razones significativas e im-Dios y estar en armonía con El. Actualmen- obedientes a sus leyes y mandamientos. portantes son buenos puntos que todos de-te, existe mucha rebelión en el mundo en 5. Luchar por la perfección y la excelen- bemos recordar y seguir en nuestra vida. contra del orden establecido de decencia, y cia en todas las cosas. El evangelio es para El evangelio solamente puede inspirar a desobediencia a las leyes de Dios y el hom- el perfeccionamiento de los santos. El Sal- las personas a vivir sus normas de conducta

bre.

vador aconsejó: "Sed, pues, vosotros perfec- moral y espiritual. Nosotros no sacrifica-

Como miembros de la Iglesia, ¿qué esta- tos, como vuestro Padre que está en los cie- mos nada cuando abandonamos los cami-

mos haciendo para salvar al mundo? Prime- los es perfecto" (Mateos 6:48). nos del mundo y fielmente guardamos los

ro que nada, debemos vivir los mandamien- Jesús les preguntó a sus discípulos: " . . . mandamientos de Dios. Tal dignidad en la tos, debemos ser honrados con nosotros ¿qué clase de hombres debéis de ser?..." vida terrenal nos da derecho, después de mismos y los demás, debemos ser moral- Respondió a su propia pregunta: ".. .En abandonarla, a las mansiones celestiales de mente limpios y no vivir una doble norma verdad os digo, debéis de ser así como yo nuestro Padre Celestial. ¿Qué otra recom-de moralidad. No debemos tener dos perso- soy"(3 Nefi 27:27. Cursivas agregadas). Vi- pensa podría ser más gloriosa y satisfacto-nalidades, una para el domingo y otra para vió tan perfectamente que desafió a sus se- ria?

los otros seis días de la semana. guidores "seguidme y haced las cosas que El profeta Lehi, habiéndosele amonesta-

Un recién converso escribió una carta en me habéis visto hacer" (2 Nefi 31:12). do acerca de la destrucción de Jerusalén, to-

la cual afirmaba que la religión mormona le 6. Castidad y la sagrada observancia del mó a su familia y a algunos otros y salió de

habla parecido "un soplo de aire fresco," y convenio matrimonial, Fue conmovedor esa ciudad sagrada. Después de tres días de luego procedió a enumerar ocho razones por leer acerca de la nueva Miss América, Lau- andar en el desierto, acamparon en un valle haberse alejado de su propia iglesia y ha- ra Lea Shaefer, que valientemente respon- a orillas de un río (véase 1 Nefi 2:6) que de-berse unido a La Iglesia de Jesucristo de los dió a las preguntas en su primera conferen- sembocaba en el mar Rojo. En el camino, Santos de los Últimos Días. Las enumeraré cia de prensa formal diciendo que estaba en Lehi experimentó serios problemas con la y haré breves comentarios sobre cada una. contra de las relaciones sexuales prematri- rebelión de sus dos hijos mayores. Y mien-

Delbert L. Stapley

decirle a su hijo mayor, Laman: "¡Oh, si vador dijo: "De cierto os digo, que si no os en forma inadecuada está inclinado a su-

fueras semejante a este río, fluyendo ince- volvéis y hacéis como niños, no entraréis en cumbir a las tentaciones de la maldad y de

santemente hacia la fuente de toda justi- el reino de los cielos"(Mateo 18:3). este modo contaminar y arruinar su vida,

cia!" (1 Nefi 2:9).

Cuando el niño llega a la edad de respon- tanto ahora como eternamente. Debemos

Muchos ríos nacen de manantiales del sabilidad, el Señor dijo: "Y aquel inicuo vie- recordar que ninguna cosa impura puede

agua pura y cristalina que brotan de una ne y les quita la luz y la verdad a los hijos entrar en la presencia de Dios. Ño podemos montaña; a medida que el agua sigue su curso de los hombres, por motivo de la desobe- ganar siguiendo el sendero de la maldad. Lo hacia el océano, hay otros tributarios que diencia. . ." (D. y C. 93:39). más pronto que podamos aprender esta lec-se unen a la corriente principal. Algunos de De esta revelación aprendemos que en el ción, más compensadora y fructífera será

estos están contaminados y en consecuen- comienzo de la vida terrenal toda la huma- nuestra vida. Es mi sincera oración que todos podamos

cia, contaminan la corriente principal, la nidad es inocente ante Dios y, por tanto, es ser firmes, constantes e inmutables en

cual empesó pura al principio. Para cuando semejante al rio naciente, puro e inmacula- guardar los mandamientos de nuestro Se-

contaminado. el río llega a! mar, toda la corriente se ha do. Cuando los tributarios contaminados se ñor, y de esta manera mantener a Satanás

unen a la corriente principal, nuestra vida fuera de la Iglesia.

¡Cuan semejante a la vida es esta repre- también se contamina si permitimos que Al dirigir nuestros esfuerzos en esta di-

sentación simbólica! El Señor ha revelado los tributarios de la iniquidad y la maldad rección, seremos dignos ejemplos de las co-

que "todos los espíritus de los hombres fue- entren en ella. Debemos preocuparnos por sas que enseñamos; estaremos diligente-ron inocentes en el principio; y habiendo estos afluentes de la iniquidad y fortificar- mente ocupados en compartir un conoci-Dios redimido al hombre de la Caída, el nos en contra de ellos. La maldad nunca fue miento del evangelio con nuestros amigos y hombre vino a quedar de nuevo en su esta- felicidad, sino que por el contrario, es depri- asociados, y en testificar de la divinidad de do de infancia, inocente delante de Dios" mente; destruye la conciencia, y al final la la obra en la que estamos embarcados. Que

(D. C. 93:38). Teniendo presente esta decla- vida espiritual del individuo constantemen- Dios nos bendiga, lo ruego en el nombre de ración, podemos comprender por qué el Sal- te errado. El niño que se enseña y entrena Jesucristo. Amén.
