"¿Donde

estás tú?"

por el presidente N. Eldon Tanner

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

Es una experiencia que me hace sentir zas para siempre jamás" (Abraham 3:25- que si vamos a gozar la vida en su plenitud

muy humilde, el ser llamado a hablar a esta 26).

hay cosas que debemos hacer y cosas que no

gran audiencia reunida aquí, y a todos los "Y yo, Dios, hice al hombre a mi propia debemos hacer. En otras palabras, se nos

que puedan estar escuchando.Sinceramente imagen, a imagen de mi Unigénito lo crié; da todo para nuestro beneficio y bendición, oro porque el Espíritu y las bendiciones del varón y hembra los crié. pero debemos recordar que hay unos "fru-

Señor nos ayuden, mientras comentamos el "Y yo, Dios, los bendije, y díjeles: Fructi- tos prohibidos" que pueden privarnos de significado de la primer pregunta que Dios ficad y multiplicad, henchid la tierra y so- nuestro gozo completo y que nos traerán

hizo a Adán: "¿Donde estás tú?" Una pre- juzgarla; y sea vuestro dominio sobre los tristeza y remordimiento si participamos gunta directa e inquisidora que podemos peces del mar, sobre las aves del aire y so- de ellos.

aplicar a cada uno de nosotros hoy. bre toda ánima viviente que se mueve sobre En el concilio celestial, fueron presenta-

Para hacer esto inteligentemente, necesi- la tierra" (Moisés 2:27-28). dos dos planes para la salvación: El plan de

tamos entender el propósito de la existencia "Y yo, Dios el Señor, planté un jardín ha- Cristo fue aprobado y El, fue elegido como del hombre aquí en la tierra y del por qué cia el oriente en Edén, y allí puse al hombre el Salvador del mundo; el plan de Satanás Dios planteó esta pregunta a Adán, quien que había formado. . . para que lo labrase y fue rechazado y él se rebeló. En la Perla de representa a toda la humanidad. guardase.

Gran Precio, podemos leer:

Durante el concilio en los cielos, antes de "Y. . . di mandamientos al hombre, di- "Pues, por motivo de que Satanás se re-

que el mundo fuese, los Dioses decidieron ciendo: De todo árbol del jardín podrás co- beló contra mí, e intentó destruir el albe-crear una tierra donde el hombre pudiera mer libremente.

drío del hombre que yo, Dios el Señor, le ha-

morar, y Dios dijo:

"Mas del árbol de la ciencia del bien y del bía dado, y también quería que le diera mi

"Y así los probaremos, para ver si harán mal no comerás. No obstante, podrás esco- propio poder, hice que fuese echado fuera

todas las cosas que el Señor su Dios les ger según tu voluntad, porque te es concedi- por el poder de mi Unigénito; mandare.

do; pero recuerda que yo lo prohibo. . ." "Y llegó a ser Satanás, sí, aun el diablo, el

"Y a los que guardaren su primer estado (Moisés 3:8,15-17).

padre de todas las mentiras, para engañar y

les será añadido; y aquellos que no guarda- Es evidente, por lo tanto, que la tierra fue cegar a los hombres, aun a cuantos no escu-ren su primer estado no recibirán gloria en hecha para ser la morada del hombre, y to- charen mi voz, llevándolos cautivos, según

el mismo reino con los que lo hayan guarda- das las cosas que había en ella le fueron da- la voluntad de él" (Moisés 4:3-4).

"¿Dónde estás tú"

sus almas a la destrucción. cuten las enseñanzas de Dios. Pero, si por fe mos o cuánto éxito tengamos, debemos dar-

"Y así ha puesto artimaña, creyendo des- obedecemos sus mandamientos, recibire- nos cuenta de que la muerte puede venir a

truir la obra Dios;

mos las bendiciones prometidas. Jesucristo nosotros, de que no está muy lejana. Bien

"Sí, les dice: Engañad y acechad para dijo que a menos que lleguemos a ser como podríamos preguntarnos: ¿Qué estoy ha-

destuir; he aquí, en esto no hay daño. Y así niños pequeñitos, que tienen gran fe, no en- ciendo para prepararme para la muerte y la los lisonjea, y les dice que no es pecado traremos en el reino de Dios. Nosotros de- vida eterna? ¿En qué posición estaré cuan-mentir. ..

bemos aprender para tener una fe inequívo- do ésta venga, respecto al desempeño de

"Y así los halaga y los conduce hasta ca.

mis deberes para con Dios y mi prójimo?

arrastrar sus almas al infierno. . . Entonces, también, debemos entender la Nuestro deber consiste en estudiar la pa-

"Y así, va y viene, andando acá y allá so- importancia de la obediencia. El profeta Sa- labra de Dios, desarrollar nuestra fe en El,

bre la tierra, procurando destruir las almas muel enseñó que "el obediente es mejor que respaldando ésta con nuestras acciones y en

de los hombres" (D. y C. 10:22-23, 25-27). los sacrificios; y el prestar atención que la la gran responsabilidad de enseñar a nues-

Inmediatamente después de que Dios de- grosura de los carneros" (1 Samuel 15:22). tras familias sus deberes. Nuevamente po-

jó a Adán y Eva en el jardín, diciéndole que Las Escrituras nos dan muchos ejemplos dríamos preguntarnos: ¿Dónde estaré cuan-

participaran libremente del fruto de todos de la obediencia por fe. Después que Adán y do El venga, para enseñar a mi familia por

los árboles, excepto el de uno, del cual les Eva fueron expulsados del Jardín de Edén, el ejemplo y por el precepto a caminar rec-fue mandado no participar, Satanás comen- el Señor "les mandó que adorasen al Señor tamente ante el Señor; a ser honorables en zó su nefasto plan para lograr la destruc- su Dios y que ofreciesen las primicias de todos sus tratos, incluyendo el pago de diez-ción de éstos. Después de que el intento de sus rebaños como ofrenda al Señor. Y Adán mos y ofrendas al Señor? ¿Santificamos el

Satanás tuvo éxito, Dios retornó al jardín y, fue obediente a los mandamientos del Se- día de reposo o somos negligentes en ciertos

por estar avergonzados, Adán y Eva se ñor.

aspectos? ¿Estamos observando la Palabra

ocultaban de su vista, así que El llamó: "Y pasados muchos días, un ángel del Se- de Sabiduría estrictamente o la violamos "¿Dónde estás tú?" una pregunta que puede ñor se apareció a Adán, y le dijo: ¿Por qué con alguno de esos "frutos prohibidos"? ¿Me y se aplica a cada uno de nosotros indivi- ofreces sacrificios al Señor? Y Adán le con- doy cuenta de la creciente disponibilidad de

dual y colectivamente, una pregunta que testó: No sé, sino que él me lo mandó. drogas ilegales, y advierto a mis hijos de los

bien podríamos hacernos a nosotros mis- "Entonces el ángel le habló, diciendo: peligros que éstas implican? ¿Qué estoy ha-mos, ya que se aplica a nuestra relación con Esto es a semejanza del sacrificio del Uni- ciendo en mi comunidad para denunciar Dios y con nuestro prójimo. génito del Padre, lleno de gracia y de ver- problemas de drogadicción, alcoholismo,

promiscuidad sexual y enfermedades, lo

Adán respondió: ".. .Oí tu voz en el huer- dad" (Moisés 5:5-7).

to, y tuve miedo, porque estaba desnudo; y Cuando Nefi estaba registrando la histo- cual es más predominante de lo que la ma-me escondí.

ria de su pueblo, explicó que había recibido yoría de los padres creen? En vuestra pro-

"Y Dios le dijo: ¿Quién te enseñó que es- el mandamiento de hacer dos juegos de pia comunidad, todo esto está amenzando a

tabas desnudo? ¿Has comido del árbol de planchas, una para un relato del ministerio los jóvenes en cada hogar. que yo te mandé no comieses? de su pueblo y el otro para relatar el reina- ¿Dónde estaré cuando El venga; respecto

Adán, como todos nosotros nos inclina- do de los reyes, las guerras y contenciones a la lealtad hacia mi país? ¿Estoy enseñan-

mos a hacer, trató de culpar a otro y repuso: de su pueblo. Entonces dijo: do a mi familia a ser ciudadanos leales?

"La mujer que me diste por compañera "Por tanto, el Señor me ha mandado ha- ¿Estoy enseñándoles que a fin de gozar las

me dio del árbol, y yo comí. cer estas planchas para un sabio intento su- buenas cosas de la vida, deben aceptar res-

Y Eva dijo: ".. .la serpiente (refiriéndose yo, el cual me es desconocido. ponsabilidades como ciudadanos y contri-

a Satanás), me engañó, y comí" (Génesis "Pero el Señor todo 'o sabe desde el prin-_ buir para hacer de la suya una mejor comu-3:9-13).

cipio; por tanto, él prepara la vía para que nidad? ¿Es mi hogar un ejemplo de amor,

Las condiciones que rodeaban a Adán y se cumplan todas sus obras entre los hijos armonía y paz? ¿Tengo noches de hogar re-

Eva, y aquellas que nos rodean, ponen cla- de los hombres. . . " (1 Nefi 9:5-6). gulares para estar estrechamente unido a ramente de manifiesto la influencia de Sa- Esto, como sabemos ahora, demostró ser mi familia? ¿Hacemos regularmente nues-tanás y las debilidades del hombre, las ten- de gran importancia para la traducción de tras oraciones familiares a fin de poder de-taciones y problemas que éste tiene que estos registros. Si tan sólo tuviéramos la fe cirle al Señor "dónde estamos" y pedirle su

afrontar en la vida y cómo el Señor ha pre- para guardar debidamente los mandamien- ayuda y su guía? parado un camino para allanarlas. tos, ya sea que los entendamos o no, sería- Me impresioné el otro día cuando leí un

Cuando Dios dijo; "¿Dónde estás tú?" El mos bendecidos y esto es tan cierto como artículo acerca de la familia. El autor de di-

sabía dónde estaba Adán. Con su omnis- que cosecharemos los resultados de nuestra cho artículo decía que los crímenes juveni-

ciencia sabía lo que había ocurrido, pero lla- desobediencia.

les actuales no reflejan el gran número de

maba a Adán para considerar la seriedad de Recuerdo muy bien que cuando era ape- jóvenes involucrados, sino la manera cómo

sus acciones y amonestarlo. Pero Adán se nas un joven, para ser obediente a las ense- la población adulta descarga sus responsa-

había ocultado porque estaba avergonzado. ñanzas de la Iglesia, me abstuve del uso del bilidades. Esta observación fue expresada

Todos nosotros nos parecemos a Adán en té, café, licor y tabaco. En ese tiempo, el por el Juez Principal de la Suprema Corte

que, cuando participamos de "frutos prohi- mundo no lo entendía y los científicos no de Justicia en Ontario, Canadá: "El grupo

bidos" o hacemos las cosas que nos son pro- habían probado aún que el uso de esas cosas que está causando mayores dificultades, di-hibidas, nos avergonzamos, nos alejamos de era perjudicial para el cuerpo y que no te- ce, es el producto de hogares indisciplinados la Iglesia y de Dios y tratamos de ocultar- nían ningún beneficio para el hombre. Aho- y padres irresponsables."

nos. Si continuamos en el pecado, el Espíri- ra, han comprobado que esas cosas son da- Debemos darnos cuenta de que es nues-

tu de Dios se aleja de nosotros. No hay feli- ñinas y que no debemos tomarlas; más a pe- tro deber y privilegio ser buenos vecinos, cidad en la desobediencia o en el pecado. sar de este conocimiento, aún hay muchos especialmente con aquellos que no tienen Hemos aprendido desde nuestra niñez, que que por su negligencia hacia estas cosas su- familia, y visitar al enfermo, al pobre y al

somos más felices cuando hacemos lo co- fren de mala salud; que les acarrea infelici- necesitado. El Señor ha dicho que el segun-rrecto.

dad y aun la muerte como resultado de par- do gran mandamiento es amar a nuestro

A veces no entendemos por qué es necesa- ticipar de esos "frutos prohibidos". prójimo como a nosotros mismo. ¿Mi fami-

rio para nosotros guardar los mandamien- De hecho, la mayor parte de la conten- lia y yo, estamos cumpliendo en este aspec-tos y hacer ciertas cosas, recibir ciertas ción, rivalidades e infelicidad en el mundo to? ¿Estamos interesados en su bienestar y bendiciones, excepto que el Señor lo mandó. es causada por nuestra negativa a aceptar y prestos para ayudar cuando sea posible?

No podemos explicar el por qué debemos vivir los mandamientos del Señor. Como Leemos en Santiago que: "La religión pura

N. Eldon Tanner

sus tribulaciones" (Santiago 1:27). pérdida de su posición, la de sus amigos y la imaginación.

Estamos conscientes de que siempre ha hasta de su familia.

Sin embargo, en el Libro de Mormón, lee-

habido un conflicto entre lo recto y lo equi- Las condiciones actuales del mundo, nos mos acerca de tal condición:

vocado, entre la justicia y la maldad, entre hacen reflexionar en la profecía dicha por "Y ocurrió. . . se convirtió al Señor toda lo bueno y lo malo. Debemos prepararnos Pablo a Timoteo, donde él dijo: "También la gente, sobre toda la faz de la tierra. . . y para afrontar esos conflictos, enseñar a debes saber esto: que en los postreros días no había contiendas ni disputas entre ellos,

nuestros hijos, ayudar a otros a escoger lo vendrán tiempos peligrosos. y obraban rectamente unos con otros. . . a

justo y tomar la determinación de cuidar "Porque habrá hombres amadores de sí causa del amor de Dios que moraba en el co-que ellos no caigan en la tentación. Alguien mismos, avaros, vanagloriosos, soberbios, razón del pueblo.

me preguntó el otro día por qué tenemos blasfemos, desobedientes a los padres, in- "Y no había envidias, ni contiendas, ni

t a n t a s tentaciones, por qué el Señor nos ha gratos, impíos,

tumultos, ni fornicaciones, ni mentiras,ni

dado apetitos y pasiones y por qué tenemos "sin afecto natural, implacables, calum- asesinatos, ni lascivias de ninguna clase; y

que ser tentados y probados. niadores, intemperantes, crueles, aborrece- ciertamente no podía haber pueblo más di-

Una razón es el ayudar a desarrollarnos y dores de lo bueno,

choso entre todos los que habían sido crea-

crecer por medio de las experiencias que en- "traidores, impetuosos, infatuados, ama- dos por la mano de Dios" (4 Nefi 2:15-16). contramos en la vida mortal. Brigham dores de los deleites más que de Dios, Como individuos, familiares, comunida-Young dijo: "Soy feliz. . . por el privilegio de "que tendrán apariencia de piedad, pero des, líderes y gobiernos, debemos volvernos tener tentaciones" (Journal of Discurses, negarán la eficacia de ella; a éstos evita" (2 a Dios; reconocerlo como el Creador del vol. 3, pág. 195).

Timoteo 3:1-5).

mundo y del universo, y como Padre de to-

Las tentaciones son necesarias para Esto motiva que preguntemos: ¿Entre dos nosotros; buscar su guía y guardar sus

nuestro progreso y desarrollo. "Cuando las cuáles nos podemos contar nosotros? ¿Dón- mandamientos.

tentaciones vengan a vosotros, sed humil- de nos encontramos como nación y mundo? Nadie puede negar plena o categórica-des, orad y sed firmes para que podáis ven- ¿Son las condiciones de nuestro país y del mente que sólo por la expiación de Cristo

cer, y recibiréis salvación y libertad conti- mundo entero comparables a las que causa- puede la humanidad ser salva. Por su sacri-

nua, teniendo la promesa de recibir bendi- ron la caída de Sodoma y Gomorra, o de ficio expiatorio todos los hombres pueden

ciones" (Journal of Discurses, vol. 6, pág. Roma y otras civilizaciones similares, que ser levantados en inmortalidad y vivir por 164).

han caído a causa de su decadencia moral? siempre como seres resucitados, pero sólo

Todas esas tentaciones, apetitos y pasio- ¿Cuan lejos nos hemos movido y con qué ra- aquellos que creen y obedecen sus leyes go-

nes; son para nuestro bien y nuestro gozo pidez nos vamos alejando de Dios y sus en- zarán de la exaltación y la vida eterna. si permitimos que la voz de la sabiduría señanzas? Nuevamente, ¿dónde estamos y Oro humildemente porque podamos te-ejerza su control.

cuál será nuestro destino si, como indivi- ner la sabiduría, el conocimiento, el deseo,

Las tentaciones vienen a todos, pero mu- duos, nación o mundo nos rehusamos a el valor y la fuerza, para vencer y arrepen-

cho antes de que nos enfrentemos a ellas, arrepentimos y volvernos a Dios, y nos ale- timos. Hago un llamado especial a nuestra nosotros y nuestros hijos debemos determi- jamos ocultándonos de El? juventud para que siempre se conserven

nar previamente cuál será nuestra conduc- Qué afortunados somos de tener el evan- limpios y puros y nunca sean culpables de ta. Será muy tarde si esperamos hasta el gelio de Jesucristo como una guía, y la pro- algo que traiga tristeza sobre ellos y su fa-momento de enfrentarnos a la tentación, mesa de que si servimos a Dios, seremos milia y los haga sentir que deben ocultarse para tomar una decisión. Si hemos sido en- salvos de la destrucción y que, de hecho, go- del Señor porque están avergonzados. señados y decidimos elegir siempre lo recto zaremos completamente de la vida mortal y Exhorto a cada miembro de la Iglesia, a y resistir al mal, tendremos la fuerza nece- eterna.

que se pregunte a sí mismo: ¿Dónde estoy?

saria para vencer.

La misión de Cristo fue hacer posible que ¿Estoy avergonzado y deseo ocultarme? o

Debemos recordar que Satanás está gozáramos de la inmortalidad y la vida ¿estoy donde debo estar, haciendo lo que

siempre trabajando, decidido a destruir la eterna, y El nos proporcionó el plan por me- debo hacer, y preparándome para presen-obra del Señor y la humanidad, y tan pron- dio del cual podemos lograrlo. tarme ante Dios? Debemos humillarnos, to como nos desviemos de la senda de la jus- Si cada familia en la Iglesia viviera los arrepentimos y mostrarnos dignos de la

ticia, estaremos en un gran peligro de ser principios del evangelio, la influencia bené- gran promesa de que aquellos que manten-

destruidos. Las Escrituras y la historia nos fica en todo el mundo sería extraordinaria. gan su segundo estado tendrán gloria au-dan muchos ejemplos de hombres de alta Y si cada familia en el mundo quisiera mentada sobre sus cabezas para siempre ja-posición que, cuando le volvieron la espalda aceptar y vivir las enseñanzas de Jesucris- más.

y despreciaron las enseñanzas del Señor, o to, no tendríamos ninguno de los males que Porque pueda esto ser nuestra feliz re-en alguna manera se desviaron del camino prevalecen, y todos podríamos vivir juntos compensa, lo ruego humildemente en el de la justicia, sufrieron muchas tristezas, la en amor y paz. Tal pensamiento hace volar nombre de Jesucristo. Amén.
