Hombres, ¿que hará

la Iglesia por

vosotros?

por el élder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce

Con la esperanza de que algunos me estén a Pedro son pertinentes a su situación. El asignados para trabajar con él y su esposa

escuchando, deseo dirigir mis palabras a declaró: "Simón,... Satanás os ha pedido para encontrar la solución a sus problemas.

dos grupos de hombres que han perdido para zarandearos como a trigo; pero yo he Uno era abogado, otro banquero y el otro contacto con la Iglesia: aquellos que son rogado por ti, que tu fe no falte; y tú, una contador. La pareja accedió a dejar sus

miembros nominalmente, pero que están vez vuelto, confirma a tus hermanos" (Lu- asuntos en manos de éstos, sus vecinos y alejados; y los hombres de todo el mundo, cas 22:31-32).

hermanos.

los que dudan, los obstinados, los pensado- Este es uno de los grandes propósitos de Con la habilidad, producto de su expe-

res que hacen preguntas indagadoras y de- la organización de quórumes en el sacerdo- riencia profesional y de negocios, el comité

sean respuestas pragmáticas. cio de la Iglesia; despertar el conocimiento empezó su tarea; se pusieron en contacto

Empiezo haciendo la pregunta: "Hom- de las necesidades de otros y una oportuni- con los acreedores de este hombre, quienes,

bres, ¿qué hará la Iglesia por vosotros?" dad y un vehículo para fortalecerse mutua- confiando en la capacidad de este comité,

Mi respuesta:

mente.

accedieron a concederles tiempo para solu-

Primero, os integrará a la fraternidad Un día recibí el llamado de un oficial lo- cionar sus problemas. Dichos problemas

más grande del mundo. cal de la Iglesia; era abogado, y me dijo que habían estado totalmente fuera de su alcan-

Todo hombre busca la hermandad; ese uno de sus vecinos había acudido a él para ce para solucionarlos, pero representaban

deseo se satisface en cierto grado en mu- buscar su ayuda en la obtención de un di- únicamente un desafío más para sus exper-

chos clubes de servicio, grupos sociales, aso- vorcio; dijo que tenía serios problemas en tos hermanos. ciaciones y organizaciones similares. Y a su matrimonio. Tanto él como su esposa ha- Del caos nació el orden; la paz fue restau-pesar de que todos éstos pueden ser benéfi- bían estado viviendo fuera del límite de sus rada al hogar y un nuevo sentimiento de se-cos, no hay ninguno semejante a la herman- recursos económicos, se encontraban deses- guridad invadió su vida. Su esposa desarro-dad del Sacerdocio de Dios. peradamente endeudados, los problemas lló por él un respeto que nunca le había

En él se encuentran cientos de miles de económicos los habían llevado a pelear mostrado y en un período de dos o tres

hombres, de todas las honradas sendas de constantemente, y el matrimonio se había años, todos sus acreedores recibieron lo que

la vida, investidos con la autoridad para ac- deteriorado hasta el punto donde ya no po- se les debía. El hombre y su esposa apren-tuar en el nombre de Dios, y obligados bajo dían seguir unidos.

dieron principios que los capacitaron para

la misma naturaleza del don sagrado que Hablamos del caso, y el resultado fue que manejar su hogar en la manera adecuada. cada uno ha recibido, a fortalecerse y a ayu- tres de los miembros del quorum del sacer- Pablo les dijo a los romanos: "Así que, los

Hombres, ¿qué hará la Iglesia por vosotros?

quezas de los débiles", y luego agregó, "y no chando los maravillosos programas de en- del poder que en él había, interpretó las es-agradarnos a nosotros mismos" (Romanos trenamiento y son magnificados por el Es- crituras de la pared.

15:1). Este es el espíritu de esta maravillosa píritu de Dios, llegan a ser eficaces y pode- Quisiera sugeriros que cada hombre que

hermandad: soportar las flaquezas de los rosos.

posea y magnifique el sacerdocio, puede te-

unos y los otros, no necesariamente para Recuerdo mi conversación con un joven ner dentro de él "luz e inteligencia y sabidu-agradarse a sí mismos, si no en cumpli- quien vino por primera vez a esta comuni- ría, como sabiduría de los dioses".

miento de una obligación divina. dad mientras se encontraba en su servicio Hombres, ¿qué hará por vosotros vuestra

Segundo, la actividad en la Iglesia moti- militar. Un domingo visitó la Manzana del activa participación en la Iglesia? Verdade-

vará a un hombre a purificar su vida, si eso Templo, y las conversaciones que ahí empe- ramente añadirá una dimensión espiritual es necesario.

zaron condujeron finalmente a su bautis- a vuestra vida con la cual bendeciréis a

En el conjunto de experiencias de esta mo.

vuestra familia a vuestros amigos y a voso-

Iglesia hay miles y miles de casos de hom- Cuatro o cinco años más tarde lo entre- tros mismo.

bres que, bajo los impulsos edificadores del visté para ser presidente de un quorum de Quinto, os ayudará a gobernar vuestro

evangelio de Jesucristo, y bajo la inspira- élderes; me contó acerca de su niñez como hogar.

ción de su asociación con hombres buenos, huérfano, echado de un lugar a otro, de la Cuánto más fuerte sería la nación —cual-han recibido la fortaleza para dejar a un soledad y desolación de su vida, de todas las quier nación— si en cada hogar presidiera lado los hábitos que los mantuvieron cauti- oportunidades para la educación y el pro- un hombre que considerara a su esposa vos por muchos años.

greso que le fueron negadas. Luego ingresó como una compañera eterna, tabajando con

Hace algunos años estuve con un hombre a la Iglesia y recibió primeramente una él en una sociedad con Dios a fin de llevar a

de negocios japonés en la ciudad de Hiroshi- asignación, y luego otra, cada una excedía cabo propósitos, divinos y eternos, y que ma, frente al monumento que marca los un poco su presente capacidad, pero a medi- considerara a sus hijos como hijos de nues-acontecimientos de ese trágico 6 de agosto da que servía, su capacidad aumentaba. tro Padre Celestial, quien ha dado a los pa-de 1945, cuando en tan sólo unos minutos, Y ahora estaba preparado para una gran dres terrenales una mayordomía por esos murieron aproximadamente 850.000 perso- responsabilidad; su vida entera había cam- hijos.

nas. Me contó que él había sido miembro biado. Actualmente es oficial en la Iglesia, La acción nace de la actitud, y en tal ho-

del Ejército Imperial Japonés, y que de esa un apreciable empleado en un puesto de gar, donde los principios del evangelio ver-

experiencia había nacido su odio para todos responsabilidad, un buen esposo, un padre dadero se conviertan en las pautas para el

los norteamericanos.

ejemplar y un buen vecino. gobierno del mismo, habrá aprecio, respeto,

Un día, dos de nuestros misioneros llega- Robert Browning1 dijo: "El alcance del consideración, cortesía y honor mutuos,

ron a su puerta, pero él .estaba demasiado hombre debe exceder su capacidad" El pro- porque el padre considerará a aquellos por

intoxicado para hablarles. En su vida no greso se adquiere cuando tratamos constan- quienes es responsable como bendiciones había ningún propósito, y su único refugio temente de lograr aquello que está más allá divinas, otorgadas para ser estimadas, nu-era la bebida. No reconociéndolos por lo que de nuestra capacidad inmediata. Uno de los tridas, protegidas y amadas.

eran, los invitó a volver, y algunas semanas aspectos notorios del programa de la Iglesia En una ocasión un converso a la Iglesia

más tarde fue bautizado. es que continuamente motiva a los hombres dijo: "Como padre, creía en apalear a mis

Con su conversión, vino un propósito a su a dar más de sí mismos, a elevarse un poco hijos, la más leve infracción de una regla

vida, la voluntad para abandonar antiguos más.

era acompañada de un inmediato castigo fí-

hábitos y la fortaleza para volver a empe- Cuarto, el ser miembros de la Iglesia y sico. Entonces llegó el evangelio a nuestro zar. Habló de su agradecimiento por los jó- participar activamente en la misma, le dará hogar. Consideré a mis hijos bajo una nue-venes que le habían enseñado y la motiva- una nueva dimensión espiritual que llegará va luz; sí, eran mis hijos, pero también eran

ción que habían cultivado dentro de él. a ser como una roca de fe, con una investi- hijos de nuestro Padre Celestial. ¿Cómo po-

Durante nuestra conversación él me dijo dura de autoridad para hablar en el nombre dría abusar de un hijo de Dios? Empecé a

que estaba trabajando como miembro de la de Dios.

desarrollar un punto de vista totalmente

presidencia de la rama y que era miembro En la introducción de esta obra en esta nuevo hacia mis hijos, y ellos me reciproca-activo de un quorum de élderes. En resu- dispensación, el Señor declaró que uno de ron con una nueva actitud. men, su caso puede repetirse miles de veces; los propósitos de la restauración del evan- "¿Tenemos disciplina en nuestro hogar? no hay ningún otro poder como el poder re- gelio era "que todo hombre hable en el nom- Sí, pero una totalmente diferente. Ya no so-

formador del evangelio de Jesucristo para bre de Dios el Señor , aun el Salvador del mos adversarios; todavía se imponen algu-

brindarles a los hombres el deseo y la forta- mundo" (D. y C. 1:20).

nos castigos por hacer cosas malas, pero és-

leza para cambiar su vida. Es bendecido el hombre que ora con la tos son de naturaleza diferente y son acep-

Tercero, ser activos en la Iglesia os brin- seguridad de que sus oraciones serán escu- tados como algo que se merece, y no con

dará progreso mediante la responsabilidad. chadas y respondidas. Es bendecido el hom- amargura como antes lo fueron. Ahora

Un axioma tan verídico como la vida mis- bre cuya compañía es el Espíritu Santo y existe el respeto mutuo, y más que todo,

ma es que progresamos a medida que servi- aquel que posee la autoridad de hablar en el amor. ¡Qué diferencia hace el evangelio mos. La Iglesia de Jesucristo de los Santos nombre del Señor.

cuando se acepta y se vive!", concluyó.

de los Últimos Días es, entre otras cosas, Cuando el rey Belsasar reunió a su alre- "Sí", agregué, "qué diferencias hace el

una escuela grandiosa para el desarrollo de dedor a sus amigos en una noche de fiesta y evangelio cuando áe acepta y se vive". la habilidad para dirigir. Les he dicho a alboroto, aparecieron los dedos de la mano Finalmente, la Iglesia hace posible que nuestros grupos de misioneros, ál reunirme de un hombre que escribía sobre la pared. vosotros, hombres, liguéis a vosotros para

con ellos en varias partes del mundo: "No Se llamó a los astrólogos y los adivinos para toda la eternidad a aquellos que amáis más.

sois algo espectacular que contemplar, pero que interpretasen la escritura, y no pudie- Ninguna otra relación en la vida es tan sois todo lo que el Señor tiene." Y el milagro ron hacerlo, afligiéndose el rey sobremane- sagrada, tan satisfactoria e importante en es que a medida que le sirven al Señor, lle- ra.

sus consecuencias como la relación fami-

gan a ser gigantes en su capacidad y logros. La reina le dijo: "En tu reino hay un hom- liar. Por lo tanto, cuan trágicas son las im-

Y así sucede con cada uno de nosotros; si bre en el cual mora el Espíritu de los dioses plicaciones de esas palabras que se dicen

la obra del Señor ha de seguir adelante, santos, y en los días de tu padre se halló en tan a menudo en el día de la boda: "Hasta

debe llevarse a cabo por personas tales él luz e inteligencia y sabiduría, como sabi- que la muerte os separe". como vosotros y yo. En esta Iglesia existe duría de los dioses."

Tan ciertamente como ha habido una

una necesidad constante de hombres que Daniel fue traído ante el rey y en virtud unión en el matrimonio con tal ceremonia,

llenen puestos de responsabilidad; se echa

también se ha decretado una separación y

mano de ellos tal como están, y lo asombro-

cancelación de la relación familiar al tiem-

Gordon B. Hinckley

tradicción pensar en la vida eterna sin un mujercita y sus hijos que ese día lloraban, A nuestros hermanos de todo el mundo, a

amor eterno.

brillaba una sonrisa de paz a causa de la los que han perdido el interés y se han ale-

Un amoroso Padre Celestial, que se preo- convicción de que su esposo y padre simple- jado, y a los que aún no han investigado, ex-

cupa por sus hijos, ha hecho posible la con- mente se había ido más allá a preparar las tiendo una invitación para venir y ver. En tinuación de esas relaciones sagradas. El reuniones que seguirían. su sabiduría, Dios ha establecido su organi-Señor declaró a sus Doce escogidos: "Y a ti Después del servicio, recibí una carta de zación para enriquecer vuestras vidas, te daré las llaves del reino de los cielos; y un hombre de negocios de la comunidad, un traer paz a vuestro corazón y gozo y amor a

todo lo que atares en la tierra será atado en hombre que no es de nuestra fe, y que escri- vuestros hogares— y la seguridad de que los cielos. . . " (Mateo 16:19). bió: "Ustedes tienen una actitud positiva vuestros seres queridos podrán ser vuestros

Ese mismo poder, de atar en los cielos lo que es verdaderamente impresionante. Vie- para siempre.

que es atado en la tierra existe en esta Igle- nen a dar consuelo y no lamentarse; a ala- Mis hermanos, la puerta está abierta; se-

sia actualmente. Se ejerce en los santos bar la vida en vez de maldecir a la muerte. réis amablemente recibidos, y encontraréis

templos, y ahí, bajo la autoridad del Sacer- La profundidad de su fe seguramente los a muchos buenos hombres listos para ayu-docio de Dios, los padres y los hijos son se- ayuda a superar muchas de las vicisitudes daros. Más aún, como siervo del Señor, no llados bajo un convenio y en una relación de la vida, una de las cuales es nada menos vacilo en prometer que llegaréis a conocer que el tiempo no puede interrumpir y la que la muerte".

un gozo como el que nunca habéis experi-

muerte no puede destruir. Hombres, ¿qué hará la Iglesia por voso- mentado.

No hace mucho pronuncié unas palabras tros? Tan seguro como la vida misma, os Os testifico de estas cosas con sobriedad

en el funeral de un hombre prominente en dará la seguridad que la muerte es tan sola- y agradecimiento, en el nombre de Jesucris-esta comunidad. Era un tiempo de lamento, mente una graduación, y que aquellos que to Amén.

sí pero también era un tiempo de seguridad. más amáis podrán ser vuestros durante

Y a través de las lágrimas de la maravillosa toda la eternidad.
