"Se solicitan

acabadores"

por el élder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

En días soleados, al medio día, por las ca- llamarse acabadores, ya que terminan la de que las palabras de Pablo cayeran en los

lles de Salt Lake City, abundan hombres y obra que comenzaron. Su categoría es poca, oídos de quienes lo escuchaban, el consejo mujeres que por un momento salen de su sus oportunidades muchas y su contribu- del predicador, aun el hijo de David, rey en encierro en los altos edificios de oficinas y ción grande.

Jerusalén, advirtió: ".. .ni es de los ligeros

se entretienen en esa delicia universal lla- Desde el principio hasta la actualidad, la carrera, ni la guerra de los fuertes..." mada "ver aparadores". En ocasiones, yo una pregunta fundamental permanece para (Eclesiastés 9:11).

también participo de ella. ser contestada por todo aquel que está en la ¿Podría el hijo de David estarse refirien-

Un miércoles me detuve ante el elegante carrera de la vida: ¿Fallaré? ¿Terminaré? do a su propio padre? Juzgado bajo cual-

escaparate de una prestigiada mueblería y Dependiendo de esta respuesta, recibimos quier norma, el rey más grande que Israel lo que llamó mi atención por un momento, las bendiciones de gozo y felicidad aquí en haya tenido jamás, fue David, quien fue un-no fue un sofá bellamente diseñado, ni una la mortalidad, y la vida eterna en el mundo gido por Samuel y honrado por el Señor. silla de apariencia confortable que estaba a venidero.

En la primera floración de sus increíbles

su lado; tampoco la bella lámpara que pen- No se nos ha dejado sin una guía para ha- triunfos, David llegó a la cima de la popula-día del techo. En vez de eso, mis ojos se po- cer esta importante decisión. La Santa Bi- ridad. Mientras ganaba nuevas victorias, saron sobre un pequeño letrero colocado en blia contiene esos relatos, aun aquellas lec- las mujeres lo saludaban con nueva can-

un rincón, a la derecha del cristal. Su men- ciones que, si se estudian cuidadosamente, ción: ".. .Saúl hirió a sus miles y David a

saje era breve: "Se solicitan acabadores de nos servirán y serán como la luz de un faro sus diez miles" (1 Samuel 18:7). madera"

para guiar nuestros pensamientos e in- En su adoración el pueblo exclamó: "He-

El almacén necesitaba algunas de aque- fluenciar en nuestros actos. A medida que nos aquí, hueso tuyo y carne tuya somos" (2

llas personas que poseen talento y destreza leemos esos relatos, compadecemos a aque- Samuel 5:1).

para dar los últimos toques de lijado, pulido llos que fallan y honramos a aquellos que Ganó poder, pero perdió la paz. y barnizado a los finos y caros muebles que llegan hasta el fin.

"Y sucedió un día, al caer la tarde, que se

la firma fabricaba y vendía. "Se solicitan El apóstol Pablo comparó la vida con una levantó David de su lecho y se paseaba por acabadores," las palabras permanecieron gran carrera cuando declaró: el terrado de la casa real; y vio desde el te-en mi mente al retornar a las actividades "¿No sabéis que los que corren en el esta- rrado a una mujer que se estaba bañando, del día.

dio, todos a la verdad corren, pero uno sólo la cual era muy hermosa.

En la vida, como en los negocios, siempre se lleva el premio? Corred de tal manera Envió David a preguntar por aquella mu-"Se solicitan acabadores"

Eliam, mujer de Urias heteo. Hubo un hombre en la tierra de Uz cuyo sión aunada al esfuerzo, obtendrá el galar-

"Y envió David mensajeros y la tomó..." nombre fue Job, y este hombre fue recto y dón.

(2 Samuel 11:2-4).

perfecto; temía a Dios y evitó el mal; fue de Es necesaria la capacidad para hacer el

El gran pecado de adulterio aun fue se- piadosa conducta y próspero en su fortuna; segundo esfuerzo, cuando los desafíos de la

guido por otro: ".. .Poned a Urias al frente, este hombre iba a enfrentar una prueba que vida nos abaten. "Perseverad con vuestro en lo más recio de la batalla, y retiraos de él tentaría a cualquier hombre. trabajo hasta que os sea familiar; son mu-para que sea herido y muera" (2 Samuel Privado de sus posesiones, despreciado chos los que comienzan, pero pocos los que 11:15). La lujuria y el poder habían triunfa- por sus amigos, afligido por sus sufrimien- terminan.

do.

tos y aun tentado por su mujer, Job aún de- Honra, poder, posición y alabanza

La represión de David vino del Dios de Is- claraba desde las profundidades de su noble vienen siempre de la mano para aquel que

rael: ".. .A Urias heteo heriste a espada, y alma: ".. .mas he aquí que en los cielos está persevera. tomaste por mujer a su mujer... por lo cual mi testigo, y mi testimonio En las alturas" Haced vuestro trabajo hasta que os sea fa-ahora no se apartará jamás de tu casa la es- (Job 16:19). ". . .Yo sé que mi Redentor vi- miliar;

pada. .." (2 Samuel 12:9-10). ve. .." (Job 19:25).

inclinaos ante él, sudad con él sonreíd tam-

David comenzó bien la carrera, pero clau- Job nunca claudicó, él sí llegó a ser un bién con él;

dicó y no pudo terminarla. "acabador."

porque de la inclinación, el sudor y la sonri-

Para que no nos engañemos pensando Siguiendo el ministerio terrenal del Se- sa

que sólo los pecados mayores nos harán ñor, hubo muchos que, antes que negar su vienen al cabo del tiempo las victorias de la

claudicar, consideren la experiencia del jo- testimonio estarían dispuestos a perder la vida."

ven rico que vino corriendo al Salvador e vida. Uno de ellos fue Pablo el apóstol. Su Autor desconocido. hizo la pregunta: "Maestro bueno, ¿qué bien viaje a Jerusalén abrió la puerta de su des- 3. La marca de la fe. Hace muchos años el

haré para tener la vida eterna?" tino y pasaría por ella para ayudar a darle salmista escribió: "Mejor es confiar en Je-

Jesús le contestó: ".. .si quieres entrar en forma a un nuevo mundo. hová que confiar en el hombre. Mejor es

la vida, guarda los mandamientos." El dijo: Dotado de una gran capacidad para moti- confiar en Jehová que confiar en príncipes" "¿Cuáles?"

var, mover y manejar grupos de gente, Pa- (Salmos 118:8-9). Reconoced que la fe y la

Como respuesta a los mandamientos que blo fue un incomparable ejemplo de alguien duda no pueden coexistir, porque la una re-

Cristo enumeró, el joven le dijo: que noblemente se transformó de pecador a chaza a la otra.

"Todo esto lo he guardado desde mi ju- santo. Aunque las decepciones, angustias y 4. La marca de la virtud. ".. .y que la vir-

ventud. ¿Que más me falta?" pruebas lo acosaban, al concluir su ministe- tud engalane tus pensamientos incesante-

Jesús le dijo: "Si quieres ser perfecto, an- rio pudo decir: "He peleado la buena bata- mente. .." (D. y C. 121:45). Este consejo del

da, vende lo que tienes, y dalo a los po- lla, he acabado la carrera, he guardado la Señor nos proveerá de fortaleza a través de bres. .. y ven y sigúeme." fe" (2 Timoteo 4:7).

nuestra emprendedora carrera.

"Oyendo el joven esta palabra, se fue tris- Como Job, Pablo fue un "acabador". 5. La marca del valor. El valor se torna

te, porque tenía muchas posesiones" (Mateo El nos amonestó a despojarnos... "del en una virtud viva y atractiva, cuando no se

19:16-18, 20-22).

pecado" y a correr con paciencia la carre- limita a la voluntad de morir valientemen-

El joven prefirió las comodidades terre- ra. .. "puestos los ojos en Jesús (buscando te, sino a la determinación de vivir decente-

nales a los tesoros celestiales. No compraría un ejemplo) el autor y consumador de la mente. Tener el valor: la eternidad si tenía que renunciar a las co- fe..." (Hebreos 12:1-2)

"De lo imposible soñar;

sas temporales; claudicó y falló. "Aunque Jesús fue tentado por el malig- al mal combatir sin temor;

Lo mismo sucedió con Judas Iscariote, no, resistió; aunque fue odiado, amó; aun- luchar contra el miedo invencible

quien comenzó su ministerio como un que fue traicionado, triunfó. No fue en y dispuesto el infierno arrostrar; apóstol del Señor y terminó como un trai- una nube de gloria, ni en carroza de fuego quitar la maldad del error; dor. Por treinta miserables piezas de plata, que El partió de la mortalidad, sino con los amar la pureza sin par; vendió su alma. Por último, dándose cuenta brazos extendidos en agonía sobre una cruel luchar, con los brazos abiertos y lograr de la magnitud de su crimen, gritó a los que cruz. La magnitud de su misón se muestra la estrella alcanzar.

le pagaron e incitaron al crimen: "Yo he pe- en la simplicidad de sus palabras. .. .Y así llegaréis a ser un perfecto "acaba-

cado entregando sangre inocente" (Mateo A su padre él oro: ".. .la hora ha llega- dor".

27:4).

do. .. yo te he glorificado en la tierra; he 6. La marca de la oración. Cuando las

El remordimiento lo llevó a la desespera- acabado la obra que me diste que hiciese" cargas de la vida se hacen más pesadas,

ción, la desesperación a la locura y la locura (Juan 17:1-4). ".. .en tus manos enco- cuando las desgracias ponen a prueba nues-al suicidio. Tuvo éxito al traicionar a Cristo, miendo mi espíritu..." (Lucas 23:46). tra fe; cuando el dolor, la tristeza y la deses-pero falló para terminar el ministerio apos- Cuando la mortalidad terminó, también peración causan que la luz de la esperanza tólico al cual había sido llamado divina- la inmortalidad comenzó. vacile y mitigue su luz, la comunicación con mente.

Cambian los tiempos, las circunstancias nuestro Padre Celestial provee la paz.

La ambición de poder, la avaricia del oro varían, pero las verdaderas muestras de un Estas marcas serán como una lámpara a

y el desdén por la honra, han aparecido "acabador", permanecen. Observadlas bien, nuestros pies durante nuestro viaje a través siempre como facetas del fracaso en la vida. porque son vitales para nuestro éxito. de la vida. Siempre señalando hacia adelan-

Cautivados por su atracción engañosa, mu- 1. La marca de la visión. Se ha dicho que te y elevándonos hacia donde el Señor pidió; chas almas nobles han tropezado y caído, las puertas de la historia giran sobre peque- ".. .ven, sigúeme" (Lucas 18:22). perdiendo así la corona de victoria, reserva- ños goznes, y así sucede con la vida. Esta- Con mucha frecuencia su ayuda viene si-da para los que finalicen esta gran carrera mos haciendo constantemente pequeñas de- lenciosamente, en ocasiones con dramático de la vida.

cisiones y el resultado de ellas determina el impacto. Tal fue mi experiencia de hace al-

Respecto a aquellos que se rinden fácil- éxito o el fracaso de nuestra vida. Es por gunos años, cuando, como presidente de mi-

mente, quiero recordarles las palabras de esto que vale la pena ver hacia adelante, fi- sión, tuve el privilegio de guiar las activida-

John Greenleaf Whittier que parecen parti- jar un curso, y cuando menos, estar parcial- des de valiosos hombres y mujeres, jóvenes

cularmente apropiadas: mente listos para cuando llegue el momento misioneros, a quienes El llamó.

"Porque, de todas las palabras tristes de de la decisión. Los que van a terminar, tie- Algunos tenían problemas, otros reque-

la lengua o de la pluma, las más tristes son nen la capacidad de visualizar sus objeti- rían motivación; pero uno vino a mí en total estas: jPude haber sido!" —"Maude Muller" vos.

desesperación. Había tomado la decisión de

Dejemos las vidas de aquellos que claudi- 2. La marca del esfuerzo. La visión sin el dejar el campo misional cuando apenas es-

caron y consideremos por un momento al-esfuerzo es como una ilusión, el esfuerzo sin taba a la mitad. Había empacado su ropa y gunas que terminaron y ganaron el premio. visión es infructuoso cansancio; pero la vi- ya había comprado su boleto de regreso.

Thomas S. Monson

Vino a despedirse de mí y hablamos, escu- El silencio del cuarto fue roto intempesti- fueron alejadas por el brillante sol de la es-chamos, oramos, y aún así ahí permanecía vamente por mi pequeño hijo de nueve peranza.

oculta la verdadera razón de su inesperada años, quien, sin llamar a la puerta, la abrió El completó una honorable misión. Llegó

decisión.

y, con sorpresa, disculpándose dijo: "Perdó- a ser un "acabador".

Cuando nos levantamos de estar arrodi- nenme, sólo quería poner este libro otra vez Hoy pienso que puedo una vez más pa-

llados en la quietud de mi oficina el misio- en su lugar."

sear por el almacén de muebles de nuestra

nero comenzó a llorar. Flexionando los El me entregó el libro titulado: Una his- ciudad y mirar nuevamente el pequeño le-músculos de su potente brazo derecho, dijo toria para niños acerca del Libro de Mor- trero en el gran escaparate; el cual está im-

abruptamente: "Este es mi problema. Du- món, por el Dr. Deta P. Neeley. Volví al preso indeleblemente en mi mente con el rante toda la escuela, gracias a mi poder prefacio y leí estas palabras: "Este libro ha verdadero significado de sus palabras: "Se muscular gané honores en el fútbol y en la sido escrito con un vocabulario científica- solicitan acabadores". pista, pero descuidé mi poder mental. Pre- mente controlado, al nivel del cuarto gra- Ruego humildemente que cada uno de no-sidente Monson. Estoy avergonzado de mis do". Una oración sincera de un corazón ho- sotros pueda llegar al fin de la carrera de la calificaciones escolares. Ellas revelan que, nesto había sido vivamente contestada. vida y así ser dignos del precioso premio: la con esfuerzo, tengo la capacidad para leer a

vida eterna con nuestro Padre Celestial en

un nivel aproximado de cuarto grado. No El misionero aceptó el reto de leer el li- su reino. Testifico que Dios vive, que esta es

puedo aun leer el Libro de Mormón. ¿cómo bro. Medio riendo y medio llorando, decla- su obra, y pido que cada uno pueda seguir el entonces podré entender su contenido y en- ró: "Será muy bueno leer algo que pueda ejemplo de su Hijo, un verdadero "acaba-señar a otros sus verdades?" entender." Las nubes de la desesperación dor", en el nombre de Jesucristo. Amén.
