Paz

por el élder Eldred G. Smith

Patriarca de la Iglesia

En esa habitación superior en Jerusalén, Imperio Romano.

Cena, y de haber terminado de darles ins-

donde se efectuó la última cena, Jesús les Naturalmente, los judíos esperaban un trucciones a sus apóstoles:

impartió a sus discípulos importantes ins- "Redentor" y un "Salvador" y pensaban que "Habiendo dicho Jesús estas cosas, salió trucciones; entre muchas de las cosas que él los sacaría del cautiverio. Isaías escribió: con sus discípulos al otro lado del torrente les enseñó, dijo: "La paz os dejo, mi paz os "Porque un niño nos es nacido, hijo nos de Cedrón, donde había un huerto, en el

doy; yo no os la doy como el mundo la da. es dado, y el principado sobre su hombro; y cual entró con sus discípulos.

No se turbe vuestro corazón, ni tenga mie- se llamará su nombre Admirable, Conseje- "Y también Judas, el que le entregaba, do" (Juan 14:27).

ro, Dios fuerte, Padre eterno, Príncipe de conocía aquel lugar, porque muchas veces

Y más tarde les dijo: "Estas cosas os he paz" (Isaías 9:6).

se había reunido allí con sus discípulos.

hablado para nue en mí tengáis paz. En el La paz no llegó a esta tierra llamada la "Judas, pues, tomando una compañía de

mundo tendréis aflicción, pero copiad, yo Tierra Santa. Incluso en la actualidad los soldados, y alguaciles de los principales he vencido al mundo" (Juan 16:33). viejos armatostes y máquinas de guerra ya- sacerdotes y de los fariseos, fue allí con lin-

En la actualidad, la palabra paz es un tér- cen enmohecidos a ambos lados de los cami- terna y antorcha, y con armas.

mino muy usado, lo oímos en todas partes, nos, y los soldados mantienen una vigilan- "Pero Jesús, sabiendo todas las cosas que

lo vemos en cada diario y revista, los hom- cia continua a lo largo de las fronteras. Ni le habían de sobrevenir, se adelantó y les di-

bres están realmente buscando la paz por la paz ha llegado tampoco al resto del mun- jo: ¿A quién buscáis? toda la tierra. La consideramos como una do. No obstante, en el Sermón del Monte "Le respondieron: a Jesús Nazareno. Je-forma moderna de salutación, pero es tan Cristo enseñó la paz. Dijo: "Bienaventura- sús les dijo: Yo soy. Y estaba también con antigua como la humanidad. dos los pacificadores, porque ellos serán lla- ellos Judas, el que le entregaba.

Los habitantes de las tierras bíblicas mados hijos de Dios" (Mateo 5:9). "Cuando les dijo: Yo soy, retrocedieron, y

siempre se han saludado mutuamente di- Dirigiéndose a sus discípulos Jesús dijo: cayeron a tierra. ciendo "Paz sea con vosotros" o "La paz esté "La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la "Volvió, pues, a preguntarles: con vosotros". Sin embargo, bajo una suce- doy como el mundo la da. No se turbe vues- "¿A quién buscáis? Y ellos dijeron: sión de gobernantes, esa pequeña sección de tro corazón, ni tenga miedo" (Juan 14:27). A Jesús Nazareno. la tierra siempre ha estado destruida por ¿A qué clase de paz se refería Cristo? "Respondió Jesús: Os he dicho que yo soy; las guerras así como por el cautiverio y la Creo que sus propios hechos explican lo que pues si me buscáis a mí, dejad ir a éstos"

Paz

quilidad y de paz? Aquí vienen para tomar Dominical, y habéis experimentado al con- —fue asesinado a sangre fría" (D. y C. a un hombre que quieren matar, y lo único cluir que realmente habíais enseñado algún 135:4).

que dice es: "Aquí estoy, llevadme, pero de- principio del evangelio que verdaderamente Luego en Carthage, José le escribió a su

jad ir a mis amigos."

ayudara o que habíais presentado una me- esposa Emma, lo siguiente: "Estoy bien re-

Luego, al estar frente a Pilato, bajo la jor perspectiva de la vida? ¿Recordáis el signado a mi suerte, sabiendo que hay justi-

presión de un riguroso interrogatorio, éste sentimiento de paz y felicidad que siguió a ficación para mí, y que he hecho lo mejor

no pudo despertar la ira de Jesús. En una este acontecimiento? ¿Le habéis enseñado que se ha podido. Haz presente mi cariño a paz perfecta, respondió a sus preguntas y alguna vez a alguien el evangelio y recibis- mis niños . . . y a todos los que pregunten Pilato no encontró ninguna falta en El. teis ese sentimiento de gozo porque aceptó por mí . . . Dios os bendiga a todos" (Ense-

Después de su crucifixión y resurrección, lo que estuvisteis enseñándole? ¡La emoción ñanzas del Profeta José Smith, pág. 489).

su primer mensaje a sus discípulos fue: de la obra misional!

Isaías dice: "Y el efecto de la justicia será

"Paz a vosotros" (Juan 20:21). ¿Cómo es que ¿Habéis sentido la emoción, la paz dentro paz; y la labor de la justicia reposo y seguri-no hemos descubierto el secreto de la paz de vuestra alma, que traen el conocimiento dad para siempre" (Isaías 32:17), la seguri-cuando lo hemos estado buscando a través del evangelio de Jesucristo y el hecho de dad de saber que estamos viviendo de

de las edades? Os lo diré, estamos esperan- aceptarlo y vivir de acuerdo con sus ense- acuerdo con la voluntad de Dios. do que alguien lo encuentre, que alguien ñanzas? ¿Habéis sentido la paz que se reci- En una reciente gira por la Tierra Santa,

nos lo traiga. Edna St. Vincent Millay1, dijo: be al hacer la obra vicaria por los muertos nuestro guía, un árabe miembro de la Igle-"No hay paz en la tierra hoy día, salvo la en el templo?

sia Ortodoxa Griega, que se llama Sari Ra-

paz en el corazón del hogar, con Dios. . . Por tanto, la clave para la paz es el servi- badi, nos enseñó una pequeña canción ára-ningún hombre que no esté en paz consigo cio, Cristo dijo: "El que es mayor de voso- be: "Havano, shalo, malechem, que traduci-mismo, puede estar en paz con su veci- tros, sea vuestro siervo" (Mateo 23:11). do significa: "Os traemos paz."

no. . . " (Conversations at Midnight, Collec- ¿Os habéis dado cuenta de que todo el uso Sí, Sari, os decimos a ti y a todo el mundo,

ted Poems, Harper and Row). del sacerdocio es servicio en favor de otra os traemos paz. Os traemos la paz del evan-

¿Habéis experimentado esa paz en vues- persona? ¿No habéis experimentado siem- gelio, esa paz a la que Cristo se refirió cuan-

tro interior porque le ayudasteis a vuestro pre un buen sentimiento de paz interior al do dijo: ". . . mi paz os doy; yo no os la doy

vecino a podar el césped? ¿Habéis sentido haber cumplido con vuestro deber del sacer- como el mundo la da. . . " (Juan 14:27).

esa paz al haber ayudado a vuestro prójimo docio? Entonces, la paz proviene del servi- Si cada persona tuviera paz dentro de su

a recoger la fruta o levantar la cosecha? cio.

alma entonces ésta reinaría en la familia.

¿Habéis sentido esa paz.al haberle ayudado El Señor ha dicho: "Porque, he aquí, ésta Si hubiese paz en cada familia, entonces la

a alguien a resolver un problema y tener es mi obra y mi gloria: llevar a cabo la in- habría en la nación; si hubiera paz en las una nueva oportunidad en la vida? ¿Acaso mortalidad y la vida eterna del hombre" naciones, habría paz en el mundo.

habéis hecho hoy "a alguno favor o bien"? (Moisés 1:39).

Cuando el Salvador venga de nuevo, y

¿Tuvisteis alguna vez una conciencia in- ¿Xo es esto el máximun del servicio? por vendrá, traerá la paz únicamente si acepta-tranquila? ¿Sabéis la inquietud y tumulto lo tanto, para llegar a ser como Dioses, de- rnos y seguimos sus enseñanzas del servicio que esto le puede causar a vuestra alma. Le bemos eliminar la enemistad, la codicia y el para otros y eliminamos la enemistad e in-

puede provocar una enfermedad mental, e egoísmo, y todos nuestros esfuerzos deben justicia.

incluso física. ¿Conocéis el bendito alivio de ser en servicio de los demás. El Señor dijo: Ese ángel que Juan vio "volar por en me-

rectificar lo que causaba ese sentimiento? ". . . el que hiciere obras justas recibirá su dio del cielo, que tenía el evangelio eterno Quizás haya sido una palabra áspera, un galardón, aun la paz en este mundo y la para predicarlo a los moradores de la tie-acto desconsiderado o quizás algo más se- vida eterna en el mundo venidero" (D. y C. rra" (Apocalipsis 14:6) ya ha venido. El

rio. A menos que hayáis puesto en orden f>9:23).

evangelio de Jesucristo ha sido establecido

cualquier cosa que os cause una conciencia José Smith fue un ejemplo de la paz má- en la tierra, para nunca más ser quitado de

quilos. intranquila, no podéis esperar estar tran- xima en medio de las tribulaciones. A pesar ella. Su reino ya se encuentra aquí sobre la de que había sido arrestado y absuelto 37

¿Tenéis en este momento, sentimientos veces, sabía que esta vez no volvería. En el tierra y está creciendo rápidamente para

poco amables en vuestro corazón, hacia un camino de Nauvoo a Carthage, José Smith prepararse para su venida. Sí, El vendrá amigo, vecino o cualquiera de los hijos de dijo:

con seguridad y traerá paz a la tierra, pero

Dios? Tratad de hacer algo extra especial "Voy como un cordero al matadero; pero únicamente si estamos dispuestos a seguir

por esa persona, y mantenedlo así hasta me siento tan tranquilo como una mañana sus enseñanzas. Esta es su obra y su reino, que toda la amargura desaparezca de vues- veraniega; mi conciencia se halla libre de el cual es el único camino hacia la paz en el

tro corazón.

ofensas contra Dios y contra todo hombre. mundo y la paz eterna. De esto testifico en

; Habéis enseñado una clase de la Escuela Moriré inocente, y todavía se dirá de mí el nombre de Jesucristo. Amén.
