Consejo a los santos

y al mundo

por el presidente Joseph Fielding Smith

Mis queridos hermanos: Una vez más os sus leyes, de modo que ahora, en armonía creer las palabras de aquellos a los que ha

damos la bienvenida a una conferencia ge- con su voluntad, y guiados por su Santo Es- enviado en esta época para proclamar su neral de La Iglesia de Jesucristo de los San- píritu, damos consejo y dirección a los san- evangelio.

tos de los Últimos Días. tos y al mundo.

A los honrados de corazón de todo el

Estas sesiones de la conferencia son oca- A este último digo: éstos son los últimos mttndo, les decimos: el Señor os ama; desea

siones solemnes y sagradas en las que nos días, son días de tribulación, aflicción y de- que recibáis las bendiciones plenas del reunimos para servir al Señor, buscar su solación; son días en que Satanás mora en evangelio; os está invitando a creer en El

Espíritu y renovar el deseo de servirle y el corazón de los hombres inicuos, reina la Libro de Mormón, a aceptar a José Smith guardar sus mandamientos. iniquidad y están apareciendo las señales como un Profeta y a integrar su reino terre-

Rogamos que todos los que están presen- de los tiempos.

nal y convertiros de este modo en herederos

tes, los que escuchen las transmisiones y Y no hay ninguna cura para las enferme- de la vida eterna en su reino celestial. aquellos que lean los mensajes de la confe- dades del mundo; excepto el evangelio del A aquellos que han recibido el evangelio, rencia, tengan corazones receptivos a las Señor Jesucristo. Nuestra esperanza de lo- les decimos: guardad los mandamientos; grandes verdades que serán presentadas y grar la paz, la prosperidad temporal y espi- andad en la luz; perseverad hasta el fin; sed

las palabras de sabio consejo que brotarán ritual, y la herencia final en el reino de fieles a cada convenio y obligación y el Se-

de los labios de aquellos que nos hablarán. Dios, se encuentra únicamente por medio ñor os bendecirá más de lo que os imagi-

Todas nuestras conferencias de la Iglesia del evangelio restaurado. Ninguno de noso- náis. Como fue dicho: "El fin de todo el dis-

son ocasiones para enseñarnos el uno al tros puede desempeñar obra alguna que sea curso oído es este: Teme a Dios, y guarda otro las doctrinas del evangelio, testificar tan importante como la predicación del sus mandamientos; porque esto es el todo de la veracidad y divinidad de las verdades evangelio y la edificación de la Iglesia y rei- del hombre" (Eclesiastés 12:13).

que hemos recibido al abrirse los cielos, no de Dios sobre la tierra.

A todas las familias en Israel les deci-

aconsejarnos mutuamente, y con el Señor, De manera que invitamos a todos los hi- mos: la familia es la organización más im-en cuanto a las cosas que debemos hacer jos de nuestro Padre de todo el mundo, a portante por el tiempo o en las eternidades. para cumplir la medida entera de nuestra creer en Cristo, a recibir tal como nos lo re- Nuestro propósito en la vida es crear para creación.

velan los profetas vivientes, y a unirse a La nosotros unidades familiares eternas. No

Somos siervos del Señor; de El hemos re- Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Úl- hay nada que llegue a vuestra vida familiar

cibido luz. verdad y revelación. El nos ha timos Días. Exhortamos al mundo a que se que sea tan importante como las bendicio-Consejo a los santos y al mundo

convenios hechos en conexión con este or- mente será así mientras aprendéis sus leyes confiaré en el presidente Lee y el presidente den del matrimonio celestial. y vivís en armonía con ellas. Sed leales a Tanner, en los miembros del Consejo de los

A los padres en la Iglesia les decimos: toda confianza; honrad a vuestros padres, y Doce, y demás Autoridades Generales para

amaos el uno al otro con todo vuestro cora- morad juntos en amor y conformidad; sed que os impartan más consejos en cuanto a zón; guardad la ley de castidad y vivid el modestos en vuestra manera de vestir; so- estas cosas por medio del poder del Espíri-evangelio; criad a vuestros hijos en la luz y juzgad el mundo, y no os desviéis por las tu.

la verdad; enseñadles las verdades salvado- modas y prácticas de aquellos cuyos intere- Quisiera concluir dejando mi testimonio

ras del evangelio y haced de vuestro hogar ses están centrados en las cosas de este personal de la verdad y divinidad de la obra

un pedacito de cielo en la tierra, un lugar mundo.

del Señor sobre la tierra, así como la eterna

donde el Espíritu del Señor pueda morar y Contraed matrimonio en el templo, y vi- veracidad de las doctrinas que reveló por donde la justicia viva en el corazón de cada vid vidas rebosantes y justas. Recordad las medio de José Smith y sus colegas. miembro.

palabras de Alma: "La maldad nunca fue Sé, por medio de las revelaciones del Es-

La voluntad del Señor es fortalecer y pre- felicidad" (Alma 41:10). Recordad tassibién píritu Santo a mi alma, que Dios, nuestro

servar la unidad familiar. Les suplicamos a que nuestra esperanza para el futuro, el Padre Celestial vive, que envió al mundo a los padres que tomen su lugar debido como destino de la Iglesia y la causa de la justicia su Hijo Unigénito, para llevar a cabo la ex-

cabeza del hogar; suplicamos a las madres yace en vuestras manos. piación infinita y eterna, y que en estos úl-que sostengan y apoyen a sus esposos y A aquellos que son llamados a puestos de timos días ha restaurado la plenitud de su

sean una luz para sus hijos. confianza y responsabilidad en la Iglesia, evangelio eterno.

El presidente Joseph F. Smith dijo: "La les decimos: predicad el evangelio con senci- Sé y testifico que los propósitos del Señor

maternidad forma parte del fundamento de llez y simplicidad tal como se encuentra en en la tierra prevalecerán. La Iglesia de Je-la felicidad en el hogar, y de la prosperidad los libros canónicos de la Iglesia. Testificad sucristo de los Santos de los Últimos Días en la nación. Dios ha dado a los hombres y a de la verdad de la obra y las doctrinas reve- está aquí para permanecer. La obra del Se-las mujeres obligaciones muy sagradas con ladas nuevamente en esta época. ñor triunfará. Ningún poder terrenal puede respecto a la maternidad, y son obligacio- Recordad las palabras del Señor Jesucris- impedir la propagación de la verdad y la

nes que no pueden pasarse por alto sin cau- to que dijo: "Yo estoy entre vosotros como predicación del evangelio en cada nación.

sar una ofensa divina" (Gospel Doctrine, el que sirve" (Lucas 22:27), y elegid hacer Quiero agradecerle al Señor su bondad y

página 288). También: "Ser un buen padre o las cosas con el deseo sincero de glorificar a gracia, las bendiciones que ha derramado

una buena madre es más admirable que ser Dios. Visitad a los huérfanos y a las viudas sobre nosotros tan abundantemente; y rue-un buen general o un buen estadista" (Ibid; en su aflicción, y guardaos sin mancha de go que todos seamos dignos de recibir la

página 285).

los pecados del mundo.

eterna plenitud que le ofrece a sus santos

A la juventud de Sión le decimos: el Se- Hay muchas cosas aún que el Señor quie- mediante el evangelio de su Hijo; y lo hago

ñor os bendiga y os guarde, lo cual cierta- re que escuchemos, sepamos y hagamos, y en el nombre de Jesucristo. Amén.
