Una hueste

real

por el presidente N. Eldon Tanner

Primer Consejero en la Primera Presidencia

El pensar en el numeroso grupo de posee- seáis de él. La experiencia me ha mostrado midos.

dores del sacerdocio que se encuentran pre- sin ninguna duda que una persona nunca ¿Vamos a perder la fe, negar la revela-

sentes en este edificio por toda la Iglesia, debe sentirse avergonzada por el sacerdocio ción moderna, modernizar nuestra manera

me hace apreciar más plenamente el himno que posee ni por magnificarlo y vivir de de vida para ser como el mundo? ¿O vamos "Mirad reales huestes." Somos las únicas acuerdo con sus enseñanzas. a ser una gente peculiar, honrando y mag-

personas en todo el mundo que poseen el Apenas ayer estuve hablando con un nificando nuestro sacerdocio y cumpliendo

Sacerdocio de Dios, el poder para hablar y próspero hombre de negocios, miembro fiel con nuestro deber?

actuar en su nombre. ¡Qué tremenda fuerza de esta Iglesia, que magnifica su sacerdo- Somos diferentes del mundo; poseemos el

e influencia para el bien, si nos autodiscipli- cio. Le dije:

evangelio revelado y el sacerdocio; por lo

namos y magnificamos plenamente nuestro —¿Lo ha considerado alguna vez en su tanto debemos ser ejemplos dondequiera

sacerdocio! ¡Qué gran privilegio y responsa- vida como un perjuicio para usted? Me res- que estemos. bilidad!

pondió:

O somos como Isaías dijo:

Como padres e hijos y poseedores del —Presidente Tanner, siempre ha sido "Con todo eso, aun de los gobernantes, mu-

sacerdocio, siempre debemos ser humildes, una ventaja.

chos creyeron en él; pero a causa de los fari-

sentir orgullo y nunca sentirnos avergonza- Algunas personas parecen tener la creen- seos no lo confesaban, para no ser expulsa-dos del sacerdocio que poseemos. Somos di- cia de que, con la libertad y las inclinacio- dos de la sinagoga. ferentes, una gente peculiar, y debemos nes en el mundo actual afectando el razona- "Porque amaban más la gloria de los

permanecer de este modo en la causa de la miento de algunos de nuestros jóvenes e in- hombres que la gloria de Dios" (Juan 12:42-

verdad y la justicia. Nunca adoptemos la cluso de algunos de nuestros obispos y pre- 43).

actitud de que somos mejores que otros, sidentes de estaca, somos demasiado estric- Quisiera decirles a los jóvenes que me es-

sino que siempre debemos vivir de acuerdo tos en la enseñanza de los principios mora- tán escuchando esta noche (quisiera poder con las normas de la Iglesia y no dudar nun- les cuando nos damos cuenta de lo que está hablarle a todo joven que posee el sacerdo-ca.

ocurriendo a nuestro alrededor. De hecho, cio, si esto fuese eficaz), nunca debemos

Algunos parecen tener temor de perder se nos acusa de ser presumidos, lo cual para avergonzarnos del evangelio de Jesucristo y

su prestigio, o de ser ridiculizados. Cierta- mí significa personas de estrecho criterio debemos siempre sentirnos humildemente mente no necesitamos tratar de ser como el que asumen virtud y sabiduría superiores. orgullosos del sacerdocio que poseemos. mundo y entregarnos a sus pecadores mo- Juzgados de acuerdo con los puntos de vista Estuve hablando con un joven que será dos de vida. Estad en el mundo pero no del mundo, probablemente seamos presu- bautizado el mes próximo, como será el úni-Una hueste real

co miembro de su familia que se bautizará, se embriagará, que estará en su trabajo y El miró al otro joven en los ojos y dijo: le pregunté:

de quien podamos depender. —Quisiera decirles un poco acerca del Li-

—¿Qué fue lo que despertó su interés en Ahora, esto no es un reflejo en otros, sino bro de Mormón, en el cual nosotros cree-

la Iglesia?

es una recomendación a nuestros jóvenes mos, y que sabemos es la Palabra de Dios

Respondió:

para que vivan de la manera que deben; —Les dijo lo que es, cómo lo obtuvo el

— El muchacho con quien me juntaba en pues ésta siempre será una ventaja en sus Profeta y la manera en que fue traduci-

la escuela era miembro de la Iglesia, y la vidas.

do; y mientras les daba esta información

manera en que vivía me interesó. Era dife- Y este hombre, el vicepresidente de la dijo: —Y quisiera decirles que sé que es rente al resto de los muchachos; era feliz y compañía, dijo:

verdadero, y ahora les doy mi testimonio

me invitó a su hogar; y cuando vi el gran —Conozco a un joven en Salt Lake City. de que este libro es verídico, que es la pa-amor que reinaba en ese hogar y la forma Invitaron al joven a que visitara Nueva labra de Dios, y quisiera que acudieran a de vivir de la familia, me interesé aún más. York costeándole los gastos, lo entrevista- la promesa que se encuentra en é l . . . —la Me llevó a la Iglesia donde me uní al equipo ron, le ofrecieron el trabajo, le pagaron el cual todos conocéis.

de béisbol, y encontré allí un sentimiento viaje de regreso y asimismo ofrecieron pa- Luego dijo: diferente del que había encontrado en cual- gar el costo del pasaje de su esposa para que —¿Les gustaría tener uno de estos libros?

quier otro lugar. Además, todo ese equipo, fuera a buscar una casa dónde vivir. Y el presidente de la Cámara respondió:

todos esos buenos jóvenes guardando la Pa- No creo que pueda recalcar demasiado, —Claro que sí; tengo interés.

labra de Sabiduría y viviendo vidas limpias, jóvenes, la importancia de vivir correcta- Ese joven que dio ese testimonio es Ri-me impresionó, e hice la resolución de que mente, para vuestro propio bien, para vues- chard Moyle. me uniría a la Iglesia.

tro propio éxito, para vuestra propia felici- Jóvenes, dondequiera que estemos, con

Continuó diciendo:

dad y para la influencia que tendréis en quienquiera que estemos, recordemos que

—Vine con este amigo a la Universidad aquellos jóvenes con quienes os relacionéis. somos hijos de Dios; poseemos su Sacerdo-

Brigham Young durante un semestre. Te- Ellos esperan que hagáis lo que profesáis cio y tenemos la responsabilidad de vivir de nía el deseo de familiarizarme con las per- hacer; sed lo que profesáis ser y, si no los acuerdo con sus enseñanzas. sonas de este lugar y descubrí que la mayo- defraudáis, otros jóvenes que no poseen el Quisiera dejaros mi testimonio esta no-ría de estos jóvenes están viviendo en la sacerdocio tendrán la oportunidad de reci- che de que sé que el evangelio es verdadero;

manera, que deben, pero si no hubiera hecho bir esa influencia en su vida. sé que lo es tan bien como sé cualquier otra la resolución de ser miembro de e3ta Iglesia El otro día me sentí impresionado cuando cosa en el mundo. Sé que Dios vive, que Je-antes de conocer a algunos de los otros, no el presidente nacional de la Cámara Menor sús es el Cristo, su Hijo, y que ambos le

sé cómo me habría afectado la forma en que de Comercio de Norteamérica vino con su aparecieron a José Smith; el evangelio ha

viven.

esposa y otras dos parejas a mi oficina, con- sido restaurado y la Iglesia restablecida

Creo, jóvenes que dondequiera que estéis, ducidos en calidad de visita de cortesía por aquí sobre la tierra. Me gustaría decir a

debéis recordar esto: vuestras acciones qui- un miembro local de la mencionada cáma- aquellos jóvenes que piensan que quizás no

zás sean culpables de que algunas personas ra, que es miembro de la Iglesia. Después tienen un testimonio del evangelio: aceptad no se unan a la Iglesia, y estoy seguro de de haber hablado de las cosas en el mundo y los testimonios convincentes que habéis es-

que no seríais felices por ello. sobre la responsabilidad de este joven, el cuchado esta noche y que oís de vuestros lí-

Apenas el otro día estuve hablando con el presidente de la Cámara, dijo: deres, mientras que al mismo tiempo, me-

padre de otro joven que se iba de esta ciu- —Quizás les guste saber algo de la Igle- diante la oración, el estudio y los manda-

mientos, obtenéis un testimonio vosotros

dad hacia Nueva York para aceptar un sia. El respondió:

mismos, lo cual es una de las mayores ben-

puesto como abogado. El presidente de esta —Sí, nos encantaría.

diciones que podemos gozar.

organización, que es una de las más gran- Luego me dirigí al joven que los había lle- ".. .esta es la vida eterna: que te conoz-des en el país, conocía a uno de nuestros vado a mi oficina y le dije: can a ti, el único Dios verdadero y a Jesu-miembros de la Iglesia que reside en el este —¿Podría decirles algo acerca de la Igle- cristo, a quien has enviado" (Juan 17:3).

y que era vicepresidente de una gran com- sia?

Que podamos honrar nuestro sacerdocio,

pañía; y el presidente de ésta le preguntó, Me respondió:

sabiendo quién era, si había algún joven a —Pero, presidente Tanner, pensé que us- gozar de las bendiciones que nos brinda y hacer nuestra parte para ayudar a llevar a

quien pudiera recomendar. El le dijo: ted lo haría.

cabo la inmortalidad y la vida eterna del

—Queremos a alguien que viva como sus Le dije:

hombre, lo ruego humildemente en el nom-

jóvenes viven, alguien que sepamos que no —No, por favor hábleles usted. bre de Jesucristo. Amén.
