Siga adelante el

reino de Dios

por el presidente Harold B. Lee

Hoy, en el momento más impresionante 3. Deben ser nombrados y ordenados por rales.

de mi vida, me encuentro sin palabras para este mismo cuerpo, es decir, el Quorum de Nuevamente, en la imponente demostra-expresar mis más profundos e íntimos sen- los Doce.

ción de esta Asamblea solemne, me invaden

timientos. Lo que pueda decir, por tanto, 4. Deben ser sostenidos por la confianza, emociones inexpresables, al sentir vuestras

debe ser impulsado por el Espíritu del Se- fe y oraciones de la Iglesia. expresiones de los vínculos verdaderos de la ñor, para que vosotros, mis amados santos Todos estos pasos a fin de que el Quorum hermandad del sacerdocio. Se ha manifes-del Dios Altísimo, podáis sentir la intensi- de la Primera Presidencia pudiera quedar tado aquí una investidura espiritual ex-dad de mi introspección en esta trascenden- constituido para presidir a la Iglesia. traordinaria testificando, sin duda, que con

tal e histórica ocasión.

Los primeros pasos a cargo de los Doce se toda probabilidad nos hallamos en la pre-

Al participar con vosotros en esta emoti- efectuaron en una reunión sagrada que se sencia de personajes, visibles e invisibles,

va experiencia de una asamblea solemne, convocó en el Templo el 7 de julio de 1972, que están presentes. ¡Quién puede decir si ha llegado a mi mente, con más fuerza que en la cual fue nombrada la Primera Presi- acaso nuestro propio Señor y Maestro no es-nunca, el significado de la gran revelación dencia.

tará cerca de nosotros en una ocasión como

del Señor dada a la Iglesia en 1835. En esta Hoy, como nunca jamás, he comprendido ésta, porque nosotros y el mundo jamás de-

revelación el Señor dio instrucciones con- más plenamente la importancia del último bemos olvidar que ésta es su Iglesia, y bajo cretas en las que se estableció el orden del requisito: que esta Presidencia, en las pala- cuya omnipotente dirección debemos ser-

sacerdocio en el gobierno de la Iglesia y rei- bras del Señor, debe ser sostenida por la vir! Por cierto, quisiera recordaros lo que

no de Dios.

confianza, fe y oraciones de la Iglesia, lo declaró a una conferencia similar de miem-

En ella el Señor señaló cuatro requisitos cual significa, por supuesto, todos los bros en Fayette, Nueva York, e indudable-

mente nos lo volvería a repetir en la actuali-

en el establecimiento de la Primera Presi- miembros de la Iglesia.

dencia, o la Presidencia del Sacerdocio de Presenciamos el derramamiento de amor dad: "He aquí, de cierto, de cierto os digo,

Melquisedec o mayor de la Iglesia. (D. y C. y hermandad que se manifestó en la gran que he puesto mis ojos sobre vosotros. Es-

107:22.) 1. Fue indispensable que hubiera tres su- bles santos lamanitas de Centroamérica y ver" (D. y C. 38:7). conferencia regional de nuestros admira- toy en medio de vosotros y no me podéis

mos sacerdotes presidentes. México, que se reunieron en la Ciudad de En la ocasión sagrada hace tres meses

(que se ha interpretado como el Quorum de mil miembros, reunidos en un amplio audi- lidad que ahora debía asumir, fui al santo Siga adelante el reino de Dios

templé los retratos de aquellos hombres de da bendición cuando fui ordenado en el san- que se caracterizaba a sí mismo, y me pare-Dios, hombres fieles y puros, hombres no- to Templo bajo sus manos. ció que eran análogas en mi caso. Esto fue bles de Dios, que me habían precedido en El presidente George Albert Smith fue lo que dijo:

un nombramiento similar. un discípulo amigable y amoroso. Verdade- "Soy como una enorme piedra áspera que

Hace pocos días, en las primeras horas de ramente fue amigo de todos. Al contemplar viene rodando desde lo alto de la montaña;

la mañana, en mi despacho privado en casa, su imagen parecía sentir el calor de ese des- y la única manera en que puedo pulirme es

estando a solas con mis pensamientos, leí tello que convertía a todo hombre en amigo cuando una de las orillas de la piedra se ali-

los elogios que tributaron a cada uno de los suyo.

sa al frotarse con otra cosa, como cuando

presidentes aquellos que se habían relacio- Alto e impresionante era el aspecto del pega fuertemente contra la intolerancia re-nado más íntimamente con cada uno de presidente David O. McKay, que me miraba ligiosa, se topa con la superchería de los

ellos.

con esos ojos penetrantes, que casi siempre sacerdotes, abogados, doctores, editores y

José Smith fue el que el Señor levantó parecían llegar hasta el fondo de mi alma. mentirosos, jueces y jurados sobornados, y

desde su tierna juventud y lo invistió con Siempre que tuve el privilegio de estar en choca contra la autoridad de oficiales perju-autoridad divina y le enseñó las cosas que le su presencia, jamás dejé de sentir por un ros, respaldados por los populachos, por los era necesario saber, y obtener el sacerdocio breve momento como había sucedido en blasfemos y por hombres y mujeres licen-a fin de establecer el fundamento para el tantas otras ocasiones, que era un mejor ciosos y corruptos; todo este corro infernal reino de Dios en estos postreros días. hombre por haber estado ante él. le allana esta aspereza acá y esta otra más

El presidente Brigham Young, fue preor- Aquel que no aspiró a honores terrenales, alia. Y así llegaré a ser dardo pulido y terso

dinado antes que este mundo fuese, para su sino cuya alma entera se deleitaba en las en la aljaba del Todopoderoso" (Enseñanzas

llamamiento divino de conducir a los santos cosas del espíritu, el presidente Joseph Fiel- del Profeta José Smith, pág. 370).

perseguidos cuando huían de la ira que ame- ding Smith, también estaba allí, con su cara Estos pensamientos que ahora invaden

nazaba a los miembros en los primeros si- sonriente, mi amado Profeta y director que mi mente empiezan a dar significado a al-

tios de su recogimiento en Misurí e Illinois, jamás transigió con la verdad. Como si el gunas de las experiencias de mi vida, cosas e iniciar la fundación de una comunidad en dedo de Dios lo hubiera tocado se quedó que han sucedido y que han sido difíciles de las cumbres de estas montañas majestuo- dormido; pareció en ese breve momento de- entender. A veces parecía que yo también sas para cumplir los propósitos de Dios. jar en mis manos, cual si fuere un cetro de era como una piedra áspera que viene ro-

Contemplar la apariencia del presidente rectitud, como si me dijera: "Ve tú y haz lo dando por el costado de la montaña, reci-

John Taylor era llegar a comprender que él mismo".

biendo golpes y puliéndose; supongo yo, con

fue, como el presidente Joseph F. Smith lo Ahora estaba solo con mis pensamientos. las experiencias, a fin de que yo también describió: "Uno de los hombres más puros De algún modo, las impresiones que venían pudiera llegar a ser dardo pulido y terso en que jamás conocí..."

a mí eran, simplemente, que los únicos re- la aljaba del Todopoderoso.

Al ver la venerable cara del presidente gistros verdaderos que haría durante mi Quizás fuera necesario que yo también

Wilford Woodruff, comprendí que allí tenía servicio en mi nuevo llamamiento, serían aprendiera obediencia por las cosas que he frente a mí uno semejante a Natanael de la los que escribiría en el corazón y la vida de sufrido, a fin de darme experiencia, y que antigüedad, en quien no había engaño, un aquellos a quien yo sirviera dentro y fuera fueron para mi beneficio, y para ver si yo hombre susceptible a las impresiones del de la Iglesia.

podía sobrellevar alguna de las varias prue-

Espíritu del Señor, a la luz del cual siempre El día después de este nombramiento, bas del estado terrenal. parecía andar, "sin saber de antemano lo tras el fallecimiento de nuestro amado pre- En la selección de mis dos nobles conseje-que iba a hacer".

sidente Smith, llegó a mi atención un pá- ros, los presidentes N. Eldon Tanner y Ma-

Aun cuando fue breve la administración rrafo de un sermón pronunciado en una rión G. Romney, aprendí que no era yo el ú-

del presidente Lorenzo Snow, tuvo una mi- conferencia general en 1853 por Orson Hy- nico que tenía una rica medida del don de sión especial, la de establecer a sus miem- de, miembro de los Doce en esa ocasión, que profecía. También ellos habían resistido las

bros sobre un fundamento temporal más me impulsó a hacer un examen de concien- pruebas y no habían sido hallados faltos

sólido mediante la firme aplicación de la ley cia.

ante el Señor. Cuan agradecido estoy por

de sacrificio, para aligerar las grandes car- El tema de su discurso fue: "El hombre estos nobles hombres de la Presidencia y los gas que pesaban sobre la Iglesia por motivo que ha de guiar al pueblo de Dios" (Cito bre- Doce y las Autoridades Generales. de errores y equivocaciones que inadverti- vemente parte de su sermón): " . . . es inva- La mañana después de recibir mi llama-

damente se habían introducido. riablemente el caso, que cuando un indivi- miento, mientras me arrodillaba en oración

Cuando he buscado una definición más duo es ordenado y nombrado para dirigir al con mi querida compañera, mi corazón y mi

clara de temas doctrinales, usualmente me pueblo, y ha pasado por tribulaciones y alma parecían llegar a todos los miembros

he dirigido a los escritos y sermones del pruebas, y se ha probado a sí mismo ante de la Iglesia con un sentimiento especial de presidente Joseph F. Smith. Al contemplar Dios y su pueblo, que es digno de la posición amistad y amor, tal y como si las ventanas

su noble estatura, pensé en el niño de nueve que ocupa . . . que cuando una persona no del cielo se abrieran para darme un breve años que ayudó a su madre viuda a cruzar ha sido puesta a prueba, que no se ha pro- sentimiento de pertenecer a algo más que a los llanos, y el misionero de quince años de bado a sí mismo ante Dios y su pueblo y tres millones de miembros de la Iglesia en edad sobre las faldas del monte Haleakala, ante los consejos del Altísimo de ser digno, todo el mundo. en la Isla de Maui, cuando fue fortalecido no va a llegar a dirigir a la Iglesia y al pue- Repito lo que he dicho en otras ocasiones: por una visión celestial de su tío José blo de Dios. Jamás ha sido así, antes bien, que de la manera más ferviente quiero ser Smith. Fue quien presidió durante los días desde el principio, alguien que entiende al sostenido por la confianza, fe y oraciones de tempestuosos, cuando la prensa antagónica Espíritu y el consejo del Todopoderoso; que todos los fieles santos en todas partes, y me vilipendió a la Iglesia; pero fue suya la conoce a la Iglesia y es conocido de ella, esa comprometo ante vosotros de que al orar mano firme, por nombramiento del Señor, es la persona que la dirigirá" (Journal of por mí, trataré sinceramente de vivir de tal que dirigió triunfalmente la Iglesia. Discourses, tomo L, página 123). manera que el Señor pueda contestar vues-

Supongo que jamás había llegado a en- A medida que he conocido la vida de los tras oraciones por mi conducto.

tender tan íntimamente el significado de un que me han precedido, me he dado cuenta En estos últimos meses parecen haber llamamiento divino hasta que el presidente de que cada uno pareció tener su misión es- despertado en mí nuevos manantiales de Heber J. Grant colocó sus manos sobre mis pecial para su tiempo y época. comprensión espiritual. También sé perfec-hombros, y con profundos sentimientos se- Entonces con una profunda introspec- tamente bien la verdad de lo que el profeta mejantes a los míos, me avisó de mi llama- ción, pensé en mí mismo y en las experien- José dijo a los primeros misioneros que fue-miento de Apóstol del Señor Jesucristo. Al cias por las que he pasado y a que se hizo re- ron a la Gran Bretaña; que cuanto más se mirar su retrato, una vez más llegaron a mi ferencia en el párrafo anterior. Entonces aproxima una persona al Señor, tanto ma-

Harold B. Lee

para evitar el cumplimiento de los propósi- tad y vuestro voto de sostenimiento. Os doy dará el evangelio hasta los confines del tos del Señor" (Life of Heber C. Kimball, solemne testimonio en cuanto a la misión mundo, como la piedra cortada del monte,

págs. 131, 132).

divina del Salvador, y la certeza de que su no con manos, hasta que haya henchido

No hay sombra de duda en mi mente de mano está guiando los asuntos de su Iglesia toda la tierra.

que estas cosas son tan ciertas ahora como hoy como en todas las dispensaciones ante- "Por tanto, extiéndase el reino de Dios,

en esos días, pero también estoy seguro de riores.

para que venga el reino del cielo" (D. y C.

que, como el Señor lo dice, "No hay arma Sé, con un testimonio más potente que el 65:2,6).

aparejada en contra de vosotros que ha de de la vista, que tal como el Señor lo declaró: Doy este testimonio con toda la convic-

prosperar; y si algún hombre alzare su voz "Las llaves del reino de Dios han sido entre- ción de mi alma, y dejo mi bendición sobre

contra vosotros, será confundido en mi pro- gadas al hombre sobre la tierra (desde el los miembros de la Iglesia y los puros de co-

pio y debido tiempo" (D. y C. 71:9-10). profeta José Smith, por medio de sus suce- razón en todas partes, en el nombre del Se-

Cuan agradecido estoy por vuestra leal- sores hasta el tiempo presente), y de allí ro- ñor Jesucristo. Amén.
