Una bendición para

los santos

por el presidente Harold B. Lee

Deseo que sintáis el espíritu de estos nue- rido andar en estos tiempos. colina del templo. Ahí, el templo iluminado

vos hombres a quienes el Señor ha llamado En medio de circunstancias similares, el se alzaba majestuosamente. Nos sentamos a su servicio por el don de profecía. De esto profeta José Smith estaba en la cárcel de en silencio por unos momentos, inspirados

doy humilde testimonio. Estoy seguro mis Liberty pensando en hacer algo para forta- por la vista de ese bello y sagrado lugar. El hermanos, del sacerdocio que entienden y lecer a su pueblo. El escribió unas palabras dijo: "Sabe, hermano Lee, este templo nun-

conocen la manera por la cual estas Autori- significativas:

ca es tan bello como en tiempos de una den-

dades han sido llamadas.

"De pasar y consumar nuestras vidas di- sa niebla o de una tormenta de nieve fuerte

Hemos llegado a ios momentos finales de vulgando todas las cosas escondidas entre y severa.

una conferencia que hará historia y, que en las tinieblas, hasta donde las sepamos; y en Igualmente nunca el evangelio de Jesu-

muchas maneras, tiene un gran significado verdad se manifiestan los cielos. cristo es más bello que en tiempo de intensa por el tiempo en que vivimos. Quizá nunca "De modo que se debe atender a estas co- necesidad o de severa tempestad dentro de en la historia de la Iglesia ha habido una sas con gran diligencia. nosotros mismos como individuos, o en época con mayores desafíos, mayores pro- "Hermanos, vosotros sabéis que en una tiempos de confusión y disturbios. blemas o con más grandes promesas para el tempestad, un barco muy grande se benefi- Estoy en los momentos finales de esta se-

futuro. He escuchado con gran satisfacción los cia mucho de un timón pequeño que lo aco- sión, cuando tengo tiempo para reflexionar

testimonios de mis hermanos. Creo que ha- moda al vaivén del viento y de las olas. serenamente. De alguna manera he tenido bréis sentido la unidad de la Primera Presi- "Por tanto, muy queridos hermanos, ha- el sentimiento de que, cada vez que se men-dencia, de estos nobles hombres, el presi- gamos con alegría cuanto esté a nuestro al- cionaba mi nombre, se hablaba de otra per-dente Tanner y, el presidente Romney y el cance; entonces podremos estar fijos, con la sona que no era yo. Y realmente pienso que

seguridad máxima, para ver la salvación de

sentimiento de ser todos uno, expresado por Dios y que se revele su brazo" (D. y C. así es, porque uno no puede pasar por las

experiencias que yo he pasado en estos últi-

los Doce y por todas las Autoridades Gene- 123:13-14, 16-17).

rales. Hay un vínculo que existe entre aque- Hace algunos años me encontraba en mos tres días y seguir siendo el mismo de llos llamados a estas posiciones y que es Manti, Utah. Cuando salimos de la reunión antes. Soy diferente de como era antes del más fuerte que los lazos de la sangre, más de líderes, el sábado por la noche, había una viernes en la mañana. profundo, más maravilloso; tan fortalece- fuerte tormenta de nieve. Mientras nos di- Yo no puedo ser el mismo de antes a cau-

dor, que sin ello, probablemente no podría- rigíamos hacia la casa del presidente de es- sa del amor, la fe y la confianza que voso-Una bendición para los santos

en mí. Por eso digo que habéis estado ha- sos nietos e hijos y mi querida compañera, Quiere que lo sigamos a donde nos guía, y blando de algún otro. Habéis estado ha-se han acercado más a mí y tengo razón sé que es una realidad viviente al igual que blando de alguien que quisieran que yo lle- para creer que aquellos que están fuera de nuestro Padre Celestial. Yo lo sé. Sólo espe-gara a ser, por lo cual esperanzadamente nuestra vista, han estado muy cerca de sus ro estar preparado para el alto puesto al ruego a Dios que pueda, con su ayuda, lo- familias y la mía. Ha habido una unidad y que me ha llamado y en el cual me habéis grarlo.

una señal para mí de que ellos sienten que sostenido.

Hemos anunciado una y otra vez la gran ése es su llamamiento. Yo les he dicho: "Mis Yo sé con toda mi alma que estas pala-

difusión de esta conferencia. sermones no podrán ser mejores que la vida bras son verdaderas, y como un testimonio

Millones han estado escuchando. Voso-de los miembros de mi familia." Y les estoy especial, quiero que sepan que no existe

tros sabéis que estamos siendo juzgados por pidiendo ser un ejemplo para la Iglesia. ninguna sombra de duda en mi corazón, lo que emana de este tebernáculo. Reciente- Y así me dirijo a vosotros, en estos mo- acerca de la autenticidad de la obra del Se-mente tuve una reunión con algunos nuevos mentos finales; y como uno que es un pa- ñor, en la que estamos comprometidos, el ú-misioneros. Les llamó la atención algo que triarca en la Iglesia, tengo el derecho de ex- nico nombre bajo el cielo por el cual la hu-

tendré el valor de mencionaros hoy. El Señor tenderos una bendición. No me preocupa manidad puede salvarse.

dijo en una gran revelación: "Por consi- qué tanto recordaréis de lo que se ha dicho Mi amor se dirige a mi propia familia, a guiente, cesad de todas vuestras conversa- aquí. Me interesa más cómo os ha hecho mis asociados, a todos los que están al al-ciones livianas, de toda risa, de todos vues- sentiros. ¿Qué llevaréis consigo cuando re- cance de mi voz, aun los pecadores; quisiera tros deseos de concupiscencia, de todo vues- greséis? ¿Qué es lo que daréis a vuestras fa- que pudiésemos llegar hasta ellos y tam-tro orgullo y frivolidad y de todos vuestros milias? ¿Qué es lo que daréis a los miem- bién a aquellos que están inactivos, y traer-hechos malos" (D. y C. 88:121). bros, a sus barrios, estacas y misiones? los al redil antes de que sea demasiado tar-

Algunas veces me pregunto si olvidamos Si podéis discernir el espíritu de lo que ha de.

que todo lo que decimos en este sagrado edi- pasado durante esta conferencia y sentir Dios sea con vosotros. Tengo el mismo

ficio sale al aire. Eso no significa que deba- esta gran unidad ahora, llevadla a todos con sentimiento que quizá el Maestro tuvo al

mos estar sombríos, que no debemos mos- mi amor y mi bendición. Aseguradles que la despedirse de los nefitas. El dijo que perci-trar nuestro gozo; pero debemos controlar Presidencia de la Iglesia y las Autoridades bía que ellos eran débiles, pero que si iban a nuestras expresiones de gozo, no de una Generales, realmente aman a los miembros sus casas y meditaban lo que El les decía, manera tal que pueda aumentar hasta al- de la Iglesia de todas partes; a los débiles, vendría nuevamente y los instruiría en otra canzar un crescendo que podría ser mal en- poderosos, educados y no educados, donde- ocasión.

tendido por aquellos que están escuchando quiera que estén. Por favor aseguradles de De la misma manera, vosotros no podéis

en el exterior. Pienso que estaría bien que nuestro amor y preocupación por su bienes- asimilar todo lo que habéis escuchado y lo

recordásemos, tomando en cuenta la res- tar.

ponsabilidad que debemos al más alto He sentido en estos últimos días una pro- que hemos hablado, pero id a vuestros ho-gares ahora y recordad lo que podáis cap-

Dios, de que debemos ser un ejemplo de lo funda y tranquilizadora fe. No puedo dejar tar, y el espíritu de todo lo que se ha dicho y que el Señor, en esta revelación nos ha pasar esta conferencia sin deciros que tengo hecho y, cuando volváis o nosotros vayamos

su servicio. aconsejado, que seamos cuando estemos en la convicción de que el Maestro no ha estado con vosotros, trataremos de ayudaros en

ausente en estas ocasiones. Esta es su Igle- vuestros problemas.

He tenido una gran satisfacción estos úl- sia. En qué otra parte estaría sino aquí, a la Os doy mi testimonio de todas estas cosas

timos días. Mi familia íntima, nunca había cabeza de su Iglesia. El no es un Maestro y os dejo mi bendición en el nombre del Se-estado tan unida. Uno por uno, mis precio- absentista, El se preocupa por nosotros. ñor Jesucristo. Amén.
