Yo sé que vive mi

Señor

por el élder Bruce R. McConkie

del Consejo de los Doce

Me siento agradecido, más de lo que puedo sucristo es el Hijo del Dios viviente y que habla en este día porque El me ha hablado. expresar, por las bendiciones que el Señor fue crucificado por los pecados del mundo. Me regocijo con el privilegio y oportunidad

ha derramado tan abundantemente sobre Sé que José Smith es un profeta de Dios y de servir como un testigo de su nombre, en-

mí, sobre mi familia y sobre los fieles san- que por medio de él, el evangelio eterno ha señarlas verdades de salvación que me ha tos en todo el mundo. Ahora deseo, sincera sido restaurado nuevamente en nuestros revelado y luego testificar que estas doctri-y devotamente, ser guiado por el poder del días. Y sé que esta Iglesia de Jesucristo de nas son verdaderas. Espíritu Santo al testificar de la veracidad los Santos de los Últimos Días es el reino de Este curso de enseñar doctrina sana y de y divinidad de esta gloriosa obra en la que Dios sobre la tierra, y que como se encuen- testificar de la verdad es el sistema del Se-

estamos embarcados. Ruego también que el tra constituida en la actualidad, con el pre- ñor. La religión proviene de Dios; no hay Espíritu de luz, verdad y edificación que sidente Harold B. Lee a la cabeza, tiene la ninguna otra fuente. Lo que es verídico, lo

nos bendice en esta reunión, pueda conti- aprobación del Señor, está realizando su que trae gozo y paz a los corazones de los

nuar morando en vuestro corazón, a fin de propósito y está preparando a un pueblo hombres en este mundo y los prepara para que vosotros, siendo edificados, lleguéis a para la segunda venida del Hijo del Hom- la gloria eterna en el mundo venidero, todo

saber que esas cosas de las cuales testifica- bre. Y sé incluso que el Señor derrama sobre esto se origina con el Señor. De la misma ré, son verdaderas. Como miembros de la Iglesia y reino de su pueblo en la actualidad los mismos dones manera que el hombre no puede resucitarse

Dios en la tierra, gozamos los dones del Es- gloriosos y maravillosos de que gozaron los a sí mismo, tampoco puede crear una reli-píritu, esas maravillas, glorias y milagros antiguos santos. En esta época nos da el es- gión salvadora. que un Dios benevolente siempre ha confe- píritu de profecía y revelación, tal como lo Dios nos ha dado en la actualidad las rido sobre sus fieles santos. El primero de hizo con los antiguos. "Te lo manifestaré", verdades de salvación, de la misma forma estos dones enumerados en nuestra revela- las glorias y maravillas del evangelio eter- que las reveló en cada dispensación pasada; ción moderna es el del testimonio, el don de no, dice: "Te lo manifestaré en tu mente y su sistema es y siempre ha sido, el de reve-revelación, el don de saber acerca de la ver- corazón por medio del Espíritu Santo que lar a los apóstoles y profetas así como hom-dad y divinidad de la obra. Este se describe vendrá sobre ti y morará en tu corazón. bres justos, las doctrinas y verdades de sal-en otra parte como el testimonio de Jesús, Ahora, he aauí. éste es el espíritu de revela- vación, y mandarles que enseñen esas ver-el cual es el espíritu de profecía. Este es mi ción" (D. y C. 8:2-3).

dades y las testifiquen a todo el mundo.

Yo sé que vive mi Señor

sentantes y siervos son siempre testigos de de ir a donde él está. —le respondí, y él me píritu, creo que todos nosotros deseamos la verdad. Yo me regocijo por el privilegio contestó:

volver a dedicar nuestra vida a los princi-

de ser un testigo de la verdad en estos días. —Yo también.

pios de verdad y justicia por los cuales estos

Me siento agradecido por el privilegio que En cuanto a estos hermanos que poseen nobles líderes, los presidentes de la Iglesia

he tenido en este día de levantar la mano en las llaves del reino de Dios en estos momen- nombrados por el presidente Lee, han vivi-señal de sostenimiento y hacer el convenio tos, la voz del Señor hacia su pueblo es: "Es- do, trabajado y muerto. tanto en mi mente como en mi alma, mien-tos son a los que he escogido como la Prime- Sea éste nuestro convenio, cualquiera

tras el Espíritu del Señor se derrama sobre ra Presidencia de mi Iglesia. Seguidles." Y que haya sido el pasado, sea entonces éste

esta gran congregación, de que apoyaría, también: ".. .sobre ellos he puesto la carga nuestro convenio, de que andaremos sin

respetaría y acogería el consejo de estos de todas las ramas de la Iglesia... y quien mancha en todas las ordenanzas del Señor.

grandes hombres que Dios ha llamado para me recibe a mí, recibe a la Primera Presi- Sea este nuestro convenio, de que guardare-presidir su reino, la Primera Presidencia de dencia, a quienes he enviado... " (D. y C. mos los mandamientos de Dios y seremos la Iglesia; el presidente Harold B. Lee, un 112:18-20).

testigos de la veracidad y divinidad de esta

vidente, un hombre lleno con el espíritu de Deseo con todo mi corazón sostener y gloriosa obra, que está destinada a cubrir la

revelación y de sabiduría, que está cerca del apoyar a la Presidencia de la Iglesia, andar tierra como si fuese una inundación y que Señor, de quien nosotros somos; el presi- en la luz de la revelación y la verdad que la cubrirá como las aguas cubren al mar.

dente N. Eldon Tanner la personificación de proviene de sus labios al revelarnos a la vo- Oh Dios, permite que yo con mi familia, y

la integridad y las virtudes cristanas bási- luntad del Señor, tanto a su pueblo como a todos los miembros fieles de la casa de Is-

cas, que ama al Señor y guarda sus manda- los que sinceramente buscan la verdad en- rael podamos caminar en la luz y la verdad,

tos; el presidente Marión G. Romney, un tre todas las naciones de la tierra. Sé que la y habiendo gozado del terminamiento y la gigante espiritual, un orador de justicia que obra es verdadera.

asociación que no se encuentra en ningún

conoce ai Señor y enseña sus doctrinas, el Creo que expreso los sentimientos de otro lugar fuera de la Iglesia, gocemos de presidente Romney y yo somos miembros cada uno de vosotros, sé que lo hago por mí ese mismo espíritu, ese mismo compañeris-

de la misma familia. Después que se me in- mismo y mi familia, al decir que en esta mo en su plenitud eterna, en las mansiones formó de mi llamiento, me dijo: asamblea solemne en que se ha derramado y reinos futuros.

—Creo que el bisabuelo Redd (Lemuel tan abundantemente el Espíritu del Señor Digo todo esto humilde y lleno de grati-

Hardison Redd) estará contento de recibir- mientras sostuvimos a las Autoridades de tud, con el espíritu de testimonio y agrade-

nos.

la Iglesia, y mientras escuchábamos al pre- cimiento, y en el sagrado nombre del Señor

—Voy a vivir de tal manera que seré digno sidente Lee que hablaba por el poder del Es- Jesucristo. Amén.
