Las manos

por el élder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

Cuando Jesús de Nazaret enseñaba y mi- lor, tamaño, condición o edad distorsionan rán;

nistraba entre los hombres, no hablaba tale milagro de la Creación. Durante las horas del día he de ver

como lo hacían los escribas y la gente de Primero, vamos a considerar la mano de Cuántas cosas podrán mis manitas hacer.

aquella época, sino lo hacía en un lenguaje un niño. ¿Quién entre nosotros no ha alaba- Por mis manos, buen Padre, doy gracias a

comprensible para todos. Jesucristo enseñó do a Dios y no se ha maravillado de su po- Ti,

por medio de parábolas. Sus enseñanzas der cuando un niño está en sus brazos? Esa y enséñanos siempre a ellas y a mí,

movían a los hombres y los motivaban ha- manita tan pequeña y delgadita, pero tan Que sólo contento y feliz es aquel

cia una vida nueva. El pastor en la colina; el perfecta, inmediatamente se convierte en el Que es siempre obediente, cumplido y fiel"

sembrador en el campo, el pescador con sus tema de la conversación. Nadie puede resis- Canta Conmigo. Núm. B-74 redes, todos fueron personajes mediante los tir el tomar esos pequeños dedos entre sus

cuales el Maestro enseñó sus verdades eter- manos, y entonces una sonrisa aflora a los Los sentimientos como el amor y la fe vi-

nas.

labios, un cierto brillo a los ojos, y uno apre- va, siempre extraerán de cada padre un

El divinamente creado cuerpo humano, cia verdaderamente los sentimientos que fuerte voto de fidelidad, sí; una firme deter-

con sus grandes y maravillosos poderes así llevaron al poeta a escribir: "Un dulce y minación de hacer lo correcto. como su compleja estructura, adquirió un nuevo capullo de la humanidad, un fresco Es necesario agregar algo, al referirnos a

nuevo significado cuando el Señor habló de manantial del hogar de Dius, florece en la la ocasión en que los discípulos vinieron a ojos que no estaban ciegos, sino que veían; tierra" (Gerald Massey). Jesús diciendo: "¿Quién es el mayor en el

oídos que no estaban sordos sino que oían , Conforme el niño crece, la pequeña mano reino de los cielos?

y corazones que no estaban endurecidos, se abre en una expresión de completa con- "Y llamando Jesús a un niño, lo puso en sino que sabían y sentían. En estas enseña- fianza. "Tómame de la mano, mamá, y ya medio de ellos,

nazas, se refirió al pie, la cara, el costado, y no estaré temeroso" dice. La delicada can- "Y dijo: De cierto os digo, que si no os vol-

a la espalda. Son también significativas to- ción que los niños han cantado muchas ve- véis y os hacéis como niños, no entraréis en das aquellas ocasiones en que El habló de ces, viene a ser un canto a la paciencia, una el reino de los cielos. otras partes, por ejemplo; de las manos hu- invitación a la enseñanza, una oportunidad "Y cualquiera que reciba en mi nombre a

manas; consideradas por artistas y esculto- de servir; tal como se observa a continua- un niño como éste, a mí me recibe.

res como la parte más difícil de plasmar en ción:

"Y cualquiera que haga tropezar a alguno

un lienzo o de modelar en arcilla, la mano es "Mis manitas cruzadas y quietas están, de estos pequeños que creen en mí, mejor le una maravilla difícil de captar. Ningún co- Y aunque son muy pequeñas lo bueno ha- fuera que se le colgase al cuello una piedra

Las manos

de molino de asno, y que se le hundiese en lo Unidos de Norteamérica sufrían una gran brillando sobre la cabeza del presidente Lee

profundo del mar" (Mateo 18:1-3, 5-6). Son depresión económica yo era un niño, en esa mientras colocaba sus manos sobre la cabe-muy importantes las manos de un niño. Se- época se consideraba una verdadera fortu- za del hermano Paul. Al finalizar la bendi-gundo, debemos volver nuestra atención a na que los hombres tuvieran trabajo; los ción, ella se apresuró a contarle al hermano

las manos de los jóvenes. Este es el periodo empleos eran pobres, de muchas horas y es- Lee acerca de la confirmación de este lla-de entrenamiento cuando las tienen ocupa- casa paga. En nuestra calle vivía un jefe de mamiento. Le relató cómo vio aquel brillo

das aprendiendo a trabajar. El esfuerzo ho- familia que, aunque estaba entrado en de sol en forma de rayo y cómo salía un res-

nesto y el servicio amoroso, son signos ca- años, sostenía con el trabajo de sus manos a plandor de sus manos. "En realidad, esto le

racterísticos de una vida abundante. Las jo- una numerosa familia compuesta por puras confirma a usted de que este es un llama-vencitas de una mutual recibieron una muy niñas. La compañía para la cual trabajaba miento sagrado, porque, como puede ver, en eficaz enseñanza de esto, cuando llevaron era conocida con el nombre de "Spring Can- este sótano no hay una ventana a través de

galletas a las ancianas que vivían en un asi- yon Coal Company". Su trabajo constaba de la cual puedan entrar los rayos del sol"

lo de su vecindario. La mano temblorosa de una carretilla de mano, un montón de car- Preciosas son las manos de un profeta.

una abuelita se apoyó en la mano firme de bón, una pala, un hombre y sus propios bra- Finalmente, podemos hablar de algunas una adolescente; no se habló ninguna pala- zos. Desde muy temprano por la mañana, otras manos; las manos del Señor; las ma-bra, sólo se habló de corazón a corazón. hasta ya muy entrada la tarde, él luchaba nos que guiaron a Moisés, que fortalecieron

Las manos que cocinaron las galletas, se por sobrevivir. Aún durante la reunión de a José, las manos prometidas a Jacob cuan-

levantaron para enjugar una lágrima, esas ayuno y testimonio, yo recuerdo muy espe- do declaró el Señor: "No temas, porque yo manos son manos limpias y esos corazones, cialmente cuando él daba gracias al Señor estoy contigo; no desmayes, porque yo soy son corazones puros.

por su familia y, por su testimonio. Sus de- tu Dios que te esfuerzo; siempre te ayudaré,

Entonces, viene un día en que las manos dos eran ásperos, sus manos, muy agrieta- siempre te sustentaré con la diestra de mi

de un joven toman las manos de una joven- das, pero se tornaban cuiuadosas cuando, justicia" (Isaías 41:10). cita, y los padres, de repente se dan cuenta con mucho amor, tomaba por el respaldo la Estas fueron las manos que arrojaron del

de que sus hijos ya han crecido. Nunca la banca en donde yo me sentaba en el mo- templo a los cambistas, las manos amoro-

mano de una joven luce tan delicada y es- mento en que el hermano James Farrell sas que bendijeron a los niños, las que des-plendorosa, como cuando colocan en ella el daba su testimonio respecto de un niño, Jo- taparon aídos y restauraron la vista a los anillo que simboliza un sagrado compromi- sé Smith, quien en una arboleda cerca de ojos ciegos. Con estas manos, el leproso fue

Palmyra, Nueva York, se arrodilló en ora- limpiado, el lisiado sanado, y Lázaro res-

so.

Su paso se torna presto, su semblante lu- ción y contempló la celestial visión del Pa- taurado a la vida.

minoso, y todo en el mundo le parece her- dre y su Hijo Jesucristo. El recuerdo de las Con los dedos de una de esas manos se es-moso; el noviazgo ha venido y le sigue el manos de aquel padre, sirve para recordar- cribió en la arena aquel mensaje que el aire matrimonio, y nuevamente dos manos se me su inquebrantable fe, su honesta convic- borró y los corazones honestos retuvieron. unen, esta vez en un templo santo. La an- ción y su testimonio de la verdad. Las ma- Las manos del carpintero, las manos del siedad del mundo es olvidada por un breve nos de un padre merecen honrarse. maestro, las manos üe Cristo. Un hombre momento, y esas manos estrechamente uni- El viernes por la mañana en este históri- llamado Poncio Pilato se lavó las manos por das hablan de promesas del corazón. El cie- co tabernáculo y en los hogares de los este hombre llamado Rey de los judíos. ¡Oh, lo está ahí en ese momento. miembros de la Iglesia, quienes veían o es- qué tontería! ¿Realmente creéis que esa

El tiempo pasa y la mano de esa novia se cuchaban esta sesión, alzamos nuestras agua podría limpiar tal infamia?

convierte en la de una madre, que siempre manos para sostener a un profeta, vidente y Contemplo que él en la cruz se dejó clavar,

gentil, cuida solícitamente de un pequeño y revelador: El Presidente de La Iglesia de Je- Pagó mi rescate, no puédolo olvidar;

precioso niño; lo baña, lo viste, lo alimenta sucristo de los Santos de los Últimos Días. No, no, si no que a su trono yo oraré,

y conforta. No hay manos como las de la Nuestra mano en alto fue una expresión ex- Mi vida y cuanto yo tengo a él daré.

madre; su ternura no disminuye a través de terior de nuestros sentimientos internos. A Cuan asombroso es que él amárame y res-los años. Aún recuerdo las manos de una medida que alzábamos la mano, brindába- ca tárame

madre, la madre de un misionero. Hace al- mos nuestro corazón. ¿Podría hacer men- Oh, sí asombro es, siempre para mí.

gunos años, en un seminario anual para ción por un momento de las manos de nues- Himnos de Sión. Núm 46

presidentes de misión, se invitó a los padres tro profeta y presidente Harol B. Lee? Lo Despreciable es la mano pecadora. Envi-

de los misioneros a reunirse y realizar una hago humildemente y con su autorización. diable es la mano que pinta; honorable la breve visita al presidente de misión. He ol- Hace algunos años, el presidente Lee, diri- que construye; apreciada la que ayuda; res-vidado los nombres de aquellos que se salu- gido por inspiración y revelación, llamó al petada la que sirve; adorada la que salva, sí,

daron y que amistosamente estrecharon hermano Dewitt J. Paul para servir como las manos de Cristo, el Hijo de Dios, el re-sus manos, pero sí recuerdo todos los senti- patriarca en una estaca de la Iglesia. El dentor de la humanidad. Con esas manos mientos que me envolvieron cuando torné hermano y la hermana Paul se humillaron, toca a la puerta de nuestro entendimiento.

entre mis manos las maltratadas manos de se maravillaron, se preocuparon y oraron "He aquí, yo estoy a la puerta y llamo; si una madre que vivía en Star Valley, Wyo- para obtener una confirmación celestial, lo alguno oye mi voz y abre la puerta, entraré

ming; al hacerlo, ella se disculpó diciendo: cual no sucedió de inmediato. a él, y cenaré con él, y él conmigo" (Apoca-"Disculpe lo ajado de mis manos, pero des- El voto de la gente demostró su aproba- lipsis 3:20).

de que mi esposo enfermó yo me he hecho ción, luego vino el momento de la ordena- ¿Estamos prestos para oír su voz? ¿Abri-

cargo de la granja para que nuestro hijo ción. En un sótano situado dos pisos abajo remos las puertas de nuestra vida a su exal-pueda servir al Señor como misionero." de la sala en donde tenemos nuestras reu- tada presencia? Cada quien debe responder

Las lágrimas no pueden ni deben ser re- niones, Dewitt Paul nerviosamente senta- por sí mismo.

primidas. Estas producen una cierta lim- do, con una callada oración en su corazón, En esta jornada llamada mortalidad, nu-pieza del alma, la labor de una madre santi- en silencio esperaba su ordenación. El pre- bes de obscuridad pueden aparecer en el ho-fica el servicio de un hijo. Las manos de sidente Harold B. Lee entonces colocó sus rizonte de nuestro destino personal. El ca-una madre son adorables. manos sobre la cabeza del recién llamado mino futuro puede ser incierto; en nuestra

No debemos olvidar las manos de un pa- patriarca y comenzó a hablar. La paz venció desesperación podemos sentirnos inclina-

dre. Ya sea que fuere un hábil cirujano, un a la agitación, la fe a la duda. Junto a la dos a exclamar como lo hizo alguien:

diestro artesano o un talentoso maestro, hermana Paul se encontraba un amigo de ". . .Yo dije al hombre que esperaba a la en-sus manos son el sostén de la familia; hay toda la vida, a quien la hermana le había trada del año: una gran dignidad en su honesta labor e in- confiado su preocupación. Mientras pro- Dame una luz que debo andar sin peligro en fatigable afán.

nunciaban la bendición de ordenación, ella lo desconocido.

Durante el período en que ios Estados abrió los ojos y dice que vio un rayo de luz Y él contesto:

Thomas S. Monson

Sal de la obscuridad y pon tu mano en la de seguro que un camino ya conocido" que El aun ahora dirige su Iglesia con todo Dios De esta solemne verdad, yo testifico, y el poder de su mano, en el nombre de Jesu-Esto será mejor para ti que una luz y más declaro que nuestro Señor y Salvador vive y cristo, amén.
