Cuan gran su

protección

por el élder Boyd K. Packer

del Consejo de los Doce

Después de estar ayer y hoy con el presi- un gran significado; todos pueden recibir A los hijos se les enseña a honrar a sus pa-dente Lee, creo que podréis imaginaros la esa ciudadanía a través de la ordenanza del dres, pero algunas veces viven a grandes experiencia que tenemos cuando nosotros bautismo, si se arrepienten y se preparan. distancias; en cualquier caso la Iglesia está como Autoridades Generales vamos al Entonces, como miembros de la Iglesia de a su alcance para velar por ellos. Templo a recibir dulces consejos junto con Jesucristo de los Santos de los Últimos Días Entonces, cuando uno de ellos se ha ido, él.

nunca tienen porqué estar solos. la viuda anciana no queda sola; ya que de

Fue en una de estas reuniones, hace al- El individuo es considerado como hijo de nuevo la organización de la Iglesia está

gún tiempo, que me vino la inspiración en Dios. A los miembros de la familia se les alerta para velar por sus necesidades cuanto al tema que desarrollaré hoy. En di- enseña a sostenerse el uno al otro; y en di- —espirituales y temporales, si esto llega a ser cha reunión cantamos como primer himno, chas familias se cumple en parte esta decla- necesario— a fin que ella pueda gozar de "Cuan gran la ley de Dios". Más tarde, en ración: cuan gran su protección. Entonces protección.

una oración el presidente Lee incluyó esta la estructura familiar queda maravillosa- El procedimiento es sencillo. Dos posee-

frase del himno: "¡Cuan gran su protección! mente acoplada en el modelo de la organiza- dores del sacerdocio son llamados por su que todos gozarán" (Himnos de Sión, 150). ción de la Iglesia.

presidente de quorum y asignados por el

Luego reverentemente le dio gracias al To- Cuando los jóvenes y señoritas se encuen- obispo a visitar regularmente el hogar de dopoderoso por la seguridad y protección de tran lejos del círculo familiar, no son aban- cada miembro, con el título de Maestros

sus santos, y en dicha oración imploró por donados, ya que se les continúa cuidando. orientadores del sacerdocio; ellos son los

la continuación de esa protección sobre Cuando contraen matrimonio, el ciclo em- guardianes del individuo y de la familia.

ellos.

pieza de nuevo.

Al haber decidido hablar acerca de la

Me sentí profundamente lleno de grati- Algunos no se casan, pero no son dejados orientación familiar del sacerdocio, me doy

tud ya que en un mundo caracterizado por solos.

plena cuenta de que existen algunas activi-

la inquietud, y aun la violencia, hay perso- Cuando los hijos dejan el hogar para em- dades en la Iglesia que son más emocionan-

nas que se preocupan los unos por los otros. pezar familias propias, los padres —llama- tes y otras más interesantes. Quizás la ma-

Pablo le dijo a los santos en Efeso: "Así dos ahora abuelos— afrontan la vida juntos yoría sean más atractivas.

que ya no sois extranjeros ni advenedizos, como lo hicieron de recien casados. Esto es Hace algún tiempo me encontraba en una sino conciudadanos de los santos, y miem- lo normal, esperado y deseable, ya que la casa después de una reunión sacramental. bros de la familia de Dios" (Efesios 2:19.) vida del Señor es un giro eterno. Nunca se La madre le preguntó a su hijo adolescente

Cuan gran su protección

intrépido en la verdad y sin vacilar, tal ayuda. Se puede cuidar a los niños; se pue- tiva y parecemos ser capaces de diseñar

como son los jóvenes por lo general, dijo: den arreglar visitas. En esta fase unimos a muchos métodos emocionantes; tarde o

—Bien, excepto por la reunión sacramen- los maestros orientadores del sacerdocio temprano lo haremos en la manera del Se-

tal.

con las maestras visitantes de la Sociedad ñor.

La madre inquirió acerca de dicha reu- de Socorro. Muchas veces la aflicción radica Acude a mi mente el recuerdo de un

nión, y él respondió:

en una enfermedad; es un adolescente con trampero que había ganado una modesta

—¡Qué dichosos seríamos si pudiéramos problemas o un pequeñito que no está yen- fortuna atrapando zorras; durante el in-

dejar de oír a los miembros del sumo conse- do por el camino que debería seguir. vierno decidió viajar hacia el sur y dejó sus jo hablar de la orientación familiar del A través de este canal de la orientación trampas al cuidado de un joven asistente

sacerdocio y del plan de bienestar! familiar del sacerdocio puede fluir el poder cuidadosamente entrenado, al que había

La madre mortificada dijo: que sostiene hasta el límite de las fuentes enseñado exactamente cómo poner las

—Pero, David, el élder Packer está encar- de la Iglesia sobre esta tierra. Esto no es to- trampas y dónde colocar el cebo.

gado de uno de esos programas en toda la do, a través de este canal puede fluir un po- Al regresar durante la primavera, encon-Iglesia. ,

der redentor espiritual hasta los límites del tró, para su sorpresa, muy pocas pieles de

—Lo sé —contesto él— ¿por qué no hace cielo mismo.

zorra.

algo al respecto?

A través de la orientación familiar se han —¿Hiciste exactamente lo que te enseñé?

Hijo, en este mismo momento estoy ha- evitado almas hundidas en la desespera- preguntó el hombre mayor.

ciendo todo lo que sé al respecto. Permíte- ción; se ha provisto material necesario, se —Oh, no —fue la respuesta, —encontré un me explicarte algo. Quizás encuentres que ha mitigado la aflicción; los enfermos han método mejor. estos dos programas, que están íntimamen- sido sanados a través de la unción. Mien- Vosotros, los obispos y directores de quo-te relacionados, pueden ser muy interesan- tras que la obra continúa sin ser publicada, rum, os exhorto a darles la debida atención tes; pero, sean interesantes o no, «on vitales es inspirada del Dios Todopoderoso y es bá- a la orientación familiar del sacerdocio"; no para tu seguridad.

sica para el sustento espiritual de esta gen- relevéis a los maestros orientadores, tra-

Y de paso, joven, puedes incluirme con te.

tando de lograr lo que ellos debieran hacer

ese miembro del sumo consejo que habla de Los líderes de la Iglesia ponen un gran es- en otra manera. Quizás inventéis mil méto-los programas básicos del sacerdocio; e in- fuerzo para ver que la orientación familiar dos en un esfuerzo por fortalecer a vuestra cluye también con nosotros a tu entrenador del sacerdocio dé resultado. A pesar de que juventud, pero tarde o temprano debéis vol-que habla de disciplina y ejercicio, y a tu se toma muy a la ligera, simpre se le ha ver a hacerlo a su manera. maestro de música que insiste en horas de prestado atención y siempre será así. Sus Acude a mi mente esta declaración de las práctica para unos pocos minutos de ejecu- principios nunca han cambiado, ni con la Escrituras: ción; incluye a tus padres, que insisten en sociedad variante, ni por las diversas adi- "¿Quién soy yo —dice el Señor— para pro-que aprendas a trabajar y a poner atención ciones a los programas de la Iglesia. Sin meter y no cumplir?

a las cosas fundamentales de la vida. ellas la Iglesia muy rápidamente podría ce- "Mando, y los hombres no obedecen; re-

Repito, algunas actividades podrán ser sar de ser lo que es. Y repito nuevamente, a voco, y no reciben la bendición.

mucho más atractivas, pero no hay ninguna pesar de que algunas actividades puedan "Entonces dicen en sus corazones: Esta que sea más importante. ser más halagadoras, ninguna es más im- no es la obra del Señor, sus promesas no se

Es interesante notar que Jas cosas que portante.

cumplen. Pero ¡ay de tales! porque su re-

son tan básicas son tomadas tan a la ligera; Estoy agradecido por los muchos progra- compensa viene de abajo y no de arriba" (D. por ejemplo, tenemos en nuestro interior mas de actividad que tenemos; son un con- y C. 58:31-33).

un abastecimiento de sangre que nos nutre dimento, un aderezo o un postre y hacen la A vosotros que sois maestros orientado-

para sostener el cuerpo, quitando los mate- vida interesante, particularmente para res —vosotros que hacéis la visita rutinaria, riales de desperdicio y armado con una pro- nuestros jóvenes. Estoy en favor de ellos y considerada no muy pocas veces como una tección en contra de las enfermedades e in- no los descuidaría, ni tampoco se me podría molestia— no toméis esta asignación a la li-fecciones. El abastecimiento de sangre es persuadir a renunciar a ellos. gera ni la consideréis como una rutina. mantenido en movimiento por la agitación Puedo ver que una Iglesia sin orientación Cada hora que le dediquéis, cada paso que incesante y segura del corazón. Es vital familiar podría ser para un joven tan insí- deis, cada puerta que toquéis, cada hogar

para la vida.

pida como una comida sin condimento o que visitéis, cada aliento que brindéis, es

No obstante, por lo general una astilla en postre. No obstante, siento preocupación una doble bendición.

el dedo recibe más atención y es de más cuando nuestros líderes locales se concen- En una verdad interesante el que los

preocupación. Nadie le pone demasiado in- tran totalmente en un programa de activi- maestros orientadores frecuentemente

terés a la palpitación del corazón hasta que dad y descuidan la orientación familiar del aprenden en el curso de sus visitas a las fa-

existe la amenaza de que pueda interrum- sacerdocio.

milias. De hecho, aun en un momento de sa-

pirse o detenerse; es entonces que le presta- Os digo, obispos, que sería lo mismo tra- crificio y servicio del maestro, orientador mos atención.

tar de formar a un atleta con una dieta de del sacerdocio existe frecuentemente la

Es sorprendente que la orientación fami- dulces de chocolates y refescos gaseosos que duda sobre quién se beneficia más: la fami-

liar sea tomada tan a la ligera, que la mayo- tratar de sostener a nuestros jóvenes con lia a la que sirve o él mismo.

ría de los miembros le presten tan poca solamente programas de actividades. Qui- En mi experiencia, recuerdo una lección atención, participando rutinariamente, y zás se sientan atraídos a ellos pero no saca- muy significativa; la aprendí cuando era algunas veces casi con fastidio. No obstan- rán demasiado provecho de los mismos. maestro orientador. te, a través de ella llegan a los miembros de Ningún esfuerzo para redimir vuestra ju- Poco antes de casarme, fui asignado con la Iglesia una protección y un cuidado no ventud puede ser más productivo que el un compañero mayor a trabajar como conocidos en ninguna otra parte. tiempo y la atención prestados a la orienta- maestro orientador para una anciana que

Imaginaos a un hombre llamando a su ción familiar del sacerdocio, ya que el obje- vivía la mayor parte del tiempo encerrada;

compañero, generalmente a un adolescente, tivo de ésta es fortalecer el hogar, y como era algo inválida y frecuentemente, cuando a pasar una noche visitando los hogares de dirían los adolecentes, "ahí es donde está llamábamos a la puerta, nos indicaba que cinco o seis familias. Ellos llegan para lle- toda la acción". ¿No os dais cue'nta de que pasáramos. La encontrábamos incapaz de varles aliento, saber acerca de sus necesida- cuando mantenéis abierto este canal al ho- moverse y le trasmitíamos nuestro mensaje

des espirituales y preocuparse por su bie- gar, no solamente lo fortalecéis, sino que al lado de su lecho.

nestar a fin de que todos sepan que hay al- gozáis de actividades mejores y mucho más De alguna manera nos enteramos de que guien a quien pueden llamar en caso de ne- animadas?

le gustaba mucho el helado de limón, y fre-

cesidad.

Existen muchas maneras para edificar a cuentemente nos deteníamos en la tienda

Si azota la enfermedad, pronto llegará nuestros jóvenes. Tenemos bastante inven- para comprarle helado antes de hacer nues-

Boyd K. Packer

tra visita. A causa de que sabíamos cuál era nes por la mañana; había habido cierta irri- en el altar y al aconsejar a la gente por todo su sabor favorito, había dos razones por las tación y desacuerdo, luego algunas pala- el mundo.

que éramos bienvenidos en ese hogar. bras ásperas entre marido y mujer. Es inte- Hay un género espiritual en la orienta-

En una ocasión el compañero mayor no resante notar que ella no pudo recordar có- ción familiar del sacerdocio. Cada poseedor

pudo acompañarme por razones que ya no mo había empezado la discusión ni sobre del sacerdocio que sigue adelante con su

recuerdo; fui solo y seguí la costumbre de qué asunto había sido.

asignación puede salir beneficiado mil ve-

comprar una caja de helado de limón antes —Pero nada dio resultado. Cuando se iba ces.

de visitarla.

le seguí hasta la puerta, y a medida que se He oído a algunos hombres decir, en su

La encontré en su cama; me expresó gran dirigía hacia la calle en su camino al traba- respuesta a una pregunta acerca de su asig-

preocupación por un nieto que sería someti- jo, tuve que gritarle esa última frase mor- nación en la Iglesia: "Solamente soy maes-do a una delicada operación al día siguente, daz y amarga.

tro orientador."

pidiéndome que me arrodillara al lado de su Luego, a medida que las lágrimas le em- Únicamente un maestro orientador: úni-cama y ofreciera una oración por el bienes- pezaban a brotar libremente, me habló del camente el guardián de un rebaño; única-tar del joven. Después de la oración, pen- accidente que había ocurrido ese día por camente el guardia de un rebaño única-sando quizás en mi cercano casamiento, di- causa del cual él ya no había regresado. nisterio importa más; ¡solamente un siervo jo:

—Por cincuenta años —sollozó— he vivido del Señor!

—Esta noche yo te enseñaré. en un infierno sabiendo que las últimas pala- Es a causa de vosotros, los maestros

Dijo que deseaba decirme algo y que bras que el oyó de mis labios fueron esa fra- orientadores del sacerdocio, que esta estro-

siempre debía recordarlo. Luego empezó la se mordaz y maligna.

fa es verdadera.

lección que nunca he olvidado; empezó a Ese fue el mensaje para su joven maestro "¡Cuan gran su protección! contar algo de su propia vida. orientador; lo dejó grabado en mí con h res- Que todos gozarán

Después de algunos años de haber con- ponsabilidad de que nunca lo olvidara. Me Sus manos que la vida dan también nos

traído matrimonio en el templo con un buen he beneficiado grandemente con él; he lle- cuidarán."

joven, cuando se les estaba enfrentando con gado a saber desde ese entonces que una pa- Testifico que Jesús es el Cristo, esta es su

las actividades de la vida de casados y reja puede vivir junta sin que jamás tenga Iglesia y su Reino. Poseemos el sacerdocio y

criando una familia, llegó un día una carta que decirse una palabra hiriente. la autoridad delegada de El. Preside sobre

del "Apartado B" (En aquellos días una car- Muchas veces he pensado en las visitas a nosotros un Profeta, que como hombre no ta del "Apartado B", en Salt Lake City, era este hogar, en el tiempo que pasé en los po- puede extenderse hasta las lejanías de la invariablemente un llamamiento misional.) cos centavos que gastamos en el helado. Esa

Para su sorpresa, fueron llamados como pequeña hermana pasó al otro lado del velo tierra, a cada rama, misión, o estaca; sin

familia a ir a uno de los lejanos continentes hace mucho tiempo, lo mismo sucedió con embargo, por la delegación de la autoridad del mundo para ayudar a inaugurar el país mi compañero mayor, pero la poderosa y las llaves que él posee, puede alcanzar, no para la obra misionera. Sirvieron fielmente experiencia de esa orientación familiar en solamente las estacas, los barrios y las ra-y bien, y después de varios años volvieron a donde el maestro orientador fue enseñado, mas, sino que puede alcanzar los hogares, su hogar, para empezar de nuevo las res- todavía permanece en mi memoria, y he te- los individuos y bendecir y sostenerlos, a ponsabilidades de criar a su familia. nido la oportunidad de dejar su mensaje fin de que los santos gocen de protección.

Entonces esta mujer me habló de un lu- con las jóvenes parejas que se encuentran En el nombre de Jesucristo. Amén.
