Cuidemos de los

pobres y necesitados

por el presidente Marión G. Rommey

Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Mis amados hermanos del Sacerdocio: El Señor recalcó aún más este asunto vestir al desnudo, visitar al enfermo, procu-Esta noche tengo en mente llamar vues- cuando dijo al joven rico: "Anda, vende lo rando su alivio, tanto espiritual como tem-

tra atención y enfatizar la obligación que que tienes, y dalo a los pobres, y tendrás te- poralmente, según sus necesidades" (Mo-

tenemos, como poseedores del sacerdocio, soro en el cielo; y ven y sigúeme" (Mateo síah 4:26). de cuidar de los "pobres y necesitados" que 19:21).

Amulek explicó que la eficacia de nues-

hay entre nosotros. Últimamente no hemos Y volvió al asunto cuando relató la pará- tras" oraciones, dependen de nuestro cuida-estado atendiendo este aspecto del evange- bola del Buen Samaritano. do por los necesitados. Después de explicar » lio como una vez lo hicimos. La obligación de cuidar de los pobres fue cómo por motivo de la expiación de Cristo,

Sin embargo, Jesús en sus enseñanzas enseñada en el Libro de Mormón de una la misericordia satisface a la justicia gra-

pareció concederle a ello la mayor priori- manera tan objetiva como en la Biblia. cias a aquellos que ejercen la "fe hasta el

dad. Recordaréis que El dijo —como puede Alma "habiéndoselo mandado Dios"; di- arrepentimiento", él dio esta elocuente verse en el capítulo 25 de Mateo—, que rigió a su pueblo a impartir "uno al otro, exhortación: cuando viniera en su gloria, dividiría a su temporal y espiritualmente, según sus ne- "Por tanto, hermanos míos, Dios os con-

pueblo, "como aparta el pastor las ovejas de cesidades y menesteres". El les dijo que de- ceda empezar a ejercitar la fe hasta el arre-

los cabritos" (versículo 32), poniendo las bían hacerlo "de su propia y libre voluntad pentimiento para que empecéis a implorar ovejas a su derecha y los cabritos a su iz- y buen deseo hacia Dios" (Véase Mosíah su santo nombre a fin de que tenga miseri-

quierda.

18:27-29).

cordia de vosotros.

A aquellos que estén a su derecha dirá: Similares enseñanzas y hechos se en- "Sí, implorad su misericordia, porque es

"Venid, benditos de mi Padre, heredad el cuentran a través de todo el Libro de Mor- poderoso para salvar.

reino preparado para vosotros desde la fun- món.

"Orad a él cuando estéis en vuestros cam-

dación del mundo". Y a los que estén a su iz- El rey Benjamín enseñó que el cuidado de pos, sí, por todos vuestros rebaños. quierda les dirá: "Apartaos de mí, malditos, al los pobres es esencial para retener la remi- "Rogadle en vuestros hogares, sí, por to-fuego eterno preparado para el diablo y sión de los pecados:

dos los de vuestra casa, en la mañana, al

sus ángeles" (Mateo 25:34, 41). "Y ahora. . . por el amor de retener la re- medio día y en la tarde.

En la misma declaración, el Maestro dijo misión de vuestros pecados de día en "Sí, contra el diablo, que es el enemigo de

que la prueba sobre la cual se haría la divi- día. . . quisiera que de vuestra substancia toda justicia. sión en tan gran día, sería el cuidado que se dieseis al pobre, cada cual según lo que tu- "Mas esto no es todo; es menester que de-diera a los pobres y necesitados. viere, así como alimentar al hambriento, rraméis vuestra alma en vuestros aposen-

Cuidemos de los pobres y necesitados

tos, en vuestros sitios secretos y en vuestros dos. El Profeta mismo caminó casi toda esa rado por parte del que recibe, no justifica a yermos.

distancia: desde St. Louis, Misurí hasta In- los miembros de la Iglesia a fallar en im-

"Sí, y cuando no estéis invocando al Se- dependence una distancia de más o menos partir de su subtancia "a los pobres y me-

ñor, dejad que rebosen vuestros corazones, 480 Km. A pesar de todo y sin importar la nesterosos, conforme a la ley del evangelio"

orando constantemente por vuestro propio situación que afrontaban, el Señor concluyó (D. y C. 104:18). bienestar así como por el bienestar de los así sus instrucciones para ellos: "Y recor- Sobre este punto, el rey Benjamín dijo:

que os rodean" (Alma 34:17-18,20-21,23,26-dad en todas las cosas a los pobres y necesi- "Tal vez dirás: El hombre ha traído sobre

27).

tados, los enfermos y afligidos, porque el sí su miseria; por tanto, detendré mi mano

Podríais pensar que si alguien seguía esa que no hace estas cosas no es mi discípulo" y no le daré de mi alimento, ni le haré parti-

práctica, sería un muy buen hombre; pero (D. y C. 52:40).

cipar de mi substancia para evitar que pa-

Amulek no creyó que esto fuera suficiente. Si estos hermanos, en su extrema pobre- dezca, porque sus castigos son justos.

"Y he aquí, amados hermanos míos... no za, no podían considerarse como sus discí- "Mas ¡oh hombre! Yo te digo que quien

creáis que esto es todo; porque si después de pulos si no se acordaban de "los pobres y ne- esto hiciere, tiene gran necesidad de arre-

haber hecho todas estas cosas, despreciáis cesitados, los enfermos y afligidos" ¿cuál pentirse; y a menos que se arrepienta de lo al indigente y al desnudo y no visitáis al en- será nuestra situación si en nuestra abun- que ha hecho, perecerá para siempre y no fermo y afligido, si no dais de vuestros bie- dancia nos olvidamos de ellos? tendrá parte en el reino de Dios" (Mosíah

nes, si los tenéis, a los necesitados, os digo En este mundo moderno, plagado de fal- 4:17-18).

que si no hacéis ninguna de estas cosas, he seadores del plan del Señor, no debemos La operación de estos dos principios: fi-aquí, vuestra oración será en vano y no os desviarnos suponiendo que podemos dele- lantropía por el que da e industria por el valdrá nada, mas seréis como los hipócritas gar nuestra obligación hacia los pobres y que recibe, estaba tan perfeccionada en los que niegan la fe" (Alma 34:28). necesitados a alguna agencia pública o gu- días de Enoc que " . . . el Señor llamó a su

Estas antiguas Escrituras son impresio-bernamental. Sólo dando voluntariamente pueblo SION, porque eran uno de corazón y

nantes y edificantes, pero son las Escritu- abundante amor a .nuestros vecinos, pode- voluntad, y vivían en justicia; y no había

ras modernas por las cuales estamos regi- mos desarrollar esa caridad que caracteri- pobres entre ellos" (Moisés 7:18). dos y seremos juzgados. Por tanto, es impera- zaba a Mormón y que era como "el puro Como parte de la restauración del evan-tivo que sepamos lo que tales Escrituras amor de cristo" (Moroni 7:47). Esto es lo gelio en esta última dispensación, el Señor nos enseñan.

que debemos desarrollar si queremos obte- inició la Orden Unida observada por el pue-

Presentando este tema en enero de 1831, ner la vida eterna.

blo de Enoc. Cuando su práctica fue sus-

poco después de la organización de la Igle- Para cumplir sus instrucciones de cuidar pendida porque el pueblo de la Iglesia no sia, el Señor dijo:

de los pobres y necesitados, el Señor ha pudo obedecerla, le fue dada la ley de los

". . .estime cada hombre a su hermano dado en cada dispensación programas espe- diezmos. Con los diezmos, ofrendas de ayu-

como a sí mismo, practicando la virtud y la cíficos. Al antiguo Israel diole este simple no, contribuciones de la Sociedad de Soco-santidad delante de mí. procedimiento:

rro, y, por un tiempo, fondo para la emigra-

"Y de nuevo os digo, estime cada hombre " . . . cuando siegues la mies de tu tierra, ción, la Iglesia ayudó a sus pobres y necesi-

a su hermano como a sí mismo. no segarás hasta el último rincón de ella, ni tados por cien años.

"¿Qué hombre de entre vosotros, si te- espigarás tu tierra segada. A mediados de la década de los treintas, y

niendo doce hijos que le sirven obediente- "Y no rebuscarás tu viña, ni recogerás el para remediar necesidades de nuestro tiem-

mente, y no hace acepción de ellos, dijere a fruto caído de tu viña; para el pobre y para po, el Señor reveló por medio de los líderes uno: Vístete de lujo y siéntate aquí; y al el extranjero lo dejarás. . . " (Levítico 19:9- de la Iglesia, nuestro actual programa de otro: Vístete de harapos y siéntate allí, po- 10).

bienestar.

drá luego mirarlos y decir soy justo? Aunque este programa era sencillo, esta- Por medio de este programa se pusieron

"He aquí, esto os lo he dado por parábola, ba basado en los dos principios básicos de al alcance de los pobres y necesitados vas-

y es aun como yo soy. Yo os digo: Sed uno; y acción, operantes en todo inspirado progra- tas cantidades de alimentos, ropa, combus-si no sois uno, no sois míos" (D. y C. 38:24- ma de bienestar: (I) Aquellos que tienen, tible y otras necesidades de la vida, además

27).

deben dar y (2) aquellos que reciben deben de los diezmos y ofrendas de ayuno. El pro-

Para aclarar que El estaba hablando de trabajar.

grama también proporciona empleo para

necesidades temporales, continuó diciendo Rut estaba espigando en los campos de todos los que puedan y quieran trabajar. en la misma revelación: Booz, de acuerdo con el programa de bienes- Así, por medio del plan de bienestar, el

"Y ahora, doy a la iglesia en estas partes tar. Por supuesto, ella tenía una pequeña Señor nos ha dado instrucciones específicas

el mandamiento de nombrar, por la voz de ventaja por los sentimientos de Booz hacia acerca de cómo debemos ayudar a los po-la iglesia, a ciertos hombres de entre ella; ella, pero ese era el programa que estaba en bres en nuestros días, y no ha dejado duda

"Los cuales atenderán a los pobres y ne- vigor en aquellos días.

alguna cerca de las lamentables consecuen-

cesitados, por quienes velarán en sus nece- El que recibe, tiene la obligación de tra- cias que sobrevendrán si fallamos en hacer-sidades, a fin de que no sufran.. . " (D. y C. bajar hasta donde su habilidad se lo permi- lo. Esto es lo que El dijo en una de sus reve-38:34-35).

ta, para su propio sostén y el de sus familia- laciones:

Pocas semanas después, en aquella gran res, y esta obligación es tan grande en el "Yo, el Señor, extendí los cielos y fundé la

revelación que se encuentra en la sección 42 plan de Dios como lo es la de cuidar de los tierra, hechura de mis manos, y todas las

de Doctrinas y Convenios, y a la cual al Se- pobres y necesitados. Cuando el Señor ex- cosas que contiene, mías son.

ñor se refiere como la ley de la Iglesia, dijo: pulsó a Adán del jardín de Edén, le dijo: "Y es mi propósito abastecer a mis san-

"Si me amas. . . te acordarás de los po- "Con el sudor de tu rostro comerás el pan tos, porque todas las cosas son mías.

bres, y . . . consagrarás lo que puedas dar- hasta que vuelvas a la tierra. . . " (Génesis "Pero tiene que hacerse según mi propia les de tus bienes, para su sostén. 3:19).

manera; y, he aquí, ésta es la manera que

"Y al dar de tus bienes a los pobres, lo ha- Este mandato divino todavía está en vi- yo, el Señor, he decretado abastecer a mis

rás para mí. . . " (D. y C. 42:29-31). gor. En las revelaciones de esta dispensa- santos, para que sean exaltados los pobres,

La importancia de cuidar a los pobres y ción, el Señor dijo: "No serás ocioso; porque por cuanto los ricos serán humildes.

necesitados, es recalcada dramáticamente el ocioso no comerá el pan, ni vestirá el ves- "Porque la tierra está llena, hay suficien-en la revelación recibida por el Profeta en tido del trabajador" (D. y C. 42:42). Más tar- te y de sobra; sí, yo prepararé todas las co-Kirtland el 7 de junio de 1831 en la cual el de agregó: ". . . No habrá lugar en la Iglesia sas y he concedido a los hijos de los hom-Señor formó las parejas de hermanos que para el ocioso, a no ser que se arrrepienta y bres que sean sus propios agentes" (D. y C. iba a enviar a Missouri. Estos hermanos, enmiende sus costumbres" (D. y C. 75:29). 104:14-17). casi sin dinero, tenían que hacer su viaje lo A pesar de lo claro que es este manda Esto coloca la responsabilidad estricta-mejor que pudieran a través de cuatro esta- miento contra la ociosidad; el que sea igno- mente sobre nosotros. El Señor ha provisto

Marión G. Romney

todo lo que tenemos. El nos ha dicho cómo Según tengo entendido, "la ley del evan- dad comprender esta ley y cumplirla, por-

contribuir al cuidado de su pueblo y nos ha gelio" por la cual podemos determinar la que no quiero estar "desde el infierno", al-dado nuestro albedrío. Podemos hacer con porción de nuestra "abundancia", de la cual zando mis ojos "con los malvados, estando él lo que deseemos, pero nos advierte: debemos impartir "al pobre y al menestero- en tormento".

"De manera que, si alguno tomare de la so", nos requiere, primero, pagar un diezmo A la luz de estas enseñanzas de las Escri-

abundancia que he creado, y no les impar- honrado, segundo, dar generosamente para turas, me parece que debemos estar agrade-tiere su porción a los pobres y menestero- el fondo de ofrendas de ayuno; y tercero, cidos por nuestro conocimiento de la ley, y sos, conforme a la ley del evangelio, desde contribuir con trabajo y dinero al programa espero que podamos obedecerla fielmente.

el infierno alzará los ojos con los malvados, de bienestar.

Dios nos ayude a lograrlo, lo ruego humil-

estando en tormento" (D. y C. 104:18). Personalmente, deseo con toda sinceri- demente en el nombre de Jesucristo. Amén.
