Advertencias

espaciales

por el presidente N. Eldon Tanner

Primer Consejero en la Primera Presidencia

Es un gran privilegio y a la vez una gran bargo, por miles de años, el Señor y creador testó: No sé, sino que el Señor me lo mandó.

responsabilidad discursar ante esta gran de este mundo ha estado tratando de que "Entonces el ángel le habló diciendo: Esto audiencia congregada en este histórico Ta- los pueblos de su tierra escucharan atenta- es a semejanza del sacrificio del Unigénito

bernáculo y todos aquellos que me están es- mente sus buenos, y sabios consejos. Pero, o del Padre, lleno de gracia y de verdad. cuchando. Oro humildemente por que el Es- no han sabido sintonizar correctamente, o "Por consiguiente, harás cuanto hicieres píritu así como las bendiciones del Señor es- han estado insensibles a la vista y el oído. en el nombre del Hijo: y te arrepentirás e tén con nosotros en esta hermosa mañana Muchos son los mensajes que ha habido de invocarás a Dios en el nombre del Hijo para de Día de Reposo.

otros mundos" (Servicios de información de siempre jamás.

Las condiciones generales del mundo ac- la Iglesia, septiembre de 1970). "Y ese día descendió sobre Adán el Espí-

tual me han hecho meditar acerca de un La humanidad cuenta con registros de los ritu Santo que da testimonio de Padre y del

editorial que leí hace poco. Dice lo siguien- mensajes de Dios al hombre que se remon- Hijo, diciendo: ¡Soy el Unigénito del Padre te;

tan hasta el comienzo mismo de los tiem- desde el principio, desde ahora y para siem-

"Un astrónomo alemán cree que la joven pos, mensajes comunicados ya sea por apa- pre, para que así como has caído puedas ser

civilización de la tierra se está aproximando riciones personales, por ángeles, por revela- redimido; también todo el género humano, a su primera gran crisis, como consecuencia ciones directas, visiones, sueños o por inspi- aun cuantos quisieren (Moisés 5:5-9. Cursi-de los descubrimientos de nuevos poderes ración. La primera comunicación tuvo lu- va agregada).

de autodestrucción, y que la mayor espe- gar cuando el Señor Dios se les apareció a Se hace entonces evidente que Adán su-

ranza del hombre para evitar el desastre, es Adán y Eva en el jardín del Edén; más tar- po, mediante la revelación, que Cristo sufri-

la de escuchar concienzudamente los conse- de luego de ser echados del jardín, ellos in- ría y expiaría los pecados de la humanidad,

jos provenientes de remotas regiones del es- vocaron el nombre del Señor y aun cuando y que habría una resurrección. Esto es evi-

trellado espacio interestelar. no lo vieron, oyeron su voz. El les dio man- dencia de que, tal como Amos lo dijera:

"En algún lugar del espacio sideral, creen damientos, para que lo adoraran y le ofre- "Porque no hará nada Jehová el Señor, sin

los científicos, existe una vieja y sabia civi- cieran sacrificios.

que revele su secreto a sus siervos los profe-

lización que ha sobrevivido muchas crisis, y "Y Adán fue obediente a los mandamien- tas" (Amos 5:7).

está tratando de advertir a la inexperta tie- tos del Señor"

Es difícil comprender los motivos por los

rra, en contra de los errores propios de su "Y pasados muchos días, un ángel del Se- cuales mucha gente se encuentra preparada

Advertencias espaciales

bargo la historia eclesiástica, tal como fue "Y ahora, ya que sabéis estas cosas, y no José testificó más tarde: "Y Dios me en-registrada en las Escrituras por hombres las podéis negar a menos que mintáis, ha- vió delante de vosotros, para preservaros íntegros y de intachable personalidad, re- béis, por tanto, pecado en esto, porque ha- posteridad sobre la tierra, y para daros vida husando aun a creer profecías que han veni- béis desechado todas estas cosas a pesar de por medio de gran liberación" (Génesis do del Señor, que ya se han cumplido y han las numerosas evidencias que habéis recibi- 45:7).

sido verificadas por la historia secular. La do. . .

Existen registros de muchas otras revela-

humanidad ha rehusado en forma especial, "Mas he aquí, habéis despreciado la ver- ciones que fueron recibidas tanto por los aceptar a los profetas de su propio tiempo, dad y os habéis rebelado contra vuestro profetas de la antigüedad como por los de habiendo sido muchos de ellos perseguidos, Santo Dios; y aun hoy mismo, en lugar de los tiempos modernos. Las profecías rela-ridiculizados y martirizados. haceros tesoros en los cielos, donde nada se cionadas con el nacimiento, misión y cruci-

Las Escrituras se encuentran repletas de corrompe, y donde no entra nada impuro, fixión, así como la resurrección de Jesucris-

incidentes en los cuales se lamenta el hecho os estáis acumulando ira para el día del jui- to, se encuentran predichas muchas veces de que la mayoría del pueblo siempre se re- cio.

por diferentes profetas, tanto en la Biblia

husara a aceptar a los profetas que los lla- "Sí, aun ahora mismo, a causa de vues- como en el Libro de Mormón, algunas de maban al arrepentimiento y les recordaban tros asesinatos, vuestras fornicaciones, y ellas centenares de años, antes de su naci-sus iniquidades. Recordemos lo que dijo el vuestros crímenes, os estáis madurando miento. Contamos con las palabras de Señor a la multitud cuando denunció a los para eterna destrucción, sí, y os sobreven- Isaías, Jeremías, Ezequiel, Lehí, que antici-escribas y a los fariseos: drá pronto a menos que os arrepintáis," paron ese gran acontecimiento.

"¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los (Helamán 8:11-13, 16, 19-22, 24-26). Nefi registró con algún detalle sus visio-

profetas, y apedreas a los que te son envia- ¿Estamos en la actualidad preparados nes de esos acontecimientos, tal como le

dos! ¡Cuántas veces quise juntar a tus hijos, para arrepentimos y aceptar la palabra de fueron mostrados por un ángel del Señor. como la gallina junta a sus polluelos debajo Dios, o al igual que los pueblos antiguos, El vio a María, la madre de Jesús, llevando

de las alas, y no quisiste! vamos a continuar amontonando ira, hasta en brazos a un niño, el Cordero de Dios, el

"He aquí vuestra casa os es dejada de- el día del juicio y la destrucción eterna? Es- Redentor del mundo. Vio al Profeta que lo

tos mensajes han estado llegando a los ha- bautizó, al Espíritu Santo descendiendo so-

sierta. "Porque os digo que desde ahora no me bitantes de esta tierra a través de las eda- bre El, su trabajo con los Doce, la curación veréis, hasta que digáis: Bendito el que vie- des de un amoroso Padre, de quién somos de los enfermos y el castigo de los demonios ne en el nombre del Señor" (Mateo 23:37- hijos espirituales. Son mensajes destinados y espíritus inmundos.

para nuestro beneficio y bendición. El se in- Nefi también predice los últimos aconte-

39). Debemos escuchar y apoyar a los profe- teresa por nosotros y desea nuestro triunfo cimientos de la vida del Señor con las si-

tas si es que deseamos ser bien vistos por el y felicidad en la vida y en la eternidad. El guientes palabras:

Señor. Así se quejó a su pueblo, Nefi, uno creó el mundo y nos envió al mismo, sabien- "Pero he aquí, habrá, entre ellos guerras de los primeros profetas del Nuevo Mundo. do perfectamente que es lo mejor para no- y rumores de guerras; y cuando llegue el día

"He aquí, mis hermanos, ¿no habéis leído sotros, y por medio de sus profetas y su en que el Unigénito del padre, sí, el Padre

que Dios dio poder a un hombre, sí, Moisés, Hijo Jesucristo, nos dio el plan de vida que del cielo y de la tierra, se les manifieste en

para herir las aguas del Mar Rojo, y que se nos guiará a la Salvación y a la exaltación. la carne, he aquí, lo rechazarán por causa

dividieron a un lado y al otro del tal modo Muchas son las formas en que Dios hace de sus iniquidades, e insensibilidad de sus

que los israelitas, nuestros padres, pasaron evidente su amor por sus hijos, así como su corazones, y dureza de sus cervices. a pie enjuto, y que las aguas se cerraron so- deseo de dirigirlos de la mejor forma posi- "He aquí, lo crucificarán; y, después de

días, se levantará de entre los muertos, con

garon? bre los ejércitos de los egipcios y se los tra- ble. Reñrámonos a la experiencia de José, yacer en un sepulcro por espacio de tres

"Y he aquí, si Dios dio a este hombre tan- aquel que fue vendido en Egipto. El Faraón salvación en sus alas, y todos los que crean

to poder, ¿por qué, pues, disputáis entre vo- se encontraba perturbado por un sueño que en su nombre serán salvados en el reino de sotros, y decís que no me ha dado el poder había tenido, y habiéndose enterado de* Dios; por tanto, mi alma se deleita en profe-

para saber acerca de los juicios que caerán que José podría interpretarlo, envió por él tizar acerca de El, porque he visto su día, y

sobre vosotros, si no os arrepentís? diciendo: "Yo he tenido un sueño y no hay mi corazón magnifica su santo nombre" (2

"Más he aquí, no solamente negáis mis quién lo interprete, más he oído decir de ti, Nefi 25:12-13).

palabras, sino también todas las cosas que que oyes sueños para interpretarlos." Aun cuando esta profecía fue hecha cerca

nuestros padres han declarado, y también José respondió: "No está en mí; Dios será de 600 años antes del nacimiento de Cristo,

las palabras que profirió este hombre Moi- el que dé respuesta propicia al Faraón." cada acontecimiento predicho se llevó a sés, a quien le fue dado tanto poder, así las Luego el Faraón le contó el sueño que ha- cabo al pie de la letra. Los escritores del palabras que él declaró respecto a la venida bía tenido acerca de las siete vacas flacas así Nuevo Testamento presentan un testimo-

del Mesías. "Y he aquí, no sólo Moisés dio testimonio Luego José le dijo que Dios le había mostra- maciones proféticas. El Nuevo Testamento como de las espigas llenas y las menudas. nio irrefutable de la validez de estas procla-

de estas cosas, sino también todos los san- do al Faraón lo que habría de hacer y le ad- da así mismo validez a otras profecías regis-tos profetas, desde los días de él hasta los vertía que habrían de sobrevenir siete fruc- tradas en el Antiguo Testamento y en el Li-

días de Abraham. "Y quisiera que supiereis que aun desde tíferos años de abundancia, los cuales se- bro de Mormón. El relato de Lucas nos dice que un men-

rían seguidos por siete años de hambre que

sajero del Padre cruzó el espacio para anun-

la época de Abraham ha habido muchos consumirían la tierra.

profetas que han testificado de estas cosas; Todos sabemos que el Faraón aceptó di- ciar: "Que os ha nacido hoy, en la ciudad de sí, he aquí, el profeta Zenós testificó enérgi- cha interpretación y nombró a José como David, un Salvador que es Cristo el Señor" camente; y por esta razón lo asesinaron: Gobernador, mandándole que se dedicara a (Lucas 2:11). "Y repentinamente apareció

con el ángel una multitud de las huestes ce-

" . . . y ahora sabemos que Jerusalén fue preservar todos los excedentes agrícolas lestiales, que alababan a Dios, y decían:

destruida, según las palabras de Jeremías. provenientes de los años en abundancia. ¡Gloria a Dios, en las alturas, y en la tierra

¿Entonces, por qué no ha de venir el Hijo de Como consecuencia de la fidelidad de José y paz, buena voluntad para con los hombres!"

Dios, según su profecía? su actitud positiva con respecto a la inspira- (Lucas 2:13-14).

"¿Y negaréis ahora que la ciudad de Jeru- ción y revelación, se encontró más adelante El propósito que impulsa a Dios para te-

salén ha sido destruida?. . . en posición de salvar a su familia, cuando ner profetas sobre la tierra, es para comu-

"Lehi, nuestro propio padre, fue echado su padre Jacob envió a sus otros hijos a nicar sus mensajes para el beneficio y la

de Jerusalén porque testificó de estas co- comprar grano del hermano a quien ellos bendición de la humanidad, por cualquier

N.Ekka

utilizar. En su triunfante providencia, El de su comunidad, por lo cual quiso saber a Moroni con respecto al Libro de Monnós. ha preparado la vía por medio de la cual po- cuál iglesia debía unirse. Mientras leía la "Y cuando recibáis estas cosas, quisiera damos lograr la inmortalidad y la vida eter- Biblia en una oportunidad, encontró las si- exhortaros a que preguntaseis a Dios el na, de la cual Jesús dijo que era su obra y su guientes palabras de Santiago: Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no gloria. Antes y a partir del gran sacrificio "Si alguno de vosotros tiene falta de sabi- son verdaderas estas cosas; si pedís con un que Cristo llevara a cabo por nosotros, duría, pídala a Dios, el cual da a todos corazón sincero, con verdadera intención, los profetas revelaron el mensaje de que de- abundantemente y sin reproche, y le será teniendo fe en Cristo, El os manifestará la bíamos ser obedientes a las leyes y orde- dada.

verdad de ellas por el poder del Espirita

nanzas del evangelio, y que mediante el "Pero pida con fe, no dudando nada, por- Santo.

arrepentimiento de los pecados del mundo que el que duda es semejante a la onda del "Y por el poder del Espíritu Santo po-podríamos lograr la exaltación. mar que es arrastrada por el viento y echa- dréis conocer la verdad de todas las cosas"

¡Qué importante es que escuchemos a los da de una parte a otra" (Santiago 1:5-6). (Moroni 10:4-5).

profetas! Las Escrituras contienen numero- José pensó que si había alguien que nece- Humildemente os dejo mi testimonio de sas advertencias referentes a estos postre- sitaba sabiduría, esa persona era él, y se di- que estas verdades me han sido reveladas y ros días, acerca de las calamidades que nos rigió entonces a una arboleda donde pudie- de que el evangelio fue restaurado en estos sobrevendrán, que han sucedido y sucede- ra estar solo y arrodillarse en oración. últimos días a través del profeta José rán. Sólo mediante el arrepentimiento del Dice el: ". . . vi una columna de luz, más Smith, a quien se le aparecieron Dios el Pa-mundo y su aceptación y obediencia de las brillante que el sol, directamente arriba de dre y su Hijo: que Dios vive; que Jesús es el enseñanzas del evangelio tal como fueron mi cabeza; y esta luz gradualmente descen- Cristo, quien vino y dio su vida por vosotros reveladas por Dios por conducto de su hijo dió hasta descansar sobre mí. y por mí, para que podamos disfrutar de la

Jesucristo y los profetas, podremos llegar a "Al reposar la luz sobre mí, vi a dos Per- inmortalidad y la vida eterna.

ser salvos de la destrucción. sonajes, cuyo brillo y gloria no admiten des- Los canales se encuentran en la actuali-

Grande ha sido el número de los mensa- cripción, en el aire arriba de mí. Uno de dad abiertos entre nosotros y el Señor, y a

jes del más allá, recibidos y fielmente inter- ellos me habló, llamándome por mi nombre través de ellos podemos comunicarnos en

pretados por profetas tales como Jeremías, y dijo, señalando al otro: ¡Este es mi Hijo oración secreta, en oración familiar y en

Ezequiel, Daniel, Nefi y Moroni, Pedro, Pa- Amado: escúchalo!" (José Smith 2:16-17). nuestras reuniones públicas, sabiendo que

blo, y en los tiempos modernos, José Smith. Por medio de esta visión, José supo, del El existe, que es un Padre amante y que se Yendo aún más allá de las comunicaciones mismo modo que sabía que vivía, que Dios encuentra listo para contestar nuestras

radiales o televisadas, éstas fueron recibi- el Padre y su Hijo Jesucristo son dos perso- oraciones y dirigirnos, si tan sólo le permi-

das a través de mensajeros personales, sin najes vivientes; que conocían su nombre y timos hacerlo, tanto en nuestros propios que mediara una cápsula espacial, un avión que oyeron y contestaron su oración y le asuntos como en el oficio o llamamiento que

o un cohete. Mucho es lo que tiene que reco- dieron instrucciones. Al contarles su expe- desempeñamos.

rrer el hombre antes de penetrar al reino de riencia a sus amigos y a su ministro religio- También deseo presentar mi testimonio los planetas habitados. Aun así la comuni- so, se dio cuenta de que había provocado un de que nuestro Presidente Harold B. Lee, es cación espacial existe. El hombre ha habla- gran prejuicio en su contra, comenzando a un Profeta de Dios, que ha sido preparado y do con Dios y ha recibido respuesta de El. ser perseguido y ridiculizado; aun así escri- elegido por El y que fue ordenado y aparta-Tales mensajes han sido recibidos para be- bió:

do por personas que tienen la autoridad

neficio y bendición de los habitantes de la ". . . yo pensaba en mi corazón: ¿Por qué para hacerlo. El tiene derecho a recibir, y

tierra, por espacio de más de 6,000 años. me persiguen por decir la verdad? En reali- recibe la guía del Señor para la Iglesia y

Hay en la actualidad sobre la tierra un dad he visto una visión, y ¿quién soy yo para beneficio de la humanidad.

Profeta a través del cual el Señor hace co- para oponerme a Dios? ¿o por qué cree el El Señor les dijo lo siguiente a los miem-nocer su voluntad. Nosotros como miem- mundo que me hará negar lo que realmente bros de su Iglesia con respecto a su Profeta: bros de la Iglesia creemos: "Todo lo que he visto? Porque había visto una visión; yo " . . . daréis oído a todas sus palabras y Dios ha revelado, todo lo que actualmente lo sabía y comprendía que Dios lo sabía y no mandamientos que os dará según los reci-revela, y creemos que aún revelará muchos podría negarlo, ni osaría hacerlo; cuando ba;

grandes e importantes asuntos pertenecien- menos, entendía que haciéndolo ofendería a "Porque recibiréis su palabra con toda fe tes al reino de Dios" (Artículos de Fe No. 9). Dios y caería bajo condenación" (José y paciencia como si viniera de mi propia bo-

El acontecimiento y la bendición más Smith 2:25).

ca.

grande recibidos por la humanidad fueron Al dirigirse nuevamente a Dios en ora- "Porque si hacéis estas cosas, no prevale-el sacrificio expiatorio de Jesucristo y el ción solicitando más instrucciones, se le cerán contra vosotros las puertas del infier-

plan de vida y salvación por El enseñado. El apareció a José el ángel Moroni y le dijo no; sí, y el Señor Dios dispersará los pode-

próximo en importancia para la humani- todo lo referente a las planchas de oro, mos- res de las tinieblas de ante vosotros y hará dad, fue la restauración del evangelio a tra- trándoselas por medio de una visión. Al fi- sacudir los cielos para vuestro beneficio y vés del profeta José Smith. Dios lo llamó y nal de cuatro años él recibió las planchas, para la gloria de su nombre. . . él escuchó, y por medio de la revelación sacó las que contenían el registro de las relacio- "Porque, así dice el Señor Dios: Yo lo he a la luz los registros sagrados que contenían nes de Dios con los pueblos antiguos del inspirado para promover la causa de Sión

el evangelio en su plenitud, el cual junto con Continente Americano, conteniendo el con gran poder de hacer lo bueno, y conozco

la Biblia y las revelaciones modernas, brin- evangelio en su plenitud. El tradujo los gra- su diligencia y he oído sus oraciones" (D. y

da al mundo el mismo plan de vida y salva- bados de esas planchas mediante el don y el C. 21:4-7).

ción que fuera presentado por Jesús, cuan- poder de Dios y por revelación, para el con- Que siempre oigamos al Profeta y le siga-do se encontraba sobre la tierra. vencimiento del judío y el gentil, de que Je- mos, humildemente ruego en el nombre de

A los catorce años de edad, José se encon- sús es el Cristo, el eterno Dios, manifestán- Jesucristo. Amén.

traba confuso como resultado de las activi- dose a todas las naciones.

dades proselitistas de las diferentes iglesias Tenemos la siguiente promesa dada por
