El sacerdocio y su

presidencia

por el presidente N. Eidon Tanner

Primer Consejero en la Primera Presidencia

Estoy muy impresionado con el himno "Y también de todos los que reciben este terés para el Sacerdocio Aarónico, así como

"Haz tú lo justo" que acaba de cantar el sacerdocio, a mí me reciben, dice el Señor; para los demás. Primeramente, quisiera ex-coro varonil del coro del Tabernáculo. Par- "Porque el que recibe a mis siervos, me plicar la manera en que, después del falleci-ticularmente, le encontré un especial signi- recibe a mí;

miento del Presidente de la Iglesia, se elige,

ficado en estas palabras:

"Y el que me recibe a mí, recibe a mi Pa- ordena y aparta un nuevo Presidente y la

"Angeles toman arriba en cuenta, todos dre;

presidencia se reorganiza, después de lo

los hechos, oh haz tú el bien." "Y el que recibe a mi Padre recibe el reino cual son sostenidos en una asamblea solem-

Himnos de Sión 125 de mi Padre; por tanto, todo lo que mi Pa- ne por los quórumes del sacerdocio y por

dre tiene le será dado.

aquellos miembros de la Iglesia que se en-

Es también un privilegio y bendición "Y esto va de acuerdo con el juramento y cuentren presentes en la conferencia gene-

para mí pararme y discursar ante el sacer- el convenio que corresponden a este sacer- ral, tal como el día de ayer, y más tarde por

docio. El Sacerdocio es el poder de Dios que docio.

los miembros de toda la Iglesia en sus res-

nos ha sido delegado para actuar en su "Así, todos aquellos que reciben el sacer- pectivas conferencias de estaca. Asimismo, nombre, en el puesto que poseemos; y cuan- docio reciben este juramento y convenio de haré referencia a algunos de los deberes,

do nos concede ese sacerdocio, hacemos un mi Padre que no se puede quebrantar, ni responsabilidades y autoridad del Presiden-convenio con El y El hace un convenio con tampoco puede ser traspasado. te.

nosotros, el cual quisiera leer esta noche: "Pero el que violare este convenio, des- Como todos sabéis, hace tres meses nues-

"Porque los que son fieles hasta obtener pués de haberlo recibido, y lo abandonare tro amado presidente Joseph Fielding

estos dos sacerdocios (los que son fieles has- totalmente, no logrará el perdón de sus pe- Smith, fue llamado a casa para recibir su ta obtener significa que un diácono debe cados. . . " (D. y C. 84:33-41). gran recompensa y cumplir con otros debe-empezar a hacer aquellas cosas que le ha- De nosotros depende si se guarda ese con- res. Fue un verdadero siervo del Señor y rán posible poseer estos dos sacerdocios). .. venio. Nosotros hacemos ese convenio; el profeta de Dios, quien, desde su juventud y magnifican sus llamamientos, son santifi- Señor no puede quebrantarlo, y nosotros te- aprendió y vivió las enseñanzas del evange-cados por el Espíritu para la renovación de nemos la responsabilidad de guardarlo. lio y sus convenios. Fue un hombre sin en-sus cuerpos.

Esta noche quisiera decir unas cuantas gaño.

"Llegan a ser los hijos de Moisés y de Aa- palabras acerca del orden del sacerdocio, o El jueves antes de su muerte, dio un po-

rón y la simiente de Abraham, la iglesia y el algunas de las cosas que quedan bajo su or- deroso discurso en el seminario de Repre-El sacerdocio y su presidencia

Misión congregados en Salt Lake City, el ganizar la Primera Presidencia de la Igle- cación y habilidad, y ha sido llamado a pre-

domingo 2 del mes de julio, el día de su sia. En dicha reunión acudimos al Señor en sidir la Iglesia en uno de los períodos más

muerte, asistió a sus reuniones dominicales solemne oración. Luego cada miembro de críticos de la historia del mundo. Es un Pro-

y participó en ellas como siempre. Regresó los Doce, empezando por el de menor anti- feta de Dios y expresa la voluntad del Se-a casa, y después de la comida, se sentó en güedad, fue llamado por el Presidente de ñor. El presidente Joseph Fielding Smith su silla favorita, estaba hablando con su los Doce para expresar sus sentimientos hizo esta astuta observación durante la

hija y quietamente abandonó su vida mor- concernientes al asunto en cuestión. asamblea solemne donde fue sostenido

tal.

Cuando llegó el turno del presidente como Presidente de la Iglesia:

Con el fallecimiento del Presidente de la Kimball, él, a la conclusión de sus palabras, "Deseo decir que ningún hombre puede

Iglesia la Primera Presidencia queda di- nominó al presidente Harold B. Lee, como dirigir esta Iglesia por sí solo; es la Iglesia suelta, y los consejeros toman sus lugares Presidente de la Iglesia, proposición que fue del Señor Jesucristo: El está a la cabeza. La

en el Quorum de los Doce, cuyos miembros, debidamente secundada y propuesta a los Iglesia lleva su nombre, tiene su sacerdocio,

de acuerdo con la revelación, asumen la res- Doce, y aceptada unánimemente. El presi- administra su evangelio, predica su doctri-ponsabilidad de la Presidencia de la Iglesia, dente Lee respondió a la nominación y ac- na y lleva a cabo su obra. ya que poseen el Santo Sacerdocio de Mel- ción de los Doce, aceptando el sublime y "El selecciona hombres y los llama para quisedec y constituyen el quorum que sigue santo llamamiento. Prosiguió entonces a ser instrumentos en sus manos, para llevar en autoridad, de acuerdo con Doctrinas y nominar, para consideración del quorum, a a cabo sus propósitos, y los guía y dirige en Convenios. (Véase D. y C. 107:23-24.) Por lo N. Eldon Tanner como primer consejero y sus labores. Pero los hombres son solamen-tanto, la Iglesia nunca queda sin una presi- Marión G. Romney como segundo conseje- te instrumentos en las manos del Señor, y dencia. El Presidente del Quorum es natu- ro. Esta propuesta fue unánimemente apro- el honor y la gloria por todo lo que sus sier-ralmente el jefe u oficial ejecutivo, y los bada.

vos llevan a cabo es y debe ser atribuido a.

Doce continúan actuando como Presidencia El presidente Spencer W. Kimball, El para siempre.

de la Iglesia hasta el momento en que se miembro más antiguo de los Doce, fue no- "Si esta fuere la obra de los hombres fra-reorganice la Primera Presidencia. minado y aprobado como Presidente del casaría, pero es la obra del Señor, y El no

Mientras José el Profeta era Presidente Quorum de los Doce. A continuación el pre- fracasa. Y tenemos la seguridad de que si

de la Iglesia, el Señor confirió por medio de sidente Kimball se unió con otros miembros guardamos los mandamientos, somos va-él todas las llaves del sacerdocio al Quorum de los Doce para poner las manos sobre la lientes en el testimonio de Jesús y merece-

de los Doce con igual autoridad que la Pri- cabeza del presidente Lee y ordenarlo como dores de toda confianza, el Señor nos guiará

mera Presidencia. Por lo tanto, después de Presidente de la Iglesia y como Profeta, Vi- y dirigirá a nosotros y a su Iglesia en los

su fallecimiento y con esa autoridad, los dente y Revelador, y Fideicomisario para senderos de la justicia, para llevar a cabo

Doce, con Brigham Young como Presidente La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los todos sus propósitos" (Improvement Era,

del Quorum, presidieron la Iglesia por va- Últimos Días. El presidente Lee apartó en- junio de 1970, pág. 26). rios años, finalmente fueron inspirados por tonces al presidente Tanner y al presidente Luego dijo lo siguiente de su primer con-el Espíritu Santo para reorganizar la Pri- Romney como sus consejeros, y al presiden- sejero, quien es actualmente el Presidente mera Presidencia de la Iglesia con Brigham te Kimball como Presidente del Consejo de de la Iglesia: "El presidente Harold B. Lee

Young como presidente y Heber C. Kimball los Doce.

és un plan de verdad y justicia, un verdade-

y Willard Richards como consejeros. En Siendo este un año de elecciones en los ro vidente que posee gran fortaleza espiri-realidad, esta organización podría haberse Estados Unidos, estas actividades señalan tual así como percepción y sabiduría, y efectuado dentro de las 24 horas que siguie- claramente el contraste entre la forma de cuyo conocimiento y entendimiento de la ron a la muerte del profeta José Smith. elegir al Presidente de los Estados Unidos y Iglesia y sus necesidades no son superados"

Con el fallecimiento del presidente otros oficiales gubernamentales, y la mane- (Ibid., pág. 27).

Young, el presidente John Taylor siguió en ra en que el Señor ha indicado que los líde- Tal como el Señor le dijo a Frederick G.

igual manera el ejemplo de su antecesor, y res de su Iglesia sean elegidos y desempe- Williams, segundo consejero del profeta Jo-

transcurrió cierto tiempo antes de que la ñen puestos. Estoy muy agradecido al Se- sé Smith ". . . Escucha la voz del que habla, Presidencia de la Iglesia fuese reorganizada ñor por el privilegio que he tenido de aso- la palabra del Señor tu Dios... con John Taylor como presidente, George ciarme tan íntimamente y trabajar y soste- "A quien he dado las llaves del reino que Q. Cannon y Joseph F. Smith como conseje- ner a tres de los profetas de Dios y ver la siempre pertenecen a la Presidencia del ros.

manera en que el Señor obra por medio de Sumo Sacerdocio;

Después de la muerte del presidente Tay- ellos. Ruego humilde y continuamente que "Por tanto, en verdad lo reconozco, y lo

lor, Wilford Woodruff, Presidente del Con- yo pueda servir en una manera aceptable bendeciré; y también a ti, si eres fiel en sejo de los Doce, vaciló y dejó pasar un poco ante el Señor y ellos.

cuanto a consejo, en el puesto que te he de-

de tiempo antes de que la Presidencia fuese Mientras estoy aquí quisiera expresar mi signado; en cuanto a orar siempre tanto vo-reorganizada. Cuando por fin se convenció profundo aprecio y amor por el presidente calmente como en tu corazón, en público y de que era su deber y de que era necesario a Marión G. Romney. He aprendido a querer- en secreto; y también en cuanto a tu minis-fin de llevar a cabo los propósitos del Señor, los a él y al presidente Lee como nunca he terio de proclamar el evangelio en la tierra él, junto con los Doce, reorganizaron la Pre- querido a otros hombres. Y hablando de de los que viven, y entre tus hermanos" (D. sidencia de la Iglesia.

amor, quisiera expresar el que siento hacia y C. 81:1-3).

En esa ocasión les dio a sus compañeros los miembros del Consejo de los Doce y las Esto se aplica a todo poseedor del sacer-

un mandato solemne en cuanto a esto. Que- demás Autoridades Generales, así como por docio.

dó establecido que cada vez que el Presiden- todos los miembros de la Iglesia. De hecho, Las palabras del Señor al profeta José en te de la Iglesia falleciera, y que por lo tanto tengo un sentimiento de amor para toda la su llamamiento a presidir la Iglesia se apli-

la Primera Presidencia quedara disuelta, humanidad, y solamente espero y ruego que can igualmente a nuestro amado presidente

sería el deber de las autoridades correspon- el Señor me ayude siempre a expresarlo. Harold B. Lee: " . . . tú serás llamado viden-dientes proceder inmediatamente, sin nin- Estoy seguro de que el presidente Lee fue te, traductor, profeta, apóstol de Jesucris-guna demora innecesaria, a reorganizar la elegido y preordinado para ser un Profeta to. . .

Primera Presidencia, procedimiento que de Dios y Presidente de la Iglesia. Cierta- "Por tanto, vosotros, la iglesia, andando desde entonces se ha seguido. mente el Señor lo ha preparado para este delante de mí en toda santidad, daréis oído

Por lo tanto, el 7 de julio de 1972, poco sublime y santo llamamiento al darle res- a todas sus palabras y mandamientos que

después del fallecimiento del presidente Jo- ponsabilidades en las estacas, como direc- os daré según los reciba:

seph Fielding Smith, el presidente Lee, ac- tor del programa de Bienestar, y por más de "Porque recibiréis su palabra con toda fe tuando como Presidente de los Doce, convo- treinta años como miembro del Consejo de y paciencia como si viniera de mi propia/¿o-

N. Eldon Tanner

"Porque si hacéis estas cosas no prevale- que desempeñáis. El Señor espera que cada trumento en las maman del Señor. El Señor

cerán contra vosotros las puertas del infier- uno de nosotros viva digno de este sacerdo- espera que todo Imita i cumpla con su de-no; sí, y el Señor Dios dispersará los ponie- cio y sea un ejemplo para el mundo. Como ber y sea fiel al eaaraeaio que ha hecho. res de las tinieblas de ante vosotros y hará dijo el presidente Lee al ser entrevistado Como se encuentra registrado en Doctrinas

sacudir los cielos para vuestro beneficio y por primera vez después de ser nombrado y Convenios, el Señor dijo: "De modo que, para la gloria de su nombre. Presidente de esta Iglesia, y a lo cual se ha con toda diligencia aprenda cada varón su

"Porque, así dice el Señor Dios: Yo lo he hecho referencia hoy día, su mensaje al deber así como a obrar ca el oficio al cual

inspirado para promover la causa de Sión, mundo, y ciertamente a cada uno de noso- fuere nombrado. con gran poder de hacer lo bueno, y conozco tros, es: "Guardad los mandamientos." Al "El que fuere pereaoso no será considera-su diligencia y he oído sus oraciones. hacerlo seremos bendecidos. do digno de permanecer, y qoien no apren-

" . . . he aquí, bendeciré con grande bendi- Nunca sabemos cuál puesto o bendición diere su deber, y no se presentare aprobado,

ción a todos los que obren en mi viña, y tiene el Señor para nosotros; nuestra res- no será contado digno de permanecer. Así creerán en sus palabras que por medio de ponsabilidad es prepararnos para cualquier sea. Amén". (D. y C. 107:99-100).

mí le da el Consolador, quien manifiesta llamamiento que podamos recibir. José el "¿Por qué pensáis ganar gran galardón, si

que Je«Ú3 fue crucificado por hombres im- que fue vendido por sus hermanos, no tenía luchar evitáis?" Es importante que cada po-píos por los pecados del mundo; sí, para la idea de que él había sido el elegido para sal- seedor del sacerdocio, adultos y jó%enes, se remisión de pecados de los de corazón con- var a su pueblo. Mediante su fidelidad y por autodiscipline, venza la maldad, se conser-trito" (D. y C. 21:1, 4:7,9). haber vencido la tentación fue bendecido y ve moralmente limpio, guarde la Palabra

Vosotros diáconos, maestros, presbíteros, fortalecido por el Señor.

de Sabiduría, santifique el día de reposo,

élderes, setentas y sumos sacerdotes, ¡qué Durante su juventud, Moisés no sabía sea honrado en sus asuntos, sea fiel a la

privilegio tan tremendo es poseer el Sacer- que él habría de sacar de Egipto a los hijos confianza de otros y viva de tal manera que

docio de Dios y tener un Profeta de Dios di- de Israel, y Mormón no supo de antemano sea amado y respetado por todos aquellos

rigiéndonos en la actualidad! acerca de la grande e importante obra que que lo conocen, para que otros, viendo sus

Como dijera claramente Joseph F. Smith él y su hijo Moroni llevarían a cabo al pre- buenas obras, puedan glorificar a nuestro

en cuanto al Presidente de la Iglesia: "Cada parar y preservar los registros sagrados Padre que está en los cielos. oficial en la Iglesia está bajo su dirección, y concernientes al evangelio de Jesucristo. Debemos asegurarnos de que la obra del él es dirigido por Dios" (Gospel Doctrine, En cada caso, fue porque probaron su fi- Señor siga adelante y ayudar a su Iglesia y pág. 174).

delidad desde la niñez, y en cada puesto que reino aquí sobre la tierra a crecer y expan-

Siempre recordemos esto. El Presidente desempeñaron demostraron que eran dig- dirse hasta que llene toda la tierra. Esta es

de la Iglesia posee las llaves del Sacerdocio nos y fueron aceptados por el Señor. nuestra responsabilidad como poseedores de Meiquisedec, y no hay asunto ni oficio en Me sentí emocionado cuando este grupo del sacerdocio. la Iglesia que su Presidente no pueda resol- cantó esta tarde: "¿Fallará en la defensa de El hombre es para que tenga gozo. Diver-ver u ocupar. De hecho cada puesto en la Sión la juventud?" Y luego dijeron clara- tios; gozad de la vida haciendo aquellas co-Iglesia le pertenece a él.

El Señor, al hablarle al profeta José mente: "¡No!" Existe una diferencia en can- sas que son correctas. No hay gozo ni satis-

Smith, dijo: "Además, el deber del Presi- tar "No" y en realmente querer decir "no" y facción en el pecado, pero se han prometido

dente del Sumo Sacerdocio es presidir a vivirlo y me gustaría exhortar a cada joven grandes bendiciones a los fieles; ningún jo-toda la Iglesia, y ser semejante a Moisés. que me esté escuchando esta noche a pro- ven de los que me están escuchando sabe

"He aquí, en esto hay sabiduría; sí, ser un barle al Señor que la juventud del Señor no para qué fue preordinado o lo que le espera,

vidente, un revelador, un traductor y un ha fallado y no fallará, sino que serán un pero el Señor ha prometido que "todos los

ejemplo para el mundo, una influencia para santos que se acuerden de guardar y hacer

profeta, teniendo todos los dones que Dios el bien. Y recordad si deseáis llegar a ser estas cosas, rindiendo obediencia a los man-confiere sobre la cabeza de la Iglesia" (D. y grandes hombres, tenéis que ser grandes jó- damientos, (no solamente se estaba refi-

C. 107:91-92).

venes. Preparaos tal como lo hizo nuestro riendo a la Palabra de Sabiduría, sino a

Es de mucha importancia que nosotros, Presidente durante su juventud. rendir obediencia a todos los mandamien-

como miembros de la Iglesia, aceptemos sin A los catorce años de edad, José Smith no tos) recibirán salud en sus ombligos, y mé-

restricciones al presidente Lee como un tenía idea de que sería Presidente de la Igle- dula en sus huesos;

Profeta de Dios y como nuestro director. sia y un Profeta de Dios; todo lo que desea- "Y hallarán sabiduría y grandes tesoros Me siento feliz de que pueda deciros esto ba era saber cuál era la iglesia verdadera. de conocimiento, aun tesoros escondidos; desde el fondo de mi corazón, con toda la Fue preordinado, como lo es cada uno de no- "Y correrán sin cansarse, y no desfallece-fuerza de mis sentimientos. Escuchemos la sotros para algún propósito, y a causa de su rán al andar. voz del Profeta y sigámosle, no ciegamente, fidelidad y vida digna fue llamado a este

sino por fe. Al hacerlo, nunca nos descarria- elevado puesto. Vivamos de tal manera que "Y yo, el Señor, les hago una promesa, remos. Ningún poseedor del sacerdocio pue- seamos dignos y logremos aquellas cosas que el ángel destructor pasará de ellos como de tomar esto a la ligera; es importante que para las cuales hemos sido preordinados. de los hijos de Israel, y no los matará" (D. y cada miembro magnifique su sacerdocio y Durante su juventud el presidente Lee no C. 89:18-21). se dé cuenta de que es un gran privilegio y tenía idea de que alguna vez llegaría a ser Expresemos cada noche y cada mañana

Dios. bendición poder poseer el Sacerdocio de Presidente de la Iglesia, pero con su leal ac- nuestro agradecimiento al Señor por el pri-

tuación en cada oficio que desempeñó de- vilegio que tenemos de ser miembros de su

Debemos ser fieles a la fe y dignos de con- mostró su dignidad. Es tan importante que Iglesia y de poseer su sacerdocio, y oremos

fianza en todo aspecto: debemos ser un el presidente del quorum de diáconos o para recibir valor y fortaleza para vivir en ejemplo al mundo. Quisiera deciros, jóve- maestros desempeñe sus deberes y ande la manera que debemos y de este modo pre-

nes, que recordéis que el sacerdocio que po- rectamente delante del Señor como lo es pararnos y ayudar a otros a prepararse

seéis es el poder de Dios que os ha sido dele- para el presidente de los élderes, setentas o para la vida eterna, lo ruego humildemente gado para actuar en su nombre en el puesto sumos sacerdotes si es que desea ser un ins- en el nombre de Jesucristo. Amén.
