D E CO MP A R TI R E L E VA N G EL I O

Presidente Ezra Taft Benson

Del Quórum De Los Doce Apóstoles

"El encargo del Señor de predicar 'el evangelio a toda Estamos agradecidos de que, en su mayoría, los miembros criatura' jamás dejara de tener vigencia en nuestra de la Iglesia estén esforzándose por vivir de acuerdo con el dispensación."

evangelio y ser. honrados en sus tratos con sus semejantes.

M is queridos hermanos y hermanas: Hemos Pero, ¿no nos sentimos tristes y decepcionados cuando convocado una conferencia de presidentes de vemos que los miembros de la Iglesia se han aprovechado de misión de todo el mundo. Durante esta semana otras personas mediante transacciones de negocios, o que se pasada, nos hemos reunido con estos magníficos hombres y les encuentra culpables de haber quebrantado las leyes de sus esposas, y les hemos dado consejos e instrucciones. Por Dios y del hombre? De nosotros, los miembros, bendecidos ese motivo, siento que debería decir unas pocas palabras como somos con las verdades del evangelio, el Señor espera sobre nuestra responsabilidad misional como miembros de la que seamos honrados, moralmente limpios, castos, incapaces Iglesia.

de profanar o actuar vulgarmente, dignos de confianza y que

Nuestra misión como Iglesia es la de predicar el evangelio a nuestra conducta sea ejemplar en todo sentido. todo el mundo. Esto quiere decir todo país, nacionalidad y El Señor ha dicho a los miembros de la Iglesia en esta pueblo. En una carta dirigida al señor John Wentworth en dispensación: marzo de 1842, José Smith profetizó: "Ninguna mano impía "Pero si no guardan mis mandamientos ni procuran podrá impedir el progreso de la obra. . . La verdad de Dios observar todas mis palabras, los reinos del mundo avanzara valiente, noble e independiente, hasta que haya prevalecerán en contra de ellos. penetrado todo continente, estado en toda región, abarcado "Porque fueron puestos para ser una luz al mundo, y ser los todo país y resonado en todo oído, hasta que los propósitos salvadores de los hombres; de Dios se cumplan y el gran Jehová declare que su obra se "Y por cuanto no son salvadores de hombres, son como la ha llevado a cabo".

sal que ha perdido su sabor, y entonces no sirve sino para ser

A fin de apreciar el acelerado progreso que la Iglesia ha echada fuera y hollada por los hombres." (D. y C. 103:8-10.) efectuado en las últimas décadas, consideremos lo siguiente: Una de las mejores herramientas misionales es el ejemplo Pasaron 117 años antes de que contáramos con un millón de de aquellos miembros que viven el evangelio. Eso es lo que miembros; dieciséis años después el numero llegó al segundo el Señor quiso decir cuando dijo a su Iglesia: "Sión debe millón; nueve años más tarde la cantidad ya era de tres aumentar en belleza y santidad. . . Sión se ha de levantar y millones; pero durante la administración del presidente vestirse con sus ropas hermosas".(D. y C. 82:14.) Kimball, como Presidente de la Iglesia, se sumaron más de Segundo, podemos preparar a nuestros hijos para salir a una dos millones de personas al número de miembros. misión.

Sin embargo, todavía queda mucho por hacer antes de que En una oportunidad le preguntaron al presidente Kimball: se pueda decir que la obra de Dios se ha llevado a cabo: "¿Cuantos misioneros espera tener? ¿Cuantos necesita?" Y su Tendrá que ablandarse el corazón de los gobernantes de todas respuesta fue: "Todos". las naciones, las puertas de los países tendrán que abrirse, "Os pido", dijo él, "misioneros a los que se les haya será necesario vencer las falsas ideologías y predicar el enseñado y capacitado cuidadosamente en el seno familiar y evangelio a todos los hijos de nuestro Padre Celestial. en las organizaciones de la Iglesia, y que vayan a cumplir la

Como miembros de la Iglesia del Señor debemos tomar misión con grandes deseos de tener éxito". más en serio la obra misional. El encargo del Señor de "Os pido", agregó, "que empecemos más pronto a capacitar predicar "el evangelio a toda criatura" jamás dejara de tener a nuestros misioneros y que lo hagamos mejor". vigencia en nuestra dispensación. Hemos sido grandemente ¿Cuando debemos empezar con esa preparación? Nuestro bendecidos con los medios económicos, la tecnología, y con Profeta nos dijo que debemos empezar" cuando nace un un inspirado mensaje para llevar el evangelio a toda la varón y comenzar a ahorrar dinero y enseñarle a ahorrar para humanidad. De nosotros se espera más que de cualquier otra su misión, a fin de que cuando cumpla los diecinueve años de generación. "De aquel a quien mucho se da, mucho se edad, esté preparado y listo para servir en una misión. Todo requiere." (D. y C. 82:3.)

niño debería ahorrar dinero para una misión".

Permitidme sugeriros algunas de las maneras en que podéis ¿Cómo se le puede inculcar a un niño el gran deseo de participar de este glorioso esfuerzo de llevar el evangelio a servir al Señor? No debéis esperar a que cumpla los todo el género humano.

diecinueve años para ayudarlo a tomar la decisión de servir

Primero, podemos vivir los principios del evangelio. una misión. ¡Ayudadle a tomar la decisión cuando tenga

El Señor lo espera de nosotros. El apóstol Pablo nueve, diez u once años ! El hogar es la sementera donde se recomendó: "Se ejemplo de los creyentes en palabra, prepara a los jovencitos. Y todo joven debe recibir en el conducta, amor, espíritu, fe y pureza". (l Tim. 4: 12.) hogar esa preparación para servir.

bibliotecasud.blogspot.com 6

Una preparación temprana consiste en enseñar al niño a El ser miembro de la Iglesia del Señor es un don y una bendición orar, leerle relatos del Libro de Mormón y otras Escrituras, que El nos ha otorgado en la vida terrenal, y espera que efectuar las noches de hogar y darle la oportunidad de compartamos esa bendición con aquellos que no la han recibido. preparar parte de la lección, enseñarle principios de pureza También tenemos la importante obligación de amar a nuestros moral, abrir una cuenta de ahorros para su futura misión, semejantes; ese es el segundo de los dos grandes mandamientos. enseñarle a trabajar y proveerle de oportunidades de servir a los Muchos de nuestros vecinos todavía no son miembros de la Iglesia.

Debemos ser ejemplos de buena vecindad; debemos amar a todos

demás. Se de familias que en sus oraciones familiares siempre pedían que los hijos de nuestro Padre Celestial y relacionarnos con ellos. sus hijos fueran dignos de salir a una misión. Según lo que afirman, ¡Con cuanto anhelo ruego que podamos estar llenos del amor de

Dios por nuestros semejantes!

esto tuvo un profundo efecto en sus hijos.

Una de las mejores preparaciones para una misión la provee la Quinto, podemos participar en la obra misional preparándonos Iglesia a nuestros jóvenes de ambos sexos por medio de las clases para una misión y cumpliéndola. de religión que ofrecen los seminarios e institutos. Esperamos que Una de las formas en que los matrimonios pueden hacer esto es alentéis a vuestros hijos a tomar parte en ese inspirado programa. ahorrar y prepararse para servir juntos una misión. Vuelvo a decir:

Tercero, podemos apoyar económicamente el programa misional. "Necesitamos matrimonios que sean buenos misioneros".

Quisiera explicaros el problema que tenemos en la Iglesia. Os repito, os exhortamos a que consideréis seriamente servir en Muchos de nuestros jóvenes dignos que desean ser misioneros una misión regular. Algunos de los matrimonios más jóvenes tienen viven en otros países del mundo. La mayoría de estos élderes y sus hijos ya cumpliendo una misión. Quizás ahora sea el momento hermanas no tienen los medios económicos para costearse dos años para prepararse económicamente y personalmente para el servicio en una misión y, por lo tanto, necesitan ayuda económica. En la misional. Muchas parejas han prestado un destacado servicio y han Iglesia tenemos un fondo misional general para el cual están dado estabilidad a diversas misiones de la Iglesia. invitados a contribuir todos los miembros. Aquellos que han Podéis estudiar juntos las Escrituras, particularmente el Libro de recibido del Señor en abundancia pueden darse el lujo de dar Mormón. El Señor ha dicho que estamos bajo condenación si no generosamente para apoyar este programa. La mayoría de los recordamos "el nuevo convenio, a saber, el Libro de Mormón" (D. miembros adultos podrían contribuir con algo todos los meses y, al y C. 84:58-57). El servicio misional requiere una gran fe. Yo se lo difícil que es mundo. hacerlo, ayudar en el crecimiento de la obra misional en todo el para los matrimonios mayores decidirse a servir en una misión.

Cuarto, podemos presentar a los misioneros a nuestros amigos y Tengo dos hermanas viudas que fueron juntas en una misión a

Inglaterra; uno de mis hermanos acaba de salir en su tercera misión

vecinos.

con su esposa. Muchos matrimonios pueden atestiguar que la época

El 2 de enero de 1831, el Señor dijo:

"Y. además, os digo que os doy el mandamiento de que todo que sirvieron juntos como misioneros ha sido una de las más felices hombre, tanto el que sea élder, presbítero o maestro, así como en sus vidas y que estaban completamente dedicados a un propósito también el miembro, se dedique con su fuerza, con el trabajo de sus común: la obra misional. manos, a preparar y realizar las cosas que he mandado. Sí, mis hermanos, el campo "blanco esta ya para la siega; y he

"Y sea vuestra predicación la voz de amonestación, cada hombre aquí, quien mete su hoz con su fuerza atesora para sí, de modo que a su vecino, con mansedumbre y humildad." (D. y C. 38:40-41.) no perece, sino que trae salvación a su alma". (D. y C. 4:4.)

"He aquí, os envíe para testificar y amonestar al pueblo, y Estoy agradecido por el gran programa misional de la Iglesia. La conviene que todo hombre que ha sido amonestado, amoneste a su familia de mi padre consistía en once hijos. Los once cumplimos

una misión. Mi esposa también cumplió una misión y tuvo el placer

prójimo. "Por tanto, quedan sin excusa, y sus pecados descansan sobre su de servir junto con su madre viuda durante los últimos seis meses.

Mi padre sirvió una misión y tengo aun presente el recuerdo de las

propia cabeza." (D. y C. 88:81-82.)

Nuestro Profeta en la actualidad nos ha dicho cómo podemos cartas que escribía desde el campo misional. Había en nuestro

hogar un espíritu de servicio misional que jamás se ha apartado de

cumplir mejor esta obra:

"Debemos permitir que los miembros participen más eficazmente nosotros, y me siento humildemente agradecido por ello. en la obra misional de la Iglesia" dijo él. "La labor del miembro Que el Señor bendiga este gran programa misional. Que bendiga misionero es la clave del futuro crecimiento de la Iglesia, y es una a cada uno de nosotros con el espíritu de la obra misional, y que de las grandes claves del progreso individual de nuestros este surja por el amor que sentimos hacia nuestros semejantes.

Testifico que esta obra es verdadera y que los resultados de todos

miembros." Todos compartimos esta gran responsabilidad; no podemos nuestros esfuerzos de hoy llenaran algún día el mundo con barrios,

estacas, y con muchos millones de hijos de nuestro Padre Celestial

evadirla. Que no haya un hombre ni una mujer que piensen que, por causa cuyas almas serán salvas en Su reino. del lugar en donde viven, o por la posición que ocupan en la Que Dios nos bendiga a todos los miembros de esta Iglesia para sociedad, o por su ocupación o condición social, pueden que compartamos el evangelio con nuestros semejantes. En el

nombre de Jesucristo. Amén.

encontrarse exentos de esta obligación.

bibliotecasud.blogspot.com 7

E L PO DE R PU RI FI CA D O R D E G E T SE MA N Í

élder Bruce R. McConkie

del Quórum de los Doce Apóstoles

"La expiación del Señor fue el acontecimiento de mayor Sabemos que sufrió, tanto en cuerpo como en espíritu, más trascendencia que ha ocurrido o que jamás ocurrirá desde de lo que a un hombre le es posible sufrir con excepción de la el alba de la Creación, a través de las edades de una muerte. eternidad sin fin."

Sabemos que de alguna manera, incomprensible para

Y o siento, y el Espíritu parece concordar conmigo, nosotros, ese sufrimiento satisfizo las exigencias de la que la doctrina más importante que puedo declarar, justicia, rescató a las almas penitentes de los dolores y los y el testimonio más poderoso que puedo compartir, castigos del pecado, y puso la misericordia al alcance de es el del sacrificio expiatorio del Señor Jesucristo. aquellos que creyeran en su santo nombre.

Su expiación fue el acontecimiento de mayor trascendencia Sabemos que quedó postrado en el suelo a causa de los que ha ocurrido o que jamás ocurrirá desde el alba de la dolores y la agonía de una carga infinita, que lo hicieron Creación, a través de las edades de una eternidad sin fin. temblar y desear no tener que beber la amarga copa.

Es el acto supremo de bondad y gracia que solamente un Sabemos que un ángel de las cortes de gloria llegó para Dios podría realizar. Por medio de la expiación, se pusieron fortalecerlo en su tribulación, y suponemos que fue el en vigor todos los términos y condiciones del eterno plan de grandioso Miguel, quien inicialmente cayó para que el salvación del Padre.

hombre fuese.

Mediante ella, se llevan a cabo la inmortalidad y la vida Hasta donde nos es posible averiguar, esa agonía infinita, eterna del hombre y toda la humanidad se salva de la muerte, este sufrimiento incomparable, continuó durante unas tres o del infierno, del diablo y del tormento eterno. cuatro horas.

Gracias a ella, todos los que crean en el glorioso evangelio Después de esto, con el cuerpo torturado y desfallecido, se de Dios y lo obedezcan; todos los que sean verídicos y fieles enfrentó con Judas y los otros demonios mortales, algunos y venzan al mundo; todos aquellos que sufran por Cristo y del mismo Sanedrín, y se le llevó preso con una soga en el por su palabra; y todos los que sean hostigados y azotados cuello, cual si fuera un criminal, para ser juzgado por los por la causa de Aquel a quien pertenecemos todos llegaran a archicriminales que como judíos ocupaban el asiento de ser como su Hacedor y se sentaran con El en su trono y Aarón y como romanos ejercían el poder del César. reinaran con Él para siempre en gloria sempiterna. Lo llevaron ante Anás, Caifás, Pilato, Heródes, y de nuevo

Para hablar de estas cosas maravillosas usare mis propias ante Pilato. Fue acusado, maldecido y golpeado; la saliva palabras, aunque quizás creáis que son de las Escrituras, inmunda de sus verdugos le corría por la cara, mientras los palabras pronunciadas por otros apóstoles y profetas. golpes perversos debilitaban aun mas su cuerpo dolorido.

Es cierto que otros las pronunciaron antes, pero ahora son Con varas de ira le azotaron la espalda, y la sangre surcó mías, pues el Santo Espíritu de Dios me ha testificado que sus mejillas cuando le colocaron una corona de espinas en su son verdaderas, y ahora es como si el Señor me las hubiera frente temblorosa. revelado a mí en primer lugar. Por tanto, he escuchado su voz Por encima de todo, lo azotaron cuarenta veces menos una y conozco su palabra.

con un látigo de múltiples correas de cuero, en las que habían

Hace dos mil años, en las afueras de Jerusalén, había un entretejido huesos afilados y metales cortantes. placentero jardín llamado Getsemaní, a donde Cristo y sus Muchos morían como resultado de los azotes? pero El se amigos más íntimos solían ir a meditar y orar. levantó de su sufrimiento para morir ignominiosamente sobre

Fue ahí que Cristo les enseñaba a sus discípulos la doctrina la malvada cruz del Calvario. del reino, y donde se comunicaban con el Padre de todos Después cargó su propia cruz hasta tropezar por el peso, el nosotros, en cuyo ministerio se encontraban, y a quien dolor y la intensa agonía. servían.

Finalmente, en un cerro llamado Calvario, que también se

Ese lugar sagrado, al igual que el Edén que habitó Adán; al encontraba en las afueras de Jerusalén, mientras sus igual que el Sinaí de donde salieron las leyes de Jehová; al discípulos contemplaban impotentemente al Salvador y igual que el Calvario, donde el Hijo de Dios dio su vida sentían en carne propia una intensa agonía, los soldados como rescate de muchos; esa tierra santa es el lugar donde el romanos lo colgaron en la cruz. Hijo Inmaculado del Padre Eterno tomó sobre sí los pecados Con grandes mazos le atravesaron los pies, las manos y las de todos los hombres bajo la condición del arrepentimiento. muñecas con enormes clavos. Verdaderamente fue herido por

No sabemos, no podemos decir, ni ninguna mente mortal nuestras transgresiones, magullado por nuestros pecados. puede concebir la plena importancia de lo que Cristo hizo en Después elevaron la cruz para que todos pudieran verlo, Getsemaní.

maldecirlo y mofarse de Él, lo cual hicieron ponzoñosamente

Sabemos que sudó grandes gotas de sangre de cada poro, durante tres horas, desde las nueve de la mañana hasta el mientras bebía hasta las heces aquella copa tan amarga que mediodía. su Padre le había dado.

Entonces los cielos se oscurecieron y las tinieblas cubrieron

la tierra durante tres horas, tal como sucedió entre los nefitas.

bibliotecasud.blogspot.com 8

Se desató una gran tormenta, como si el mismo Dios de la Pero si hemos de tener la fe de Enoc y de Elías, debemos Naturaleza estuviera agonizando.

creer lo que ellos creyeron, saber lo que sabían y vivir como

Y en realidad así era, pues, colgado en la cruz durante otras vivieron. tres horas, desde el mediodía hasta las tres de la tarde, volvió Quisiera invitaros a que os unáis conmigo para obtener un a vivir la agonía infinita y los dolores despiadados de conocimiento firme y verídico de la Expiación. Getsemaní.

Debemos dejar a un lado las filosofías de los hombres y el

Y. por último, después de sufrir los estragos de la agonía conocimiento de los sabios y dar oído a ese Espíritu que se expiatoria, después de ganar la victoria y de haber cumplido nos da para guiarnos a toda verdad. la voluntad del Padre en todas las cosas, dijo: "Consumado Debemos escudriñar las Escrituras y aceptarlas como la es" (Juan 19:30), y voluntariamente entregó el espíritu. voluntad y voz del Señor y el poder mismo de Él para

Cuando la paz y el consuelo de una muerte misericordiosa obtener la salvación. lo libró de las penas y pesares de la mortalidad, entró en el Al leer, meditar y orar sobre estas cosas, percibiremos una paraíso de Dios.

visión de los tres jardines de Dios, el de Edén, el de

Después de haber entregado su alma como ofrenda por el Getsemaní y el del sepulcro vacío, en donde Cristo se le pecado, estaba preparado para ver su linaje, según la palabra apareció a María Magdalena. mesiánica (Is. 53: 10) .

En el Edén veremos todas las creaciones en su estado

Esta, que incluía a todos los santos profetas y los santos paradisiaco sin muerte, sin procreación, sin experiencias fieles de épocas pasadas, todos los que habían tomado sobre probatorias. si el nombre de Cristo y quienes, habiendo nacido Llegaremos a saber que tal creación, ahora desconocida espiritualmente de Él, se habían convertido en sus hijos e para el hombre, fue el único medio que daría lugar a la Caída. hijas, tal como sucede con nosotros; todos estos se hallaban Veremos entonces a Adán y a Eva, el primer hombre y la congregados en el mundo de los espíritus para ver Su rostro y primera mujer, descender de su estado de gloria inmortal y escuchar Su voz.

paradisiaca para convertirse en la primera carne mortal sobre

Después de aproximadamente treinta y ocho o cuarenta la tierra. horas o tres días según la medida de los judíos, nuestro La mortalidad, que incluye la procreación y la muerte, Bendito Señor llegó a la tumba del arimateo, en donde entrara al mundo. Y a causa de la transgresión, dará Nicodemo y José de Arimatea habían colocado su cuerpo comienzo a un estado probatorio de tribulación y prueba. parcialmente embalsamado.

Después, en el Getsemaní, veremos al Hijo de Dios rescatar

Luego, en una manera incomprensible para nosotros, volvió al hombre de la muerte temporal y espiritual que recibió a tomar ese cuerpo que aun no había experimentado como consecuencia de la Caída. corrupción, y se levanto en esa gloriosa inmortalidad que lo Y finalmente, ante un sepulcro vacío, llegaremos a saber hacía semejante a su Padre resucitado.

que Cristo nuestro Señor rompió las ligaduras de la muerte y

Entonces recibió todo el poder del cielo y de la tierra, reina para siempre triunfante sobre el sepulcro. obtuvo la exaltación eterna, se apareció a María Magdalena y De esta manera, la Creación es autora de la Caída; y a muchos más, y ascendió a los cielos para sentarse a la mediante esta vinieron la mortalidad y la muerte; y por Cristo diestra de Dios el Padre Todopoderoso, para reinar para vinieron la inmortalidad y la vi da eterna. siempre en gloria eterna.

Si no se hubiera llevado a cabo la caída de Adán, la cual

Su resurrección de entre los muertos al tercer día fue la trajo consigo la muerte, no hubiera sido posible la expiación culminación de la Expiación. De nuevo, en una manera de Cristo, mediante la cual se obtiene la vida. incomprensible para nosotros, los efectos de esa resurrección Y ahora, en lo que concierne a esta expiación perfecta, son transmitidos a todos los hombres, de manera que todos se realizada mediante el derramamiento de la sangre de Dios, levantaran de la tumba.

testifico que tuvo lugar en Getsemaní y en Gó1gota. Y con

Así como Adán trajo la muerte, Cristo trajo la vida; así respecto a Jesucristo, testifico que es el Hijo del Dios como Adán es el padre de la mortalidad, Cristo es el Padre de viviente y que fue crucificado por los pecados del mundo. El la inmortalidad.

es nuestro Señor, nuestro Dios y nuestro Rey. Esto lo sé por

Y sin ambas, mortalidad e inmortalidad, los hombres no mí mismo, independiente de cualquier otra persona. pueden labrar su salvación y ascender a aquellas r cumbres Soy uno de sus testigos, y en un día cercano palpare las más allá de los cielos en donde los dioses y los ángeles marcas de los clavos en sus manos y en sus pies y bañaré sus moran para siempre en gloria eterna.

pies con mis lágrimas.

Ahora, la expiación de Cristo es la doctrina mas básica y Pero en ese momento mi conocimiento no será más firme fundamental del evangelio; y de todas las verdades reveladas, de lo que actualmente lo es, de que El es el Hijo es la que menos comprendemos.

Todopoderoso de Dios, que es nuestro Salvador y Redentor,

La mayoría de nosotros tenemos un conocimiento y que solamente recibimos la salvación mediante su sangre superficial y dependemos de la bondad del Señor para expiatoria. ayudarnos a superar las tribulaciones y los peligros de la Dios permita que todos andemos en la luz, tal como Dios vida.

nuestro Padre, a fin de que, de acuerdo con las promesas, la

sangre de su Hijo Jesucristo nos limpie de todo pecado.

En el nombre del Señor Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 9
