Élder Russell M. Nelson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"La vida proviene de la vida; es un don de nuestro Padre quienes se priva totalmente de la oportunidad de vivir antes Celestial; es eterna, tal como El es eterno. ¡EI no envía una del nacimiento por medio de tal abominable matanza. vida inocente para que sea destruida!"

El Señor ha declarado repetidas veces el divino mandato:

U nidos, agradecemos al Omnipotente la prodigiosa "No matarás".6 Actualmente ha añadido: "ni harás ninguna prolongación de la vida del élder Bruce R. cosa semejante". (D. y C 59:6.) McConkie, que nos ha dado tan poderoso discurso. Aun antes de que se restaurara la plenitud del evangelio, Nuestra gratitud es inmensa.

por medio de la inspiración, muchos comprendieron la

Ruego que el Espíritu del Señor me ayude a comunicar su santidad de la vida. Juan Calvino, reformador del siglo intención y su voluntad sobre un tema vital y muy delicado. dieciséis, escribió: Pido disculpas por las palabras repulsivas e impropias que "Si es mas ignominioso que se mate a un hombre en su empleare desde este santificado púlpito só1o para aclarar lo propia casa que en sus sembrados puesto que para cada que expondré referente al respeto por la vida humana. hombre su casa es su santuario cuanto más abominable es . . .

Como hijos e hijas de Dios, atesoramos la vida como uno matar a un feto . . . que no ha salido aún a la luz".7 de sus dones.

¿Que discordancia podría legalizar ahora lo que ha sido

Innumerables vidas se pierden en las guerras; las cifras de prohibido por las leyes de Dios desde la alborada de los todas las naciones son pasmosas. En los Estados Unidos de tiempos? ¿Que maquiavélico razonamiento ha transformado América murieron 100.000 en la Primera Guerra Mundial y conceptos ficticios en malignas premisas que permiten una más de 400.000 en la segunda. En sus primeros doscientos práctica totalmente equivocada? años como nación independiente, perdieron la vida en Estas consignas empiezan con el debido interés por la salud guerras más de un millón de estadounidenses. de la madre. Raras veces ocurren casos en los que la

Aunque la pérdida de vidas debido a las guerras es continuación de un embarazo podría hacer peligrar la vida de lamentable, estas cifras se ven empequeñecidas junto a las de la madre. Cuando los médicos estiman que se debe poner fin una nueva guerra que anualmente cobra más víctimas que el a la vida de una persona para salvar la de la otra, muchos número total de muertes de todas las guerras de este país. convienen en que se salve a la madre. Pero esos casos son

Es la guerra al indefenso, al que no puede hablar; es la pocos, en particular donde se dispone de atención medica guerra al que aun no ha nacido.

moderna.

Esa guerra, que se llama aborto, ha alcanzado proporciones Otro caso es el que tiene que ver con los embarazos gigantescas en todo el mundo. Más de cincuenta y cinco producidos por violación o incesto. La tragedia de esa millones de abortos se registraron sólo en el año 1974. ' El mancilla es combinada dado que en esas circunstancias la sesenta y cuatro por ciento de la población mundial vive libertad de elección le es negada a la mujer que ha sido actualmente en países que aprueban legalmente esta práctica. víctima inocente. 2 En los Estados Unidos de América, se efectúan más de un Pero menos del tres por ciento de los abortos se hacen por millón y medio de abortos al año. 3 Casi el veinticinco por esas dos razones 8 Las del otro 97 por ciento son las que ciento del total de embarazos termina ahora en aborto. 4 En podríamos calificar de razones de conveniencia. algunas grandes metrópolis, hay mas abortos que Algunos proponen el aborto para que no nazca una criatura nacimientos. 5 En otras naciones, las cifras son semejantes. deforme. Los efectos dañinos de algunos agentes infecciosos

Y. sin embargo, la sociedad profesa reverencia por la vida o tóxicos en el primer trimestre del embarazo son reales. humana. Lloramos por los que mueren; oramos y hacemos La experiencia de un matrimonio al que denominare los cualquier cosa por aquellos cuyas vidas corren peligro. hermanos Brown es instructiva. La hermana Brown tenia Durante años, he trabajado con otros médicos aquí y en el sólo veintiún años de edad: bella mujer y amante esposa. En extranjero, luchando por prolongar la vida. Es imposible el primer trimestre del embarazo contrajo la temible rubéola. describir el pesar que siente un facultativo cuando se le Se le aconsejó que abortara dado que el daño causado a la muere un paciente. ¿Puede alguien imaginar lo que sentimos criatura era casi seguro. Algunos de sus familiares, cuando la vida se destruye en su principio, como si no fuera preocupados, también le aconsejaron que abortara. "No te nada?

encadenes económicamente con un hijo lisiado" la instaron.

¿Que sentido contradictorio hace a la gente sentir pesar por "Eres muy joven y muy pobre para eso". sus muertos y al mismo tiempo ser insensible a esta maléfica El matrimonio fue a consultar a su obispo. Este les envió al guerra a la vida en su silencioso desarrollo? ¿Que lógica presidente de la estaca, quien se interesó en sus alienta los esfuerzos por conservar la vida de un niño de doce preocupaciones y les aconsejó no dar fin a la vida de ese bebe semanas gravemente enfermo y aprueba a la vez poner fin a aun cuando este tuviera algún problema. Les cito de las otra vida doce semanas después de su principio? Escrituras: Evidentemente se presta más atención a la suerte de un

condenado a muerte en una cárcel que a los millones a

bibliotecasud.blogspot.com 10

"Fíate de Jehová de todo tu corazón, y no te apoyes en tu La elección de la mujer de hacer lo que le plazca con su propia prudencia. Reconócelo en todos tus caminos, y el cuerpo no hace valido lo que elija hacer al cuerpo de otra enderezara tus veredas". (Proverbios 3:5-6.)

persona. Si bien la expresión "poner fin al embarazo" se

Decidieron seguir su consejo y permitir que el niño naciera. aplica literalmente sólo a la mujer, la consecuencia del dar Fue una hermosa niñita, normal en todo sentido, excepto por fin al feto de su vientre recae en el cuerpo y la vida misma de la pérdida de la audición, la cual se manifestó otra persona. Ellos dos tienen cerebros separados, corazones posteriormente. Tras una evaluación académica a niños separados y aparatos circulatorios separados. Suponer que no sordos, le informaron al matrimonio Brown que la niña tenía hay criatura ni vida en ella es negar la realidad. un intelecto de genio. Ahora, unos veinte años después, ella Esto no es asunto de cuando comienza la "vida en sí', ni de estudia en una prestigiosa universidad con una beca. cuando el espíritu "anima" al cuerpo. En la ciencia biológica,

Cuando hace poco se les preguntó que opinaban de aquella se sabe que la vida empieza cuando dos células embrionarias decisión que hubieron de tomar, la madre se apresuró a decir: se unen y forman una sola célula, uniendo veintitrés " ¡Ella es una de las grandes alegrías de mi vida! ¡Es un cromosomas tanto del padre como de la madre. Esos espíritu selecto! Aunque esta privada del sentido de la cromosomas contienen miles de genes. En el admirable audición, lo ha compensado con grandes talentos. Su mirada proceso de la combinación de los códigos genéticos, es vivaz, siempre alerta. Se destaca en baile aun cuando mediante los cuales se establecen todas las características percibe los sonidos de la música sólo por las vibraciones. Ha básicas humanas de la persona que no ha nacido aun, se tenido cargos importantes donde estudia, pero lo más organiza un nuevo complejo de ADN (ácido importante es su sincero y puro espíritu, su amor desoxirribonucleico). Un medio continuo de crecimiento incondicional. Nos ha enseñado a compartir y a servir. Sus resulta en un nuevo ser humano. El comienzo de la vida no es percepciones espirituales nos han ayudado a conocer a Dios y un tema de discusión sino una realidad científica. Sus propósitos. Grande es el agradecimiento de mi marido y Aproximadamente veintidós días después de la unión de las el mío por contarla entre nuestros hijos".

células, comienza a palpitar un pequeño corazón. A los

Veamos el caso de otra mujer que tuvo que medir las veintiséis días, comienza la circulación de la sangre.9 consecuencias de su embarazo. Ya había pasado la edad En las Escrituras dice: "Porque la vida de la carne en la normal de tener hijos y le explico a su médico que su marido sangre esta" (Lev . 1 7: 11 ) . El aborto derrama esa sangre era alcohólico además de que padecía una infección sifilítica. inocente. Uno de sus hijos había nacido muerto; otro era ciego; otro Otra excusa es la del control de la población. En los países tenia tuberculosis; en la familia de ella había un historial de en desarrollo, muchos, sin saber, atribuyen la falta de sordera. Por último, le aclaró que vivían en la más abyecta prosperidad al exceso de población. Envilecidos por su pobreza. Si ese caso de la vida real se planteara hoy, muchos ignorancia de Dios y los mandamientos divinos, acaso adoren recomendarían el aborto. El fruto de ese embarazo llegó a ser objetos de su propia creación (o nada en absoluto) al intentar el afamado compositor, Ludwig van Beethoven. infructuosamente limitar su población mediante la atroz

Pero el principio expuesto no abarca sólo a los que pueden practica del aborto. Viven en el fango, olvidados de la divina llegar a ser notables. Si alguno ha de ser privado de la vida enseñanza que destacan las Escrituras no una, sino treinta y por motivo de que podría tener defectos físicos, la cuatro veces, de que la gente prosperara en la tierra uniformidad dictaminaría que a los que ya padecen de tales solamente si obedecen los mandamientos de Dios. 10 defectos se les exterminara; que los enfermizos, los ineptos y ¿Como puede Dios cumplir su promesa de hacer prosperar los que resultaran inconvenientes fuesen eliminados por los a sus hijos por su obediencia si adoran ídolos o destruyen la que están en el poder. ¡Tal irreverencia por la vida es vida creada por El y destinada a ser a su propia imagen? inconcebible!

Prosperaran únicamente si aprenden a tener fe y si son

Otra justificación que ha surgido es la de que la mujer es obedientes al Dios de este mundo, que ha dicho: libre de escoger hacer lo que quiera con su propio cuerpo. "Yo, el Señor. . . forme la tierra, hechura de mis propias Hasta cierto punto, eso es la verdad para todos. Somos libres manos; y todas las cosas que en [ella] hay son mías. Y es mi de pensar, libres de proyectar y libres de actuar; pero una vez propósito abastecer. . . Pero debe hacerse según mi propia que la acción se ha realizado, ya no nos libramos mas de sus manera. . . Porque la tierra esta llena, y hay suficiente y de consecuencias. Quienes consideran el aborto ya han tomado sobra". (D. y C. 104:14-17) ciertas disposiciones.

Y bien, en calidad de siervo del Señor, debidamente

Para aclarar este concepto, aprendamos del astronauta. En advierto a quienes apoyan y practican el aborto, que incurren cualquier momento durante el proceso de selección, en la ira del Todopoderoso, que dijo: "Si algunos . . . hirieren planificación y preparación, es libre de retirarse. Pero una a mujer embarazada, y esta abortare, . . . serán penados" vez que el combustible de la poderosa nave se pone en (Exodo 21:22). ignición, ya no queda libre de decidir, puesto que esta atado a De los que derraman sangre inocente, el profeta dijo: las consecuencias de su elección. Aunque surjan dificultades "Los juicios que [Dios] en su ira envíe . . . [serán] justos; y y desee no estar allí, la decisión esta sellada por la acción. la sangre del inocente será un testimonio en su contra, si, y

Así es con los que juegan con el poder de la procreación clamara fuertemente contra ellos en el postrer día" (Alma dado por Dios: son libres de pensar y disponer de otro modo, 14:1 1). pero su decisión queda sellada por la acción misma.

bibliotecasud.blogspot.com 11

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días 3. Vease Stanley K. Henshaw, Jacqueline Darroch Forrest, siempre se ha opuesto a la practica del aborto. Hace cien Ellen Sullivan, y Christopher Tietze, "Abortion Services in años, la Primera Presidencia declaró:

thc United States, 1979 and 1980", Family Planning

"De nuevo aprovechamos esta ocasión para prevenir a los Perspectives, enero/febrero de 1982, págs. 1, 7. 4. Ibid., pág. Santos de los Ultimos Días contra las . . . prácticas del aborto 6 y el infanticidio". "

A principios de su presidencia, nuestro amado presidente Abortion Surveillance, 1979-1980, U.S. Department of Spencer W. Kimball dijo: "Condenamos el aborto y pedimos Health Education, and Welfare, pág. 130. a nuestra gente que se abstenga de esta seria transgresión". 12 6. Vease Ex. 20:13; Deut. 5:17; Mat. 5:21; Mar. 10:19; Luc.

¿Por que destruir una vida que podría traer tanta alegría? 18:20; Rom. 13:9; Stg. 2:11; Mos. 13;21; 3Ne. 12:21; D.y C.

Ahora, ¿hay esperanza para aquellos que han pecado en 42:18-19, 132:36. esto sin un conocimiento cabal del acto y que ahora padecen 7. Juan Calvino, Commentaries on the Four Last Books of angustia atroz? Claro que si. De lo que yo se, el Señor no Moses Arranged in the Form of a Harmony (Grand Rapids, considera esta transgresión un asesinato y: "Conforme a lo Michigan: William B. Eerdmans Publishing Company, que ha sido revelado, una persona puede arrepentirse y ser 1950), 3:42 (Ex. 21 :22). perdonada por el pecado del aborto."'3 Felizmente, sabemos 8. Véase U.S. Senate Committee on the Judiciary, The que el Señor perdonara a todos los que en verdad se Human Life Bill: Hearings on S. 158, Congreso 97, 1 a arrepientan.

sesión, 1981.

Sí, ¡la vida es valiosísima! Nadie puede acariciar a un 9. Véase J. Willis Hurst, R. Bruce Logue, Robert C. Schlaut recién nacido, mirar en sus bellos ojos, palpar sus deditos y y Nanette Kass Wenger, The Heart, 4a ed. (New York: abrazar esa maravillosa creación sin que se intensifique su McGraw-Hill, 1978). reverencia por la vida y por nuestro Creador.

La vida proviene de la vida; es un don de nuestro Padre Crón. 24:20; 26:5; 31 :21; Esd. 6: 14; Job 36:11; I Ne. 2:20; Celestial; es eterna, tal como El es eterno. g El no envía una 4:14; 2Ne. 1:9; 1:20; 1:31; 4:4; 5:10-11; Jar. 9; Om. 6; Mos. vida inocente para que sea destruida! Esta doctrina no es mía 1:7; 2:22; 2:31; Al. 9:13; 36:1; 36:30; 37:13; 38:1; 45:6-8; sino del Dios viviente y de su Divino Hijo, de lo cual 48: 15; 48:25; 50:20; Hel. 3:20; 3 Ne. 5:22 D.y C.9:13. testifico, en el nombre de Jesucristo. Amén.

Jesús Christ of Latter-day Saints, comp. James R. Clark, 6

NOTAS

vols. (Salt Lake City: Bookcraft, 1965-1975), 3:11.

bibliotecasud.blogspot.com 12
