Y L A RE S PO N SA BI L I DA D I N DI VI DUA L

élder Victor L. Brown

del Primer Quórum de los Setenta

"Las consecuencias, buenas o malas, son el resultado de para siempre, distinguiendo el bien del mal, para obrar por sí nuestras decisiones personales que resultan del ejercicio del mismos. . . libre albedrío."

"Así pues, los hombres son libres según la carne; y les son

H ace veinticuatro años, este próximo mes de octubre, dadas todas las cosas que para ellos son propias. Y son libres recibí una llamada de larga distancia en mi casa en para escoger la libertad y la vida eterna, por motivo de la Chicago. La persona que llamaba me pregunto si gran mediación para todos los hombres, o escoger la asistiría a la conferencia general, que habría de comenzar al cautividad y la muerte, según la cautividad y el poder del día siguiente. Le conteste que "no", y prosiguió a diablo; pues lo que el busca es que todos los hombres sean preguntarme si podría hacerlo. Le respondí: "Creo que podría miserables como el." si usted lo desea". El que llamaba dijo: "El Presidente de la El presidente Brigham Young dijo: Iglesia desea hablar con usted mañana a las 8:00, en su "Si el hermano Brigham llegase a desviarse del camino y es oficina. Bueno, espero que descanse muy bien esta noche, expulsado del reino de los cielos, ningún hermano será porque seguramente será la ultima vez". Después de unos 24 culpable sino el hermano Brigham. Soy la única persona en años, parece ser que por fin tendré esa noche de descanso, el cielo, la tierra o el infierno que puede ser culpable. quizás.

"Esto se aplica en igual manera a todos los Santos de los

Estos años han sido los mas interesantes y compensadores Últimos Días. La salvación es un asunto individual. Soy la de mi vida. He tenido la indescriptible bendición de haber única persona que podrá salvarme. Cuando se me envíe la recibido enseñanzas, cada semana, con escasas excepciones, salvación, la podré rechazar o aceptar. El recibirla implica de cuatro Presidentes de la Iglesia y ocho consejeros obediencia y sumisión total a este gran Creador durante toda diferentes de la Primera Presidencia, y, por supuesto, durante mi vida y a aquellos que El asigne para instruirme; al once de esos años, de un maravilloso Obispo Presidente John rechazarla, sigo los dictados de mi propia conciencia en vez H Vandenberg. Fue una gran bendición servir con el élder de la voluntad de mi Creador." Robert L. Simpson como consejeros del obispo Vandenberg. Así vemos que el libre albedrío va ligado a la Me es imposible expresar en forma adecuada mi amor y responsabilidad, y que las consecuencias, buenas o malas, aprecio por mis propios fieles consejeros, el élder Vaughn 1. son el resultado de nuestras decisiones personales que Featherstone, el obispo H. Burke Peterson y el obispo J. resultan del ejercicio del libre albedrío. Este es otro principio, Richard Clarke, por su lealtad hacia mi y por su tremenda la obediencia. contribución a la Iglesia durante estos trece años. Hemos sido El Señor, comprendiendo nuestra debilidad como seres abundantemente bendecidos por hombres y mujeres de gran humanos y reconociendo la influencia que Satanás ejercería, fe y dedicación, tanto aquí como en todas partes del mundo, nos proporcionó normas por las cuales podemos vivir y quienes se unieron a nosotros para responder ante las distinguir el bien del mal. Estas normas se encuentran en las asignaciones de la Primera Presidencia para llevar a cabo la Santas Escrituras. Me gustaría mencionar algunos de estos obra temporal del Reino en estos últimos días. Expreso mi pasajes que para mi han adquirido mayor significado a profundo aprecio y gratitud a todos ellos, dondequiera que medida que pasan los años. El primero, tal vez, sería el estén, y mi agradecimiento por la bendición de haber fundamento sobre el cual se pueden basar los demás. trabajado con ellos.

En el capitulo ocho de Juan, el Salvador dijo: "Yo soy la

Estas asociaciones han fortalecido los principios básicos luz del mundo; el que me sigue, no andará en tinieblas, sino que aprendí en mi juventud. Hoy me gustaría mencionar dos que tendrá la luz de la vida" (Juan 8:12). Si aceptamos esta o tres de ellos. Hay algunas cosas que son comunes para toda declaración del Señor, otras encajaran automáticamente en su la humanidad. Dos de las más obvias son el nacimiento y la debido lugar. ¿Que significa tener "la luz de la vida" y no muerte. Al morir nos llevamos no más de lo que trajimos andar "en tinieblas"? El joven rico tal vez pensara en esto cuando nacimos, en lo que concierne a cosas materiales. cuando le preguntó a Jesús lo que debía hacer para heredar la Cuanto más se aproxima este tiempo de dejar esta vida, mas vida eterna, que es el don más grande de Dios a los hombres. me preocupo por las cosas que llevare conmigo. El Salvador respondió:

Un principio común, quizá uno de los más importantes, es "Los mandamientos sabes: no adulteraras; no mataras; no el don del libre albedrío. Este gran don de Dios a todos sus hurtaras; no dirás falso testimonio; honra a tu padre y a tu hijos fue parte del plan de salvación que se explico en el gran madre. concilio en los cielos. De las Escrituras leemos: "E1 dijo: Todo esto lo he guardado desde mi juventud.

"Y el Mesías vendrá en la plenitud de los tiempos, a fin de "Jesús, oyendo esto, le dijo: Aun te falta una cosa: vende poder redimir a los hijos de los hombres de la caída. Y todo lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendrás tesoro en el porque son redimidos de la caída, han llegado a quedar libres cielo; y ven, sígueme.

bibliotecasud.blogspot.com 13

"Entonces él, oyendo esto, se puso muy triste, porque era El ultimo principio que he observado en la vida de hombres muy rico.

y mujeres eficientes es el de actuar pronta y decisivamente

"Al ver Jesús que se había entristecido mucho, dijo: ¡Cuán una vez que se haya determinado la voluntad de Señor. En la difícilmente entraran en el reino de Dios los que tienen parábola de las diez vírgenes se nos enseña la insensatez de riquezas !

la desidia y el dejar demorar nuestra preparación para el día

"Porque es más fácil pasar un camello por el ojo de una cuando el Salvador venga de nuevo, pero queda a nuestra aguja, que entrar un rico en el reino de Dios." (Luc. 18;20- elección. "Son libres para escoger la libertad y la vida eterna . 25.)

. . o escoger la cautividad y la muerte" (2 Ne. 2:27).

Permitidme volver a mencionar parte de la cita del "Entonces el reino de los cielos será semejante a diez presidente Young: "Cuando se envíe la salvación, la podré vírgenes que tomando sus lamparas, salieron a recibir al rechazar o aceptar. El recibirla implica obediencia y sumisión esposo", que es el Salvador durante su segunda venida. total a este gran Creador durante toda mi vida". "Cinco de ellas eran prudentes y cinco insensatas.

Una de las grandes lecciones sobre la obediencia se "Las insensatas, tomando sus lamparas, no tomaron consigo encuentra en el relato de Naamán. Naamán era "general del aceite; ejercito del rey de Siria, . . . [y] hombre valeroso en extremo, "mas las prudentes tomaron aceite en sus vasijas, pero leproso" (2 Re . 5:1 ) .

juntamente con sus lámparas.

Una de las doncellas de su esposa, una joven israelita de "Y a la medianoche se oyó un clamor: ¡Aquí viene el gran fe que se preocupó por la condición de Naamán, "dijo a esposo; salid a recibirle! su señora: Si rogase mi señor al profeta que esta en Samaria, "Entonces todas aquellas vírgenes se levantaron, y el lo sanaría de su lepra" (2 Re. 5:3).

arreglaron sus lámparas.

Cuando el rey se enteró de esto, envió a Naamán al rey de "Y las insensatas dijeron a las prudentes: Dadnos de vuestro Israel, con una carta y regalos para solicitarle que sanara a aceite; porque nuestras lamparas se apagan. Naamán de la lepra. El rey había mal interpretado los "Mas las prudentes respondieron diciendo: Para que no nos comentarios de la doncella y pensó que el rey de Israel era el falte a nosotras y a vosotras, id mas bien a los que venden, y que podría sanarlo. El rey israelita se enojó en extremo por la comprad para vosotras mismas. solicitud ya que no tenia poder para hacer tal cosa. Sin "Pero mientras ellas iban a comprar, vino el esposo; y las embargo, sabia que si no lo hacia, podría significar la guerra que estaban preparadas entraron con el a las bodas; y se cerró con los sirios. Eliseo, el profeta, se enteró de las la puerta. preocupaciones del rey y sugirió: "Venga ahora a mi, y sabrá "Después vinieron también las otras vírgenes, diciendo: que hay profeta en Israel.

¡Señor, señor, ábrenos!

"Y vino Naamán con sus caballos y con su carro, y se paró "Mas el, respondiendo, dijo: De cierto os digo, que no os a las puertas de la casa de Eliseo.

conozco.

"Entonces Eliseo le envió un mensajero, diciendo; Ve y "Velad, pues, porque no sabéis el día ni la hora en que el lávate siete veces en el Jordán, y tu carne se te restaurara, y Hijo del Hombre ha de venir." serás limpio" (2 Re. 5:8-10).

Las vírgenes insensatas esperaban pedir aceite a las otras.

Naamán, siendo un hombre prominente, se sintió insultado Para su consternación, aprendieron que individualmente eran de que Eliseo mandara un mensajero y no le demostrara responsables de sus circunstancias y no se habían preparado. respeto presentándose el mismo. Además, la naturaleza Al concluir esta parte de mi servicio en la Iglesia, ruego que simple del mensaje en si le ofendió.

cada uno de nosotros sea lo suficientemente sabio para vivir

"Y Naamán se fue enojado, diciendo: He aquí yo decía para de tal manera que nos encontremos entre aquellos a quienes mi: Saldrá el luego y estando en pie invocara el nombre de se refiere el siguiente pasaje: Jehová su Dios, y alzara su mano y tocará el lugar, y sanará "Y en aquel día, cuando yo venga en mi gloria, se cumplirá la lepra.

la parábola que hable acerca de las diez vírgenes.

"Abana y Farfar, ríos de Damasco, ¿no son mejores que "Porque aquellos que son prudentes y han recibido la todas las aguas de Israel'? Si me lavare en ellos, ¿no seré verdad, y han tomado al Espíritu Santo por guía, y no han también limpio? Y se volvió, y se fue enojado. sido engañados, de cierto os digo que estos no serán talados

"Mas sus criados se le acercaron y le hablaron diciendo: ni echados al fuego, sino que aguantaran el día. Padre mío, si el profeta te mandara alguna gran cosa, ¿no la "Y les será dada la tierra por herencia; y se multiplicaran y harías? ¿Cuanto mas, diciéndote: Lávate, y serás limpio? se harán fuertes, y sus hijos crecerán sin pecado hasta

"El entonces descendió, y se zambulló siete veces en el salvarse. Jordán, conforme a la palabra del varón de Dios; y su carne "Porque el Señor estará en medio de ellos y su gloria estará se volvió como la carne de un niño, y quedó limpio." (2 Re. sobre ellos, y el será su rey y su legislador" (D. y C. 45:58-5: 14-)

59)

Naamán necesitaba la fe y la obediencia de un niño antes de En el nombre de Jesucristo. Amén. que su carne fuese limpia como la de un niño.

bibliotecasud.blogspot.com 14

C R I S TO , N UE ST R A PA S C UA

élder Howard W. Hunter

del Quórum de los Doce Apóstoles

Como consecuencia de la Expiación y la Resurrección, "Y aquella noche comerán la carne asada al fuego, y panes "ya no se le requeriría al hombre que ofreciera el cordero sin levadura; con hierbas amargas lo comerán. . . primogénito de su rebaño, porque el Primogénito de Dios "Y lo comeréis así: ceñidos vuestros lomos, vuestro calzado había venido ´para of reverse a si mismo como 'sacrificio en vuestros pies, y vuestro bordón en vuestra mano; y lo infinito y eterno' " .

comeréis apresuradamente; es la Pascua de Jehová. . .

C reo que podemos muy bien decir que la Pascua se "Y cuando os dijeren vuestros hijos: ¿Que es este rito destaca como celebración sin igual en el calendario vuestro?, de los judíos. Se trata de la mas antigua de las "Vosotros responderéis: Es la víctima de la pascua de festividades judaicas, y conmemora un acontecimiento que Jehová, el cual pasó por encima de las casas de los hijos de precedió el recibimiento de la le. y mosaica tradicional. Es Israel en Egipto. . ." (Ex. 12:7-8, 11, 26-27.) para las generaciones un recordatorio del regreso de los hijos Después de que los israelitas escaparon de las garras de de Israel a la tierra prometida y de las grandes tribulaciones Faraón, cuando la muerte había arrebatado a los primogénitos que habían pasado anteriormente en Egipto; es una de los egipcios, finalmente les llegó el día de atravesar el conmemoración de la transición de aquel pueblo de una Jordán. El registro dice que "los hijos de Israel acamparon en condición de sujeción y esclavitud a la libertad; es la Gilgal, y celebraron la pascua a los catorce días del mes, por festividad de la estación primaveral del Antiguo Testamento, la tarde, en los llanos de Jericó" (Jos. 5:10). Y. a partir de época en la que el mundo despierta a la vida, el crecimiento y entonces, continuaron haciendo lo mismo las familias judías, la productividad.

incluso la de José y Marfay el jovencito Jesús.

La Pascua judía esta ligada a la observancia de la Pascua Cuando Jesús tenía apenas doce años, fue a Jerusalén con cristiana, que celebramos este fin de semana en esta sus padres para participar en la celebración de la Pascua. El magnifica conferencia de La Iglesia de Jesucristo de los Evangelio de Lucas registra que, después de que sus padres Santos de los Ultimos Días. La Pascua judía del Antiguo partieron de regreso al hogar, Jesús se quedó en el templo. Testamento, y la cristiana del Nuevo Testamento atestiguan Ellos volvieron muy preocupados y ansiosos, y lo hallaron del extraordinario don que Dios nos concedió y del sacrificio entre los doctores de la ley "oyéndoles y preguntándoles" que significó esa dádiva. Ambas celebraciones religiosas (Luc. 2:46). El evangelista escribió que "todos los que le proclaman que la muerte pasara y no tendrá un efecto oían, se maravillaban de su inteligencia y de sus respuestas" permanente sobre nosotros, y que el sepulcro no saldrá (Luc. 2:47) . victorioso.

¿Habría sido posible que Jesús estuviera enseñando a

Para liberar al pueblo de Israel de su esclavitud entre los aquellos hombres, ya mayores y con estudios superiores, egipcios, Jehová mismo le habló a Moisés desde la zarza sobre el significado de la Pascua que acababan de celebrar? ardiente en el Monte Sinaí, diciendo:

Me pregunto si les sorprendería que un niño aparentemente

"Bien he visto la aflicción de mi pueblo que esta en Egipto, sin experiencia supiera tanto acerca de la importancia de y he oído su clamor a causa de sus exactores; pues he aquella fatídica noche en Egipto, que había ocurrido hacia conocido sus angustias. . .

tanto tiempo y tan lejos de allí. ¿Estarían asombrados ante su

"Ven, por tanto, ahora, y te enviare a Faraón, para que conocimiento del cordero, la sangre, el primogénito y el saques de Egipto a mi pueblo, los hijos de Israel." (Ex. 3:7, sacrificio? Las Escrituras no dicen nada respecto a esas 10.)

preguntas.

Como resultado de la obstinación de Faraón, cayeron Según lo aclara el Evangelio de Juan, la festividad de la muchas plagas terribles sobre Egipto; aun así, "el corazón de Pascua marcó importantes acontecimientos durante el Faraón se endureció, y no dejó ir a los hijos de Israel" (Ex. ministerio terrenal de Cristo. Después de haber comenzado 9:35).

este, en la primera Pascua, Jesús dio a conocer su misión

Como respuesta a la negativa del gobernante, el Señor dijo: purificando el templo al expulsar de sus portales a los

"Y morirá todo primogénito en tierra de Egipto, desde el cambistas y mercaderes. En la segunda Pascua, manifestó su primogénito de Faraón que se sienta en su trono, hasta el poder al hacer el milagro de los panes y los peces. Mas tarde, primogénito de la sierva que esta tras el molino, y todo Cristo les indicó los símbolos que cobrarían aun mayor primogénito de las bestias."(Ex. 11:5.)

significado en el aposento alto. "Yo soy el pan de vida", les

A fin de proteger a su pueblo de este ultimo y espantoso dijo, "el que a mi viene, nunca tendrá hambre; y el que en mi castigo que había infligido sobre los egipcios, el Señor cree, no tendrá sed jamas". (Jn. 6:35 .) instruyo a Moisés para que, de los hijos de Israel, cada Naturalmente, la festividad de su ultima Pascua terrenal hombre tomara para si un cordero o cabrito sin mancha. (Ex. seria lo que daría pleno significado a esta antigua 12:5.)

celebración. Al llegar aquella semana final de su ministerio

"Y tomaran de la sangre, y la pondrán en los dos postes y terrenal, Jesús sabia claramente lo que le sucedería en esa en el dintel de las casas en que lo han de comer.

bibliotecasud.blogspot.com 15

Pascua; se podía percibir la inquietud en el ambiente. Mateo dijo de esta ordenanza: "Así, pues, todas las veces que registró:

comiereis este pan, y bebiereis esta copa, la muerte del Señor

"Cuando hubo acabado Jesús todas estas palabras, dijo a sus anunciáis hasta que el venga. " (I Cor. 11:26.) discípulos:

El pan y el vino, y no los animales y las hierbas, serian lo

"Sabéis que dentro de dos días se celebra la pascua, y el que se convertiría en emblemas del cuerpo y la sangre del Hijo del Hombre será entregado para ser crucificado." (Mat. grandioso Cordero, emblemas que para siempre debían 26:1-2.)

comerse y beberse con reverencia y en memoria de El.

Sabiendo muy bien lo que le esperaba, Jesús les pidió a En esta forma sencilla pero impresionante, el Salvador Pedro y a Juan que hicieran los arreglos para la cena pascual; instituyó la ordenanza que ahora conocemos como les dijo que preguntaran "al padre de familia" de una casa sacramento de la Cena del Señor. Con el sufrimiento de determinada: "4 ¿Dónde esta el aposento donde he de comer Getsemaní, el sacrificio en el Calvario y la resurrección en el la pascua con mis discípulos?"(Luc. 22:11.) sepulcro del huerto, Jesús dio cumplimiento a la ley de la

La soledad que lo había rodeado en su nacimiento, en un antigüedad y principio a una nueva dispensación basada en sentido, se repetiría en lo solitario de su muerte. Las zorras una comprensión mas elevada y santa de la ley del sacrificio. tenían guaridas y los pájaros nidos, pero el Hijo del Hombre Ya no se le requeriría al hombre que ofreciera el cordero no tuvo un lugar en el que reposar la cabeza, ni en el primogénito de su rebaño, porque el Primogénito de Dios momento de su nacimiento ni en sus ultimas horas como ser había venido para ofrecerse a si mismo como "sacrificio mortal.

infinito y eterno".

Finalmente, se terminaron los preparativos para la comida Esa es la majestad de la Expiación y la Resurrección, no un de Pascua, de acuerdo con casi mil quinientos años de simple pasar de la muerte, sino un don de vida eterna por tradición. Jesús se sentó con sus discípulos y, después de medio de un sacrificio infinito, como lo declaró en forma tan comer del cordero del sacrificio y el pan y de beber el vino hermosa Amulek: de esa antigua conmemoración, les enseñó el significado "Porque es preciso que haya un gran y postrer sacrificio, si, nuevo y mas sagrado que tenia aquella bendición que habían no un sacrificio de hombre, ni de bestia, ni de ningún genero recibido de Dios en la antigüedad.

de ave; pues no será un sacrificio humano, sino debe ser un

Tomó una de las hogazas redondas y achatadas del pan sin sacrificio infinito y eterno." (Al. 34:10. ) levadura, la bendijo, y la partió en porciones que repartió En esta época de la Pascua, expreso mi testimonio del entre los Apóstoles, diciendo: "Esto es mi cuerpo, que por Primogénito de Dios, que hizo ese sacrificio, que "llevó. . . vosotros es dado; haced esto en memoria de mi." (Luc. nuestras enfermedades, y sufrió nuestros dolores", que 22:19.)

"herido fue por nuestras rebeliones" y "molido por nuestros

Al pasarse la copa, la tomó y, dando las gracias, los invitó a pecados" (Is. 53:4-5). Testifico de la divina naturaleza de este beber de ella, diciéndoles: "Esta copa es el nuevo pacto en mi Redentor y Salvador de toda la humanidad, en su nombre, sangre, que por vosotros se derrama." (Luc. 22:20.) Pablo Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 16

" N A C I D E B UEN OS PA D R ES "

Élder L. Tom Perry

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Estableced tradiciones en vuestras familias que os unan, y que seguro, un fundamento sobre el cual, si los hombres edifican, no puedan demostrar vuestra devoción, amor y apoyo los unos por caerán". (Hel. 5:12.) los otros."

Los profetas nos han dado enseñanzas en cuanto a cimientos o

D eseo expresar mi profundo cariño y agradecimiento al fundamentos. El presidente Joseph F. Smith dijo: obispo Brown, al obispo Peterson y al obispo Clarke por "Mas los hombres y mujeres que son honrados ante Dios, que sus años de devoto servicio. Obispo Hales, obispo humildemente siguen su camino, cumpliendo con su deber, Eyring y obispo Pace, deseo que sepan que estoy dispuesto a hacer pagando sus diezmos y practicando esa religión pura y sin mácula cualquier cosa que deseen.

delante de Dios y el Padre, que consiste en visitar a los huérfanos y

"Cualquiera, pues, que me oye estas palabras, y las hace, le las viudas en sus tribulaciones, y guardarse uno sin mancha del compararé a un hombre prudente, que edificó su casa sobre la roca. mundo; que ayudan a velar por los pobres; que honran el santo

"Descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y sacerdocio y evitan los excesos; que oran con sus familias y golpearon contra aquella casa; y no cayó, porque estaba fundada reconocen al Señor en su corazón, estos establecerán fundamentos sobre la roca.

contra los cuales las puertas del infierno no podrán prevalecer; y si

"Pero cualquiera que me oye estas palabras y no las hace, le vienen las tempestades y dan con ímpetu contra su casa, no caerá, comparare a un hombre insensato, que edificó su casa sobre la porque estará fundada sobre la roca de la verdad eterna". arena;

Una de las grandes verdades que el evangelio afirma sobre

"y descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y dieron cimientos seguros es la doctrina de la naturaleza eterna de la con ímpetu contra aquella casa; y cayó, y fue grande su ruina." unidad familiar. Al profeta Malaquías el Señor declaró:

Hace muchos años tuve el privilegio de servir en el comité "He aquí, yo os envío el profeta Elías, antes que venga el día de encargado del Pabellón Mormón de la Feria Mundial de Nueva Jehová, grande y terrible. York. Recuerdo que después de meses de hacer planes, estabamos "El hará volver el corazón de los padres hacia los hijos, y el listos para empezar la construcción. Era un día hermoso y corazón de los hijos hacia los padres, no sea que yo venga y hiera despejado cuando nos juntamos en el sitio reservado para la feria la tierra con maldición". (Mal. 4:5-6.) para dar la palada inicial. A nuestro alrededor había mucha No existe nada mas importante que formar parte de una unidad actividad debido a la construcción de otros edificios para la feria. familiar eterna en la que los padres aman a sus hijos y estos, a su La construcción se hacia sobre una fértil pradera, y en lugar de la vez, aman a sus padres. Todo comienza, por supuesto, con una ceremonia tradicional en donde se sacan paladas de tierra, debido a pareja unida por toda la eternidad en un sagrado templo de Dios, lo blando del terreno íbamos a utilizar un martinete para enterrar por los que poseen la autoridad del sacerdocio. Porque sabemos pilotes del tamaño de postes de teléfono para formar los cimientos que "en la gloria celestial hay tres cielos o grados; y para alcanzar de nuestro pabellón.

el mas alto, el hombre tiene que entrar en este orden del sacerdocio

Después de una oración y dos o tres discursos, llegó el momento [es decir, el nuevo y sempiterno convenio de matrimonio]" (D. y C. de hincar el primer pilote. Todo estaba en su lugar; el martinete 131:1-2). estaba listo para empezar. Largando un resoplido de vapor y con un No hay otra manera de empezar una familia eterna que casarse en fuerte golpe la maquina se puso a trabajar. Al segundo resoplido y el lugar preciso, en el momento adecuado, bajo la debida autoridad, el segundo golpe, el pilote estaba en camino. Al tercer resoplido y recibiendo las instrucciones apropiadas para forjar la base o golpe, de repente la tierra se tragó el pilote y este se perdió cimientos correctos. El presidente McKay, con su característica completamente de vista. Ese día aprendimos mucho acerca de los sabiduría, dijo: cimientos.

"La opinión elevada que tenemos en nuestra Iglesia sobre el

Pasaron los días y las semanas, y gran cantidad de pilotes se matrimonio se expresa en cinco palabras que se encuentran en la hincaron en el terreno de la pradera hasta establecer un cimiento sección 49 de Doctrina y Convenios: el matrimonio lo decretó fuerte que soportara la construcción de nuestro hermoso pabellón. Dios. . .

¿Cuan a menudo consideramos o nos ponemos a reflexionar "Se dice que las vidas mas nobles y mejores son las que ponen acerca de nuestra fe y nuestros cimientos en el evangelio? ¿Sobre sus miras en ideales elevados. El ideal mas sublime que los jóvenes que están edificados? ¿Cuan fuertes son nuestra casa, nuestro pueden tener sobre el matrimonio es considerarlo como una hogar, nuestra familia? Helamán enseñó a sus dos hijos: institución divina. Durante el noviazgo, esa opinión del matrimonio

"Quiero que os acordéis de guardar los mandamientos de Dios. . . les sirve de protección, y es una influencia constante que les ayuda He aquí, os he dado los nombres de nuestros primeros padres que a abstenerse de hacer cualquier cosa que pueda impedirles entrar en salieron de la tierra de Jerusalén; y he hecho esto para que cuando el templo para sellar su amor en una unión perdurable y eterna. Les recordéis vuestros nombres, podáis recordarlos a ellos; y cuando os conducirá a buscar la ayuda divina al elegir al cónyuge, pues de acordéis de ellos, podáis recordar sus obras... [y] que eran buenos". ello dependerá en gran parte la felicidad que pueda alcanzar en esta (Hel.5:6-7)

vida y en la venidera. El gozo que encontramos en el hogar se

Entonces Helamán continuó enseñando a sus hijos que encuentra entre los mas dulces de la tierra, y el gozo de los padres acumularan "un tesoro en el cielo; si, el cual es eterno. . . [y es el] por sus hijos es el mas puro de todos los sentimientos humanos. precioso don de la vida eterna". (Hel. 5:8.)

Llena sus corazones de bondad y pureza y los eleva hacia su Padre

Luego siguió diciendo: "Hijos míos, recordad que es sobre la Celestial. Tales gozos están al alcance de la mayoría de los roca de nuestro Redentor7 el cual es Cristo, el Hijo de Dios, que hombres y mujeres si abrigan y alientan en t su corazón los debéis establecer vuestro fundamento . . . que es un fundamento elevados ideales del matrimonio y del hogar."

bibliotecasud.blogspot.com 17

Cuando un matrimonio se ve bendecido con hijos, nos damos Estableced tradiciones en vuestras familias que os unan, y que cuenta aun mas de la necesidad de enseñar y entrenar en la familia. puedan demostrar vuestra devoción, amor y apoyo los unos por los Recordamos las palabras de Nefi al principio del Libro de otros. Por cada uno de los miembros de vuestra familia, estas Mormón, cuando dijo: "Yo, Nefi, nací de buenos padres" . ( I Ne ocasiones incluirían bendiciones de niños, bautismos, otras 1:1) .

ordenaciones al sacerdocio, graduaciones, despedidas o

¡Que bendición seria que se pudiera decir de todos los que tienen bienvenidas de misioneros y, por supuesto, casamientos. Si la hijos, que son buenos padres, padres dignos, padres activos, padres distancia, las misiones o problemas de salud os impiden que vayáis fieles, padres ejemplares, padres celestiales! Después Nefi agrega: a reuniros con la familia, escribid una de esas cartas especiales que "Yo, Nefi, nací de buenos padres y recibí, por tanto, alguna forman parte valiosa de las historias familiares. El compartir estas instrucción en toda la ciencia de mi padre". (I Ne. 1:1). ocasiones como familia nos ayudara a edificar sobre la roca.

Nefi recibió de su padre instrucción en cuanto al evangelio. Fue ¿No brinda esto gran ayuda a cualquier familia? Es este buen padre, Lehi, quien en un sueno vio el árbol de la vida absolutamente esencial que formemos hogares fortalecidos con el cuyo fruto era deseable y daba la felicidad. Cuando comió del fruto apoyo de todos los parientes. "Honra a tu padre y a tu madre." (Ex. se dio cuenta de que era mas apetecible que cualquier otro. 20:12.) Al demostrar amor a nuestros padres, estaremos Después de comerlo, lo primero que pensó fue en su familia, y enseñándoles a nuestros hijos el amor y el respeto en la unidad dijo: "Desee que participara también de el mi familia". (I Ne. 8:12.) familiar.

Lehi deseaba mas que nada que su familia obtuviera las Continuad entablando relaciones duraderas y cariñosas entre bendiciones de la vida eterna.

todos los miembros de la familia. Escuchaos, manteneos unidos,

Tenemos otro buen ejemplo en Enós, el hijo de Jacob, pues el trabajad juntos, divertíos juntos, orad juntos, estudiad juntos, también se crió en un buen hogar:

adorad juntos a Dios. Vivid

"Yo, Enós, sabia que mi padre era un varón justo, pues me juntos principios celestiales, servid juntos al Señor. Estad alerta instruyó en su idioma y también en el conocimiento y para estar conscientes cuando lleguen los momentos propicios para amonestación del Señor. . .

enseñar; no los desperdiciéis; por el contrario, aprovechadlos al

"Y las palabras que frecuentemente había oído a mi padre hablar, máximo. Nunca desaprovechéis las preciadas oportunidades que se en cuanto a la vida eterna y el gozo de los santos, penetraron mi presentan en vuestra relación con los miembros de la familia, que corazón profundamente.

puedan ayudar a edificar principios eternos.

"Y mi alma tuvo hambre." (Enós 1:1, 3-4.)

En Doctrina y Convenios el Señor declaró: "Yo os he mandado

Alabados sean el padre y la madre que transmiten las bendiciones criar a vuestros hijos en la luz y la verdad". (D. y C. 93:40.) de un buen nombre, un noble legado y un testimonio del evangelio Cuando Jesús se les apareció a los nefitas, les dijo: "Orad al y que enseñan a sus hijos obediencia al Señor.

Padre en vuestras familias, siempre en mi nombre, para que sean

Este año acabamos de celebrar dos acontecimientos especiales en bendecidas vuestras esposas y vuestros hijos". (3 Ne. 18:21 .) mi familia El primero fue el privilegio de participar en una "Y si hacéis siempre estas cosas, benditos sois, porque estáis ordenanza del sacerdocio al recibir nuestro primer nieto el edificados sobre mi roca." (3 Ne. 18:12.) Sacerdocio Aarónico. ¡Que orgulloso me sentí de Terry por Estas sabias palabras se encuentran en el libro de Proverbios: haberse presentado plenamente preparado para esa ocasión! "Instruye al niño en su camino, y aun cuando fuere viejo no se

El segundo fue hace apenas unas semanas cuando bendijimos a apartara de 41." (Prov. 22:6). Si deseamos una familia eterna nuestra ultima nietecita. Al formarse el circulo, mire a la vivaracha debemos esforzarnos por lograrla, pues no se obtiene por y hermosa pequeña y pense en lo preciada y adorable que era. casualidad.

En ambas ocasiones escuche hermosas bendiciones pronunciadas Escudriñemos diariamente las Escrituras y las palabras de los por mis dos yernos. Fueron bendiciones llenas de amor, gratitud, profetas para saber lo que se requiere para establecer una familia fe, comprensión y esperanza pronunciadas por medio del poder del eterna. Los pasajes de las Escrituras que nunca leemos no pueden sacerdocio, que ambos son dignos de poseer.

ayudarnos. En cambio, si los leemos, las palabras de Dios

En los círculos que formamos para llevar a cabo estas alimentaran nuestra alma y nos llevaran a alcanzar metas elevadas ordenanzas, estaban presentes familiares que habían viajado a medida que nos esforzamos por mejorar nuestra vida familiar. muchísimos kilómetros por carreteras nevadas para poder ¡Cómo me gustaría que todo hijo Santo de los Ultimos Días acompañarnos.

pudiera decir como Nefi: "Yo. . . nací de buenos padres y recibí,

A fin de edificar un cimiento lo suficientemente fuerte para por lo tanto, alguna instrucción". ( 1 Ne. 1:1. ) sostener a una familia en este mundo lleno de problemas, se Si, mis padres me enseñaron el evangelio de Jesucristo, me requiere la colaboración máxima de cada uno de nosotros: padres, enseñaron a obedecer los mandamientos de Dios, a formar una hermanos, abuelos, tíos, primos, etc. Cada uno de ellos debe familia eterna, a andar en la luz y la verdad, y a edificar mi vida contribuir con energía y tesón para hincar pilotes que lleguen al sobre cimientos sólidos, por ser un hijo de Dios. lecho de roca del evangelio hasta que los cimientos sean lo Hermanos y hermanas, ¡Dios vive! Jesús es el Cristo, el Hijo de suficientemente fuertes y perduren por las eternidades. En Doctrina Dios, el cimiento seguro sobre el cual se edifica todo lo demás, y Convenios el Señor nos ha prometido que "el que edifique sobre porque El es la piedra angular. De ello testifico solemnemente, en esta roca nunca caerá" (D. y C. 50:44).

el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 18
