élder John Sonnenberg

del Primer Quórum de los Setenta

"Si hemos de llegar a ser como El, debemos actuar como ningún interés, con la esperanza de que de alguna manera El. Debemos incluso invitar a aquellos que no demuestren reconozcan el discurso divino conocido como testimonio. ningún interés en el mensaje del evangelio." Nos invitó a ir en busca de la oveja perdida; nos hizo ver

A ntes de comenzar, quisiera testificar que se que esta que esta en realidad representa a un alma perdida a la que Iglesia es verdadera, que Jesús es el Cristo y que debemos buscar; que la moneda perdida representa al hombre los lideres de esta Iglesia son profetas de Dios. que necesita ser contado y luego convertido, y que el hijo

El 3 de octubre de 1984 comenzó como cualquier otro día. pródigo es aquel que puede salvarse al recibir servicio y El sol salió e iluminó con colores otoñales nuestra región del después servir a otros. país [el estado de Illinois], haciéndola parecer como el jardín Invitó a los niños pequeños a ir en pos de El y a cada uno de la nación. El día había sido un tanto tranquilo hasta que de nosotros a que fuésemos como ellos. Invitó a los hombres sonó el teléfono. "¿Elder Sonnenberg?" preguntó la voz, y a amarse como El ha amado, y que luego El les llamaría sus después dijo: "Le llama la oficina de la Primera Presidencia. discípulos. Extendió su amor a sus Apóstoles a fin de El presidente Hinckley desea hablar con usted". ayudarles a comprender lo que era el amor incondicional

Después de intercambiar expresiones de cortesía, me hacia sus semejantes. extendió la invitación de formar parte del Primer Quórum de Invita a los hombres a recibir el sacerdocio de Dios y a los Setenta como Autoridad General. Ha sido y continua magnificarlo mediante el servicio. Nos invita a pagar siendo algo abrumador para mi. El día adquirió un nuevo nuestros diezmos y ofrendas, a enseñar el evangelio, a ser significado y una dimensión totalmente diferente en nuestra bautizados y a recibir el Espíritu Santo. También nos invita a vida al meditar sobre el desafío y la invitación. Haré todo lo predicar el evangelio en todo el mundo porque somos una que este de mi parte por servir con todo mi corazón. Mi Iglesia mundial. buena esposa, mis hijos y sus maravillosas familias El mes pasado, mi joven y fiel compañero en la orientación ciertamente me apoyan, como siempre lo han hecho. familiar, Timmy Manners, y yo, hicimos nuestras visitas. El

La vida de muchos hombres ha cambiado debido a tales joven Timmy nació en las Islas Británicas, yo nací en la invitaciones recibidas de los siervos de Dios. Manifesté mi República Democrática Alemana, enseñamos a una familia aceptación preguntando "cuando y dónde" deseaba el Señor de Francia, les visitamos en Alemania Occidental, e que sirviera.

impartimos el mensaje en ingles y todos nos comprendemos.

Por todo el mundo hay hombres y mujeres que diariamente Las tres familias fueron convertidas a esta, la Iglesia reciben la invitación de unirse a la Iglesia. El Salvador invita verdadera del Señor, por misioneros dedicados que a todos los hombres, diciendo: "Ven, sígueme" (Luc. 18:22). predicaban en diferentes países, y aprendimos por medio del El seguir a Jesús no es una invitación común y corriente. El dulce Espíritu del Señor. Al reunirnos en nuestra visita cometido implica consecuencias sempiternas. A Pedro se le mensual de orientación familiar en el bello hogar de Jean invitó a "boga[r] mar adentro" (Luc. 5:4). Había sido un Collin y su hermosa familia tenemos la oportunidad de pescador común, fuerte y tostado por el sol hasta el momento iluminarnos mutuamente mediante ese mismo Espíritu. de recibir la invitación de echar la red para pescar (Luc. 5:4), Arrodillados invocamos la presencia del Espíritu del Señor. y después nunca volvió a ser el mismo, puesto que mas que "Vosotros, pues, orareis así." ¡Que hermosa invitación de un barco sobre el tormentoso mar de Galilea, el Salvador comunicarnos en el nombre de Cristo! Se nos invita a clamar guiaba su alma. Si, había sido un pescador común hasta que el arrepentimiento y a compartir nuestro testimonio, y luego escuchó la voz de Cristo y aceptó su invitación. como recompensa nos permite ir a su Santa Casa para

En otra ocasión, a Pedro se le invitó a andar sobre el agua y, sellarnos por la eternidad. cuando no pudo continuar, descubrió que cuando nuestra fe Antes de 1830, el 6 de abril era también un día común y vacila, caemos (Mat. 14:2a31). El aceptar la invitación corriente. Desde la aparición del Libro de Mormón y la requiere una fe incondicional.

organización de la Iglesia, el Espíritu del Señor ha tocado el

En presencia de hombres arrogantes y llenos de ira que corazón de hombres y mujeres de todo el mundo. Los estaban prestos a acusar, el Maestro inscribió en la arena y el profetas, apóstoles y miembros de la Iglesia han declarado su polvo lo que ahora ha quedado grabado en hormigón. La testimonio de la divinidad de la restauración del evangelio. atestada plaza de acusadores se despejó y una pecadora se Se ha restaurado la luz, el conocimiento y la verdad, y los salvó de ser apedreada porque el Salvador estaba mas miembros de la Iglesia del Señor han experimentado la interesado en la persona que en el problema (Juan 8:3-11). El presencia de su Espíritu. nos invitó a no juzgar, y después demostró que el perdón Mis amados hermanos y hermanas, testifico que el Libro de engendra amor y que el arrojar piedras simplemente no Mormón es verdadero, que Jesús es el Cristo y que Spencer resolvería el problema.

W. Kimball es un profeta de Dios, y os invito a seguirles y a

Si hemos de llegar a ser como El, debemos actuar como El. disfrutar del Espíritu del Señor, en el nombre de Jesucristo. Debemos incluso invitar a aquellos que no demuestren Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 19
