élder F. Arthur Kay

del Primer Quórum de los Setenta

"El testimonio, tal como la vasija de aceite de la viuda, Deseo con todo mi corazón compartir mi testimonio con 'no escaseara', ni tampoco disminuirá cuando se comparta; los demás hijos de nuestro Padre: con aquellos que necesiten sino que su base se agrandara y su fuente se renovara." fortalecerse dentro del rebano, con los que quizás se hayan

M is queridos hermanos y hermanas, es imposible alejado de Dios y su Iglesia, o con aquellos que quizás nunca describir con palabras los sentimientos profundos hayan escuchado el glorioso mensaje del evangelio. y tiernos de mi corazón al pararme frente a este Mi mas sincero deseo es el de encender en sus corazones lo púlpito, el cual ha sido santificado con la presencia de los que arde tan profunda y fuertemente en el mío, para que profetas de Dios y de sus compañeros en la obra, las también puedan tener la paz, la felicidad, la seguridad y la Autoridades Generales de la Iglesia. Si, "los santos hombres fortaleza espiritual que brinda el evangelio. de Dios hablaron siendo inspirados por el Espíritu Santo" (2 El presidente Kimball ha dicho que la verdad y el Pe. 1:21), pues "hablaban con denuedo la palabra de Dios" testimonio son "la luz potente que ilumina la caverna; el (Hch. 4:31).

viento y el sol que disipan la niebla. . . Es mucho mas que

Amo y admiro a estos valientes siervos de nuestro Padre todo lo que podamos mencionar. . . porque 'esta es la vida Celestial, y me siento sumamente honrado y humilde de eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a contarme entre ellos.

Jesucristo, a quien has enviado' (Juan 17:3)"

Llego a este llamamiento con el conocimiento de que Dios El testimonio, tal como la vasija de aceite de la viuda, "no vive, que es nuestro Padre, que Jesucristo es el Hijo de Dios, escaseara" (I Re. 17:14), ni tampoco disminuirá cuando se nuestro Salvador y el Redentor del mundo. Como dijo Job: comparta; sino que su base se agrandara y su fuente se

"Yo se que mi Redentor vive, y al fin se levantara sobre el renovara. polvo;

Con este llamamiento, viene también el privilegio, la

"y después de deshecha esta mi piel, en mi carne he de ver bendición y la obligación de compartir mi testimonio como a Dios; al cual veré por mi mismo. . ." (Job 19:25-27). un testigo especial de aquel cuyo nombre llevamos y a cuya

Se que José Smith fue un Profeta llamado por Dios, un imagen y semejanza fuimos creados. (D. y C. 107:25.) instrumento en Sus manos para restaurar el evangelio en su Deseo encender en el corazón de los hijos de nuestro Padre plenitud.

el deseo de recibir las sagradas ordenanzas de su Santa Casa

Siempre han sido muy reales para mi los relatos de las y ayudarles a comprender la importancia de los convenios maravillosas manifestaciones y experiencias que tuvo en su que se relacionan con ellas, así como la necesidad de honrar juventud y durante el transcurso de su vida. Me he esos convenios si han de heredar la vida eterna. identificado con el casi como si hubieran sido mis propias Deseo ayudarles a comprender y apreciar el gozo de servir experiencias.

en los templos, y que el servicio es esencial para su

Sostengo a nuestro amado profeta, Spencer W. Kimball, salvación. El Salvador enseñó este importante principio con toda la fuerza que poseo, y no cesa de maravillarme la cuando dijo: "En cuanto lo hicisteis a uno de estos mis rapidez con que progresa la Iglesia bajo su dirección hermanos mas pequeños, a mi lo hicisteis" (Mat. 25:40). inspirada y la de sus asociados.

Es en estos sagrados edificios en donde nos convertimos en

Expreso especial aprecio al presidente Gordon B. Hinckley salvadores en el monte de Sión (Abdías 1:21). Cuando en este día por su gran servicio y dedicación en esta época de servimos desinteresadamente, con la única mira de glorificar la historia de la Iglesia.

a Dios (D. y C. 59:1), recibimos un gozo indescriptible.

El mayor deseo de mi corazón es el de encontrarme Para terminar, quisiera expresar mi gratitud eterna a la siempre en armonía y unión con los Apóstoles y con la novia de mi juventud, mi compañera eterna, por los largos palabra y la voluntad reveladas de Dios, porque se que la años de servicio fiel y dedicación a esa causa que ambos obediencia es la primera ley de los cielos y del reino aquí abrazamos. Expreso mi amor y devoción a nuestras cinco sobre la tierra.

hijas, sus maridos, nuestros nietos, y a mis hermanas y sus

Por lo tanto, deseo hacer bien aquello que se me asigne, familias, todos los cuales me brindan su confianza y aprecio. dondequiera que sea y bajo cualquier circunstancia. "Iré do Doy este sagrado testimonio, en el nombre de Jesucristo. me mandes, iré, Señor. Y lo que me mandes haré." (Himnos Amén. de Sión, 93.)

bibliotecasud.blogspot.com 20
