élder Keith W. Wilcox

del Primer Quórum de los Setenta

"Conforme vivimos vidas rectas, nos convertimos en En 2 Corintios leemos: personas hermosas, al igual que los santos templos." "Vosotros sois el templo del Dios viviente. . ." (2 Cor. 6:16).

H ace poco, en un discurso de clausura de cursos en la Cuando el Señor Jesucristo finalizó su inmortal Sermón del Universidad Brigham Young en Hawai el presidente Monte, comparó edificios y personas para hacer hincapié en la Gordon B. Hinckley amonestó a los graduados: "Dejad importancia que los cimientos tienen para ambos. de buscar las tormentas y gozad mas plenamente de los "Cualquiera, pues, que me oye estas palabras, y las hace, le días soleados". Señaló que podemos ser negativos y buscar lo comparare a un hombre prudente, que edificó su casa sobre la roca. indeseable en la vida, las faltas y fracasos de los que nos rodean, o "Descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y podemos desarrollar actitudes positivas y ver lo hermoso en la golpearon contra aquella casa; y no cayó, porque estaba fundada vida, y lo bueno, lo fuerte, lo decente y virtuoso en las personas, lo sobre la roca. cual brinda gozo y felicidad. Todo depende de la actitud. "Pero cualquiera que me oye estas palabras y no las hace, le.

Poco después de haber empezado tres años de servicio como comparare a un hombre insensato, que edificó su casa sobre la presidente de misión, se me hizo un recordatorio en cuanto a mi arena; actitud hacia el mundo y las personas que lo habitan. Una noche vi "y descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y dieron que mi hija de trece años se encaminaba hacia mi escritorio. Se con ímpetu contra aquella casa; y cayó, y fue grande su ruina." detuvo, me miró fijamente, y con las manos en la cintura me dijo: (Mateo 7:24-27.) "Papi, creo que por fin he descubierto cómo eres". Ahora tenia toda Un cimiento firme es la parte mas importante de un edificio o de mi atención. Continuo: "Toda tu vida la has dedicado a las cosas una persona. El presidente Benson ha recalcado que en el Sermón hermosas, ¿verdad?". Pense por unos momentos y le respondí: "Si, del Monte "se nos dice que seamos una luz para los demás, que Carole, por fin has descubierto cómo soy. Gracias". controlemos nuestra ira, que nos reconciliemos con nuestro

Agradezco las enseñanzas de mi madre y mi padre por medio del hermano . . ., que amemos a nuestro enemigo. . . Mas adelante se ejemplo. Por quince años mi madre fue presidenta de la Sociedad nos instruye sobre la manera de orar y ayunar y la forma de de Socorro. Después que recibí mi licencia de conducir, ella me establecer nuestras prioridades". pedía que la llevara a entregar artículos del Plan de Bienestar a los A medida que vivimos los principios del Sermón del Monte, necesitados. Cuando era diácono, mi padre me hacia pulir las edificamos cimientos sólidos en la roca, sobre la cual nuestras bandejas de la Santa Cena, llevaba los manteles a casa para vidas se pueden construir firmemente. lavarlos. Honraba el sacerdocio. Cuando el estuvo en el obispado, El Señor, el Gran Arquitecto, nos ha dado planos y tuvo a su cuidado las afueras del edificio, y nosotros, los especificaciones perfectos para guiarnos en la edificación de muchachos del Sacerdocio Aarónico, lo ayudábamos nuestras vidas. Estos planos son las Sagradas Escrituras; contienen

Por mucho tiempo, mi querida esposa y nuestras seis hijas habían las palabras del Señor y deben leerse y meditarse con frecuencia. estado conscientes de mi interés en la belleza de los edificios Si buscamos al Señor por medio de la oración, y a través de sus expresada en mi profesión de arquitecto, así como también en mi Santas Escrituras, aprendemos a buscar lo bello y a desarrollar interés por las cosas bellas de este mundo, como lo expresan mis actitudes positivas. Adquirimos la dirección para la edificación de pinturas de paisajes. Carole correctamente había llegado a la nuestros cimientos y nuestras vidas. conclusión de que yo tenia un interés aún mayor en la creación de Conforme vivimos vidas rectas y sin egoísmo, el Espíritu del personas hermosas, la clase de belleza que emana de un recto vivir Señor penetra nuestras almas e irradia de nosotros. Nos y de aceptar el evangelio de Jesucristo tal como nuestros convertimos en personas hermosas, al igual que los santos templos.

Y en capacidad de misioneros podemos ayudar a otros a

misioneros lo enseñan.

En meses pasados, durante mis viajes a diferentes partes del convertirse en personas hermosas . " Cuan hermosos son sobre los mundo, he observado esa misma belleza y resplandor espiritual en montes los pies del que trae alegres nuevas!" (Is. 52:7; Mos. 12:21;

3 Ne. 20:40.)

muchas de las personas a las que he conocido.

Durante estos viajes también he observado diferentes tipos de Os dejo mi testimonio de que se que esta es la Iglesia restaurada edificios, y cada vez me convenzo mas de la semejanza que existe de Jesucristo, con un mensaje para toda la humanidad. Jesús es el entre los edificios y las personas. Los edificios mas hermosos que Cristo. Nos guía un profeta del Señor, el presidente Spencer W.

Kimball. Nuestra Iglesia provee los planos para que cada uno de

he visto han sido nuestros sagrados templos.

El Señor nos ha dicho que podemos ser tan hermosos como un nosotros construya lo que es verdaderamente hermoso -una vida

cristiana- que brinda gozo y felicidad ahora y en las eternidades.

templo. En 1 Corintios declaró:

"¿No sabéis que sois templo de Dios, y que el Espíritu de Dios En el nombre de Jesucristo. Amén. mora en vosotros?"(1 Cor. 3:16.)

bibliotecasud.blogspot.com 21
