obispo Robert D. Hales

Obispo Presidente

Homenaje a los obispos y presidentes de rama en todo el Algunas veces, la experiencia es el mejor maestro del mundo.

discernimiento. Pienso en el presidente Lee, que tuvo que

M is queridos hermanos y hermanas, esta es la perder a su dulce compañera a fin de que pudiese cuarta vez que me van a apartar como obispo. comprender la agonía y la angustia de la persona que ha Quisiera referirme a la sección cuarenta y uno perdido a su c6nyuge, para entonces enfocar su atención de Doctrina y Convenios, en la cual se menciona el como profeta en las personas solteras de la Iglesia. Es en llamamiento de Edward Partridge como el primer Obispo momentos como estos que aprendemos. Presidente. Allí se dice que en el no había engaño. En cuanto Recuerdo también a mi madre, que pasó ocho años a esta característica, quisiera deciros que el obispo Brown, el paralizada. El último año y medio, necesitó atención las obispo Peterson y el obispo Clarke la poseen y que han veinticuatro horas del día. y mi querido padre era el que la desempeñado su llamamiento con excelencia. Cuando es atendía. Una noche, pocas semanas antes de que ella necesario buscar a un nuevo Obispado Presidente, el Señor y falleciera, me arrodille al lado de su cama después de hacer los hermanos de las Autoridades Generales buscan por todo una oración, y me dijo: "Me gustaría ir a ver a papa". el reino hasta encontrar a tres hermanos que estén dispuestos Le pregunte: "Mama, ¿por qué has pasado por todo esto?" a entrar en la competencia de atajar jabalinas. Respondió: "Para aprender paciencia."

Quisiera decirles al obispo Vandenberg, al obispo Simpson "Madre, ¿no has aprendido suficiente paciencia?" y al obispo Featherstone lo mucho que me ha servido su Entonces, con la bondadosa manera con que enseñan las ejemplo. Cuando yo era obispo, ellos sirvían en el Obispado madres, me miró y me dijo: "Yo sí, y tú?" Presidente.

En esos momentos uno empieza a darse cuenta de que si

Si en esta época de Pascua pudiera rendir tributo a los mas somos sensibles a las dificultades y a los problemas de los de diez mil obispos y presidentes de rama de todo el mundo, demás, estos nos ayudaran a progresar, si tan só10 les diría que el llamamiento de obispo realmente comprende las extendemos la mano. características del Salvador. Hay obispos magníficos por Se encuentran presentes muchos líderes del sacerdocio de toda la Iglesia. Cuando un hombre llega a ser obispo, se todas partes del mundo. Estos presidentes de estaca, opera un cambio en el, pues lo que aprende Representantes Regionales y Autoridades Generales saben la

mas que nada es a honrar su llamamiento. Una vez que un gran verdad del consejo que dio el élder LeGrand Richards, individuo es ordenado al oficio de obispo, nunca deja de uno de los Obispos Presidentes de esta dispensación. serlo, siendo la razón el hecho de que se lleva a la tumba las Después de una importante reunión con las Autoridades confidencias de las personas a las que sirvió.

Generales en el templo, dijo: "Hermanos, entiendo todo lo

El "manto" de un obispo incluye ser presidente del que hemos estado hablando, pero hasta que los obispos se Sacerdocio Aarónico y del quórum de presbíteros, ser un muevan, no pasara nada. Todo lo que está por encima del juez común en Israel, ser sumo sacerdote presidente para obispo son só10 habladurías." Ese día enseñó una gran ayudar en asuntos temporales, encargarse del bienestar de los lección. miembros por medio de consejos auxiliares y del sacerdocio, Cada líder del sacerdocio que se encuentra aquí hoy debe y ser responsable de los diezmos y las ofrendas. regresar y asegurarse de que los obispos entiendan los

Muchas veces reflexiono sobre este manto que recae sobre mensajes que hemos escuchado, porque es mediante sus un obispo. Al sentarse en una reunión sacramental y mirar a entrevistas con la juventud, en sus entrevistas al llamar a los su rebano, puede darse cuenta de quien tiene problemas, al miembros para ocupar cargos y en su compasión por los ver a su Sacerdocio Aarónico -los diáconos, los maestros y necesitados y las viudas que se realizan los importantes los presbíteros- sabe con quienes debe hablar. Conozco ese cambios espirituales en la vida de los santos. El obispo que sentimiento de impotencia que se experimenta cuando a uno utiliza los recursos disponibles, el sacerdocio y las lo relevan de obispo para ser una Autoridad General y luego organizaciones auxiliares, para satisfacer las necesidades de vuelve al barrio en que estaba sirviendo para darse cuenta de su gente, es un buen obispo, no uno que sigue al pie de la que ha perdido el poder de discernimiento en cuanto a los letra el manual de instrucciones a costa del perjuicio de los miembros del barrio. No puede uno hacer lo que hacía miembros. cuando era obispo.

Ahora, quisiera pedirles a los adultos y a los jóvenes que

Pienso en los discípulos que esperaban afuera del Jardín de me están escuchando, que todas las mañanas y las noches Getsemaní, que no tenían el discernimiento para darse cuenta oréis por vuestros obispos. Ellos necesitan vuestra ayuda y del tormento por el que estaba pasando el Salvador. Y. sin no pueden cumplir con sus responsabilidades sin vuestra embargo, el Salvador mismo personificaba esa característica ayuda y oraciones. que los obispos y todos nosotros deberíamos de tener. E1 Recuerdo al pequeño que estaba portándose mal en una dijo: "¿Así que no habéis podido velar conmigo una hora?" reunión sacramental. Los padres estaban un tanto (Mat. 26:40.) Y ellos no comprendieron.

avergonzados por tal comportamiento; por fin el padre,

bibliotecasud.blogspot.com 22

disgustado, llevó al niño afuera. Al pasar por el pasillo el pararon a la orilla del Río Jordán y más lejos estaban padre le dio un apretón y la criatura se dio cuenta de lo que cincuenta poseedores del sacerdocio. "Tomando entonces le esperaba. Justo antes de salir de la capilla el niño gritó: Elías su manto lo dobló, y golpeó las aguas, las cuales se "Obispo, ¡ayúdeme!"

apartaron a uno y a otro lado, y pasaron ambos por lo seco."

Todos los miembros de la Iglesia pueden acudir a su obispo Y Elías le dijo a Eliseo: "Pide lo que quieres que haga por ti" cuando necesiten ayuda, y pueden estar seguros de su amor ¿Os lo imagináis? Entonces Elías fue arrebatado en un carro por ellos y de que pueden seguir su consejo con confianza. de fuego, y lo único que quedó fue su manto. Eliseo lo Los obispos aprenden a no juzgar y a no comparar a la gente levantó y se volvió hacia los cincuenta poseedores del con un ideal de perfección, y a alegrarse de cualquier sacerdocio que estaban ahí. Tenía que cruzar el río, así que progreso que estos logren.

levantó el manto, golpeó las aguas y estas se separaron. (2

Para concluir quisiera mencionar dos pasajes de Escrituras. Re. 2:1-15.) En la sección cuarenta y uno de Doctrina y Convenios, que Me encuentro ahora a orillas del Jordán con mis hábiles se recibió el día que Edward Partridge fue llamado, el consejeros, el obispo Eyring y el obispo Pace, en nuestro encabezamiento dice: "Los santos procuraban vivir de intento de cruzar el río para servir juntos. Pido las oraciones acuerdo con los mandamientos del Señor". Eso también se del obispo Brown, el obispo Clarke y el obispo Peterson y de aplica a la actualidad. Tratamos de vivir de acuerdo con la todos los presentes para que mis consejeros y yo podamos voluntad de Dios hasta donde la conocemos. La sección también apartar las aguas del río a fin de que podamos volver continua diciendo que el Señor nos pide que nos y cumplir con nuestra misión. congreguemos de acuerdo en cuanto a Su palabra. (D. y C. Cuando recibió el llamamiento, el obispo Pace me dijo: 41:2.) Si lo hacemos, tendremos unidad. Hoy he sentido esa "Usted no me conoce bien", y yo le conteste: "No, pero el unidad aquí, y ruego las bendiciones del Señor para que Señor sí". El obispo Eyring y yo nos conocemos desde que continúe, para que "por vuestra oración de fe" tal como el éramos niños y sé que es un hombre de Dios. Entre la Señor promete, "recibiréis mi ley para que sepáis cómo congregación se encuentra hoy Wilberg Cox. El obispo gobernar mi iglesia y poner todas las cosas en orden delante Eyring y yo fuimos sus consejeros en una presidencia de de mí' (D. y C. 41:3).

estaca. El nos moldeo de tal forma que ahora somos

En conclusión quisiera mencionar la historia de Elías y bendecidos. Eliseo. Elías había abandonado sus responsabilidades y se Ruego que el Señor nos bendiga a cada uno de nosotros. Os había ido a una cueva; pero Jehová se le apareció y le dijo testifico que Dios vive, que Jesús es el Cristo. De esto no me que volviera. No había tenido un converso en muchos años, cabe la menor duda. Os doy mi testimonio, junto con los que pero cuando volvió encontró a Eliseo, quien inmediatamente han profetizado hoy. Al mirarlos a los ojos, y al darme lo siguió. (I Reyes 19.)

cuenta del amor que siento por ellos, ruego que podamos

Vivieron y trabajaron juntos por algunos años hasta que trabajar juntos en armonía Lo digo esto en el nombre de llegó el momento en que todos los líderes del sacerdocio Jesucristo. Amén. sabían que Elías iba a ser trasladado. Elías y Eliseo se

bibliotecasud.blogspot.com 23
