élder James E. Faust

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Con la abundancia de testimonios, tanto antiguos como vacía, tal como las mujeres habían dicho, excepto por los lienzos modernos, confirmados por el testimonio del Santo Espíritu que habían cubierto a Jesús (Jn. 20:3-10). Pedro se fue de Dios, permanecemos firmes e inequívocos en nuestro "maravillándose de lo que había sucedido"(Luc. 24:12). conocimiento de que Jesucristo es el Salvador resucitado." Mientras María lloraba fuera del sepulcro, oyó que le dirigía la

D urante la Segunda Guerra Mundial, me encontré por palabra uno que ella pensaba era un extraño, quien le hizo dos unos días en un hospital militar africano con una preguntas llenas de compasión y ternura: "Mujer, ¿por qué lloras? infección en las vías respiratorias. Servían allí muchos ¿A quién buscas?" En medio de su tristeza, y cegada por las empleados nativos a los que se les había encargado la lagrimas, le imploró al extraño, que pensaba era el hortelano: tarea de limpiar, cambiar las sabanas y atender a los pacientes. "Señor, si tu lo has llevado, dime dónde lo has puesto, y yo lo

Debido al paludismo, tan común en esos lugares, y a la abundancia llevare". "Jesús le dijo: ;María!" (Jn. 20: 15-16). Una sola persona en el de mosquitos que lo transmitían, dormíamos debajo de mosquiteros mundo, sólo una, podía pronunciar su nombre de esa manera. Con que colgaban del techo y rodeaban la cama. Una noche, puse mi esa palabra se esfumaron la duda, la confusión y la incertidumbre. billetera debajo de la almohada y me dormí.

Un poco más tarde, me desperté asustado al sentir que unas En ese instante, María llegó a la conclusión, al conocimiento manos tanteaban la cama. Sospeche que era un ladrón que trataba sublime, de que Jesús, el que había sido crucificado, y por el cual de apoderarse de mi billetera, e instintivamente le agarre de la ella había estado llorando, se había levantado de los muertos, tal mano y encendí la luz. Con el movimiento, la billetera apareció como los ángeles habían testificado esa misma madrugada con las debajo de la almohada. Me sorprendió encontrar que la mano era la palabras: "ha resucitado". (Luc. 24:6.) del asistente encargado de limpiar mi cuarto. Todo lo que dijo en María no habría de ser el único testigo del milagro de la su defensa fue: "No se preocupe, soy un discípulo". Podía darse Resurrección. Aunque el Salvador fue "las primicias" de los que cuenta por la expresión de mi cara que yo no comprendía, de dormían (I Corintios 15:23), las Escrituras testifican que "se manera que continuó y dijo sencillamente: "Soy un discípulo, un abrieron los sepulcros, y muchos cuerpos de santos que habían cristiano. No quiero su billetera; sólo estaba metiendo el dormido, se levantaron; y saliendo de los sepulcros, después de la mosquitero debajo del colchón para que no lo picaran los resurrección de él, vinieron a la santa ciudad, y aparecieron a mosquitos mientras dormía". Llegue a reconocer que este joven no muchos." (Mat. 27:52-53.)

Jesús se apareció a dos de sus discípulos en Emaus "mas los ojos

sólo era cristiano sino que era un discípulo.

Los verdaderos discípulos no se limitan a tener fe sino que la de ellos estaban velados, para que no le conociesen" (Luc. 24: 16), ponen en práctica. El Salvador dijo: "El que quiera hacer la y ellos le suplicaron: "Quédate con nosotros, porque se hace tarde, voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo y el día ya ha declinado. Entró pues a quedarse con ellos". (Lucas por mi propia cuenta". (Jn. 7:17; cursiva agregada.) Los discípulos 24:29.) Al comer Jesús con ellos, lo reconocieron. Cuando se siguen al Divino Maestro. Sus acciones armonizan con sus apareció a diez de los Apóstoles, después de la Resurrección, se creencias; saben quiénes son y lo que Dios espera de ellos; irradia llenaron de temor y pensaron que habían visto a un espíritu. Pero una paz interior y una seguridad en cuanto a la misión y la Jesús los consoló y les dijo: "Mirad mis manos y mis pies, que yo resurrección de Cristo; tienen hambre y sed de justicia; saben que mismo soy; palpad, y ved; porque un espíritu no tiene carne ni están en la tierra con un propósito; entienden que existe la vida huesos, como veis que yo tengo. después de la muerte; creen firmemente que el acontecimiento "Y diciendo esto les mostró las manos y los pies." (Luc. 24:39-trascendental del ministerio de Cristo fue la Expiación, la cual 40.)

Tomas estaba ausente, y cuando le dijeron que Jesucristo había

terminó en la Resurrección.

El profeta Éter dice que un discípulo tiene la "seguridad de un resucitado, mostró incredulidad: "Si no viere en sus manos la señal mundo mejor . . . y esta esperanza viene por la fe, proporciona un de los clavos, y metiere mi dedo en el lugar de los clavos, y metiere ancla a las almas de los hombres y los hace seguros y firmes, mi mano en su costado, no creeré." Cuando se apareció de nuevo

una semana más tarde, Cristo le dijo a Tomas: "Pon aquí tu dedo, y

abundando siempre en buenas obras"(Et. 12:4).

En esta temporada de la Pascua quisiera testificar que todos los mira mis manos; y acerca tu mano y métela en mi costado; y no discípulos pueden sentir esa seguridad por medio de la resurrección seas incrédulo, sino creyente. de Cristo. La resurrección de Jesús es uno de los grandes mensajes "Entonces Tomas respondió y le dijo: ¡Señor mío, y Dios mío!" del cristianismo. Es un don divino de la Expiación para toda la (Jn. 20:25-28.) Fue así que durante cuarenta días el Salvador sirvió humanidad. La idea de que una persona que ha muerto puede y enseñó a sus Apóstoles y a sus otros discípulos. volver a vivir era tan extraordinaria, algo tan nuevo para la Durante esos cuarenta días gloriosos, Cristo "apareció a más de experiencia humana, que incluso los Apóstoles, a quienes se les quinientos hermanos a la vez, de los cuales muchos viven aun. . . había dicho que iba a suceder, casi no podían creerlo. Después apareció a Jacobo; después a todos los apóstoles."

Cuando María Magdalena, Juana y María (la madre de Jacobo), y Y Pablo agrega: "Y al último de todos . . . me apareció a mí ' ( I

las otras mujeres dijeron a los Apóstoles que habían visto al Jesús Cor. 15:S8). Los Santos de los Últimos Días poseen testimonios adicionales resucitado, "les parecían locura las palabras de ellas, y no las de la resurrección de Jesucristo y de la certeza de la vida después creían" (Luc. 24:11; Mat. 28:9-10).

No obstante, Pedro y Juan deben de haber recibido una de la muerte. Uno de esos testigos es el Libro de Mormón, un confirmación del Espíritu de que el testimonio de las mujeres no registro que contiene el ministerio del Cristo resucitado sobre el debía pasarse por alto. Juan testificó que Pedro y el corrieron al continente americano después de su muerte y resurrección en sepulcro para cerciorarse de lo sucedido. Encontraron la tumba Jerusalén. Su aparición la precedió una voz que parecía provenir

bibliotecasud.blogspot.com 24

del cielo: "Y no era una voz áspera ni una voz fuerte; no obstante, malvados así como justos; y no se perderá ni un solo pelo de su y a pesar de ser una voz suave, penetró hasta lo más profundo de cabeza, sino que todo será restablecido a su perfecta forma . . . cual los que la oyeron. . .; si, les penetró hasta el alma misma, e hizo se encuentra ahora. . . arder sus corazones" (3 Ne. 11:3).

"y también acerca de la resurrección del cuerpo terrenal. Te digo

La voz anunció: "He aquí a mi Hijo Amado, en quien me que este cuerpo terrenal se levanta como cuerpo inmortal, es decir, complazco, en quien he glorificado mi nombre. . .

de la muerte, sí, de la primera muerte a vida, de modo que no

"y he aquí, vieron a un Hombre que descendía del cielo; y estaba pueden morir ya mas; sus espíritus se unirán a sus cuerpos para no vestido con una túnica blanca; y descendió y se puso en medio de ser separados nunca más; por lo que esta unión se torna espiritual e ellos. Y los ojos de toda la multitud se fijaron en el." (3Ne. 11:7-8) inmortal. . ." (Alma 11:42-45.)

Extendió su mano y dijo: "He aquí, yo soy Jesucristo, de quien Los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los los profetas testificaron que vendría al mundo" (3 Ne. 11 :10). Y Últimos Días creen en la salvación universal así como también en luego dijo a la multitud: "Lcvantaos y venid a mí, para que podáis la individual. Creemos que mediante la Resurrección y la meter vuestras manos en mi costado, y para que también podáis Expiación tanto los justos como los injustos resucitaran: "Porque palpar las marcas de los clavos en mis manos y en mis pies, a fin así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán de que sepáis que soy el Dios de Israel, y el Dios de toda la tierra, y vivificados" (1 Cor. 15:22). que he sido muerto por los pecados del mundo" (3 Ne. 11:14). ¿Aceptamos a Jesús de Nazaret?

El testimonio de testigos modernos también se encuentra Aceptamos gozosos y sin reservas el hecho de que E1 es el ser registrado en Doctrina y Convenios. El profeta José Smith y más importante que ha vivido sobre la faz de la tierra. Sidney Rigdon testificaron:

Creemos que es el Mesías, nuestro Redentor.

"Y ahora, después de los muchos testimonios que se han dado de Nos regocijamos en su misión y su doctrina. el, este es el testimonio, el ultimo de todos, que nosotros damos de Nos alegramos de que haya sido las primicias de los que el: ¡Que vive!

durmieron.

"Porque lo vimos, sí, a la diestra de Dios; y oímos la voz Lo adoramos como el segundo miembro de la Trinidad. testificar que él es el Unigénito del Padre;

Humildemente nos dirigimos al Padre por medio de Él, creyendo

"que por él, por medio de él y de el los mundos son y fueron en sus palabras: "Yo soy el camino, y la verdad, y la vida; nadie creados, y sus habitantes son engendrados hijos e hijas para Dios." viene al Padre, sino por mí" (Juan 14:6). (D. y C. 76:22-24.)

Las siguientes palabras del Maestro describen la característica

El profeta José Smith describió el glorioso aspecto de Jesucristo clave de un discípulo: "En esto conocerán todos que sois mis cuando apareció en el Templo de Kirtland:

discípulos, si tuviereis amor los unos con los otros" (Juan 13:35).

"Sus ojos eran como llama de fuego; el cabello de su cabeza era Junto con Job podríamos hacer la eterna pregunta: "Si el hombre blanco como la nieve pura; su semblante brillaba más que el muriere, ¿volverá a vivir?" (Job 14: 14.) Y responderíamos con el resplandor del sol; y su voz era como sonido del estruendo de testimonio de que Jesucristo hizo posible la resurrección: "Yo sé muchas aguas, sí, la voz de Jehová, que decía:

que mi Redentor vive, y al fin se levantara sobre el polvo; y

"Soy el primero y el ultimo; soy el que vive, soy el que fue después de deshecha esta mi piel, en mi carne he de ver a Dios" muerto; soy vuestro abogado ante el Padre." (D y C. 110:3-4.) (Job 19:25-26).

José Smith también testificó sobre la aparición del Padre y del Testificamos, junto con Isaías, que se le llamará "Admirable, Hijo cuando era un jovencito: "Al reposar sobre mí la luz, vi en el Consejero, Dios fuerte, Padre eterno, Príncipe de paz" (Is. 9:6). Al aire arriba de mí a dos Personajes, cuyo fulgor y gloria no admiten igual que Pablo, podemos declarar de la Resurrección: "¿Dónde descripción. Uno de ellos me habló, llamándome por mi nombre, y está, oh muerte, tu aguijón? ¿Dónde, oh sepulcro, tu victoria?" ( I dijo, señalando al otro: Este es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!" Cor. 15:55.)

¿Que es, entonces, la resurrección? En el Libro de Mormón se Con la abundancia de testimonios, tanto antiguos como encuentra una buena descripción; el profeta Alma explica que modernos, confirmados por el testimonio del Santo Espíritu de Jesucristo desato las ligaduras de la muerte temporal para todos Dios, permanecemos firmes e inequívocos en nuestro conocimiento nosotros. Dijo que todos se levantaran de esta muerte. de que Jesús de Nazaret es el Salvador resucitado. Sus brazos se

"El espíritu y el cuerpo serán reunidos otra vez en su perfecta extienden hacia todos los hombres, incluso hacia mi amigo forma; los miembros así como las coyunturas serán restaurados a africano, quienes al aceptarlo a Él y a sus enseñanzas, no solo su propia forma . . . y seremos llevados ante Dios, conociendo tal llegan a ser creyentes sino verdaderos discípulos, que esperan, al como ahora conocemos, y tendremos un vivo conocimiento de toda igual que Pablo, "obtener mejor resurrección" (Hebreos 11 :35). nuestra culpa.

A todos declaramos: "Cristo te anime . . . y la esperanza de su

"Pues bien, esta restauración vendrá sobre todos, tanto viejos gloria y de la vida eterna reposen en tu mente para siempre" como jóvenes, esclavos así como libres, varones así como hembras, (Moroni 9:25). En el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 25

" A ES T OS E VI TA "

élder Boyd K. Packer

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Si alguien se presenta ante vosotros y os invita a sepa la iglesia que tiene autoridad, que ha sido debidamente reuniones sumamente privadas, afirmando tener un ordenado por las autoridades de la iglesia." (D. y C. 42:1 1) llamamiento especial, os insto a que sigáis el consejo de La Iglesia siempre será guiada por aquellos que han sido Pablo: 'A estos evita'."

llamados por las autoridades debidamente ordenadas.

H ermanos y hermanas, tenía pensado hablaros en Ahora, esto no priva a ningún miembro de compartir el cuanto a un tema en particular en esta ocasión; sin evangelio con un espíritu misionero; tal es nuestro deber. embargo, en el correr de los últimos días, he tenido Hay responsabilidades, tales como la orientación familiar, y el sentimiento -y esto por lo que me parece inspiración- de ordenanzas, tales como la bendición de los enfermos, que que debía de referirme a otro asunto.

son parte esencial del sacerdocio, y que no requieren que la

Tengo en mis manos un documento sumamente interesante, persona sea apartada en forma especial. Pero para cualquier del cual quisiera citaros algo:

oficio. es imperativo que todos los que reciban autoridad la

"A quien corresponda:

reciban de aquellos que la tienen y que la Iglesia este

"La presente certifica que Parley P. Pratt ha sido recibido enterada. en la Iglesia de los Santos de los Últimos Días . . . y ha sido A veces confundimos a las personas que no son miembros ordenado élder conforme a las normas y reglamentos de a causa de los muchos títulos que tenemos en la Iglesia. Se dicha Iglesia, y está debidamente autorizado para predicar el preguntan por qué razón contamos con tantos presidentes. evangelio, en concordancia con la autoridad de dicho oficio. Tenemos presidentes en estacas y misiones, en los quórumes . .

y en las organizaciones de mujeres.

"Otorgada mediante la dirección de una conferencia de Cada uno de ellos es sostenido por la congregación antes de élderes de dicha Iglesia, reunidos en Kirtland, Condado de ser ordenado o apartado, y se lleva un registro de tal acción. Geauga, Estado de Ohio, este día 26 de abril, del año de Los obispos reciben un certificado de ordenación, al igual nuestro Señor mil ochocientos treinta y cinco. [Firmado] que los presidentes de estaca y de misión. élderes, setentas y José Smith, hijo . . . Oliverio Cowdery, Secretario." sumos sacerdotes. La Iglesia sabe que ellos tienen autoridad.

A fin de que podáis captar la importancia de este En una oportunidad viaje con el élder Gene R. Cook y un documento, quisiera ahora citar de la sección 42 de Doctrina presidente de misión por la región del altiplano de Bolivia. y Convenios:

Viajamos la mayor parte del día en un vehículo de tracción

"Os digo, que a ninguno le será permitido salir a predicar en las cuatro ruedas. Habíamos cruzado una parte del lago mi evangelio o edificar mi iglesia, a menos que sea ordenado Titicaca en una vieja barca, y viajamos por caminos por alguien que tenga autoridad, y sepa la iglesia que tiene montañosos construidos por los antiguos incas. autoridad, y que ha sido debidamente ordenado por las En una ocasión tuvimos que hacer una especie de rampa autoridades de la iglesia. " (D. y C. 42:11)

con piedras para poder salir del cauce de un río que durante

Leí ese certificado de élder para mostrar que desde los la época de sequía formaba una especie de camino. El comienzos de la Iglesia se ha seguido un procedimiento de levantar piedras a una altura de más de 4.500 metros sobre el autorización muy cuidadoso. Es importante que todo nivel del mar no resultó tarea fácil . miembro de la Iglesia entienda eso.

Llegamos por fin a nuestro destino. Huacuyo. No se trata

El apóstol Pablo le escribió a Timoteo en cuanto a los tanto de una villa sino de casas esparcidas por las montañas, tiempos difíciles y la apostasía que tendrían lugar en los a una de las mayores alturas habitadas por el hombre en la últimos días. Enumeró las muchas iniquidades que se tierra. verificarían en esos tiempos peligrosos, tales como Allí, encontramos lo que estabamos buscando -una pequeña acusadores falsos, aborrecedores de lo bueno, traidores, y capilla construida de adobe y piedra. La habían construido advirtió: "A estos evita". (2 Tim. 3:1-5.)

los pocos miembros que habitan la región. sin ninguna ayuda

"Los malos hombres y los engañadores irán de mal en peor, de la Iglesia. engañando y siendo engañados.

Estoy seguro de que la distancia en si y los escabrosos

"Pero persiste tu en lo que has aprendido y te persuadiste, caminos la convierten en una de las unidades mas alejadas de sabiendo de quien has aprendido ." (2 Tim. 3:13-14) la cabecera de la Iglesia que cualquier otra sobre la faz de la

Esa frase, sabiendo de quien has aprendido, tiene gran tierra. significado. Pablo enseñó que el conocimiento de las La capilla tenia piso de tierra y la gente se sentaba en Escrituras era nuestra protección contra estas iniquidades. toscas bancas. A las paredes interiores se les había dado un

Repito lo que el Señor dijo:

baño de cal y en la pared del frente colgaban tres fotografías:

"Os digo que a ninguno le será permitido salir a predicar mi la del Presidente de la Iglesia y las de sus dos consejeros -la evangelio o edificar mi iglesia, a menos que [primero:] sea Primera Presidencia. ordenado por alguien que tenga autoridad, y [segundo:] que Reitero las palabras de Pablo:

bibliotecasud.blogspot.com 26

"Persiste tu en lo que has aprendido, sabiendo de quien has cada llamado oficial y en cada ordenación autorizada, y aprendido" (2 Tim. 3:14).

siempre ha sido así.

Aun en esa pequeña y remota rama los miembros podían Ahora, el sacerdocio esta estructurado a fin de que identificar a los que poseen las llaves de autoridad. hombres, mujeres y jóvenes comunes y corrientes sean

No es poco común ver fotografías de las Autoridades llamados para servir en la Iglesia. Generales en los edificios de la Iglesia en todas partes del Ciertamente, a veces hemos de dar la apariencia de ser mundo. Las fotografías aparecen en las publicaciones de la insignificantes cuando se nos compara con el clero por Iglesia. Cuando ocurre un cambio. se publican nuevas demás académico de otras iglesias. fotografías. Ahora que hemos sostenido a un nuevo La naturaleza misma del sacerdocio permite una mayor Obispado Presidente y con el llamamiento de otros variedad en cuanto al conocimiento del evangelio en hermanos, las fotografías de estos se publicaran y aparecerán miembros que se esfuerzan por aprender a servir. en capillas por todo el mundo.

Es factible que en un momento determinado un miembro

Quienes me conocen bien saben que personalmente me no entienda uno que otro punto de doctrina, que malentienda disgusta ver fotografías mías en exhibición. Pero, al igual algo o que aun crea que algo es cierto cuando en realidad es que las demás autoridades. Lo acepto, obedeciendo a una falso. razón muy buena.

En eso no hay demasiado peligro; después de todo no es

Existe un propósito en el hecho de que los miembros de la mas que una parte necesaria del proceso de aprender el Iglesia en todas partes del mundo puedan reconocer a las evangelio. Ningún miembro de la Iglesia debería sentirse Autoridades Generales y locales. De esa forma pueden avergonzado ante la necesidad de arrepentirse de alguna idea conocer a aquellos de quienes aprenden.

falsa que hubiera tenido. Tales ideas se corrigen a medida

Hace algunos años mi esposa y yo regresábamos de Nueva que uno aumenta en luz y conocimiento. Zelanda. Salimos de Auckland a la medianoche e hicimos El problema de una idea falsa no esta en que uno crea en escala en Papeete, Tahiti. Allí aguardamos hasta nuestro ella, sino en que la enseñe a otros. En la Iglesia contamos siguiente vuelo. Poco antes del amanecer aterrizó un avión. con la libertad de creer lo que queramos creer en cuanto a No era el que debíamos abordar; no sabíamos que ruta cualquier cosa; mas no estamos autorizados para enseñarlo a seguiría; se trataba simplemente de un avión que había otras personas como si se tratara de una verdad. aterrizado en esa pequeña isla del Pacifico Sur en las Si alguien se presenta ante vosotros y os invita a reuniones tempranas horas de un lunes por la mañana. sumamente privadas, afirmando tener un llamamiento

Le dije a mi esposa: "Estoy seguro de que habrá un especial, os insto a que sigáis el consejo de Pablo: "A estos conocido entre los pasajeros". Me pare cerca de la puerta de evita" . salida del avión. Cuatro personas, a quienes nunca había Tal vez aseveren contar con revelaciones y llamamientos visto, se me acercaron. "¿Es usted el hermano Packer'?" Y al especiales; tal vez afirmen haber tenido visiones o recibido final de la cola de pasajeros venia un hombre al que conocía. visitas de seres celestiales. Mas, ¿de dónde pueden reclamar

La cuestión es la siguiente: Es prácticamente imposible, ya el voto de sostenimiento de los miembros? En la revelación sea en Huacuyo, Bolivia; o en Tierra del Fuego. Chile; en en cuanto a la organización y gobierno de la Iglesia dada en Kemi, Finlandia, o Vava'u en Tonga, o en cualquier otra 1830, el Señor declara: parte del mundo que un impostor se haga pasar como un "No se ordenara a ninguna persona a oficio alguno en esta miembro del Quórum de los Doce Apóstoles sin que los iglesia, donde exista una rama de la misma debidamente miembros lo identifiquen como a alguien que no ha sido organizada, sin el voto de dicha rama". (D. y C. 20:65.) debidamente ordenado por los líderes de la Iglesia. Hay otro aspecto en donde mas vale prevenir que lamentar.

Hay quienes reclaman su autoridad de alguna ordenación Sabemos de personas quienes, al amparo de alguna que otra secreta del pasado. Hay quienes hasta reclaman autoridad influencia, mediante escritos y publicaciones de criticas e revelada en forma especial para guiar o enseñar a la gente. interpretaciones de doctrinas, tratan de hacer el evangelio De vez en cuando se valen de los nombres de los miembros mas aceptable para los llamados individuos de amplio de la Primera Presidencia, o de los Doce o de los Setenta, e criterio del mundo. implican que cuentan con cierta aprobación para lo que Bien harían al leer detenidamente la parábola del árbol de enseñan.

la vida en el capitulo ocho de I Nefi, y meditar muy

Se han presentado demasiados nombres, se han efectuado especialmente en el versículo 28: "Y después que hubieron demasiados sostenimiento, demasiadas ordenanzas y probado el fruto [o sea, después de haber sido miembros de apartamientos, se han guardado demasiados registros, se han la Iglesia], se avergonzaron a causa de los que se mofaban de expedido demasiados certificados, se han publicado ellos; y cayeron en senderos prohibidos y se perdieron". demasiadas fotografías en demasiados lugares como para que Si sus espíritus son puros y sus intenciones dignas, no nadie pueda ser engañado con respecto a quien posee la trataran de hacer daño a sí mismos ni a otros. Si no lo son, debida autoridad. Las afirmaciones de revelaciones bien haríamos todos en seguir la admonición de Pablo, y "a especiales o autoridad secreta recibida del Señor o de las estos evitar". Autoridades Generales son completamente falsas y absurdas. Vi algo mas en la pared de aquella pequeña capilla en

El Señor jamas ha actuado de esa forma; estas cosas no se Huacuyo. Se trataba de un cartel toscamente impreso. No hacen "en algún rincón" (Hch. 26:26), sino que hay luz en

bibliotecasud.blogspot.com 27

pude contener las lagrimas al leer su encabezamiento: "Creemos que el hombre (y esto se aplica también a la "Preparación para ser estaca".

mujer) debe ser llamado de Dios, por profecía y la

Entonces le seguía una lista de requisitos para llegar a ser imposición de manos, por aquellos que tienen la autoridad, a una estaca de Sión, -¿una estaca de Sión en la mas remota fin de que pueda predicar el evangelio y administrar sus villa en la cima de los Andes? ¡Claro que si! Ese día llegara, ordenanzas." y cuando así sea, alguno de nosotros estará allí para dar En una oportunidad, Karl G. Maeser guiaba a un grupo de autoridad a los lideres. Cuando se organiza una estaca de jóvenes misioneros por los Alpes. Al llegar a la cima, miró Sión en algún lugar del mundo, uno de los hombres que se hacia atrás y vio una hilera de varas clavadas en la nieve para encuentra en este estrado debe estar allí presente para indicar el camino seguro que se podía seguir por ese conferir las llaves de la presidencia. Unicamente pueden peligroso lugar. recibirlas de alguien que tenga la autoridad y sea del Dirigiéndose al grupo de misioneros, les señaló las varas y conocimiento de la iglesia que la tiene.

dijo: "Hermanos, allí tienen una representación del

Hay aun otro testimonio. Toda alma que busca -todo sacerdocio de Dios. Son varas comunes y corrientes como miembro -tiene el derecho de saber por medio del don del todos nosotros, . . . pero lo que les da importancia es el lugar Espíritu en cuanto al llamamiento de nuestros lideres. que ocupan. Si nos . apartamos del rumbo que marcan, nos

En una ocasión me encontraba organizando una nueva perderemos". estaca en la isla de Upolu, Samoa. Como se acostumbra, Aunque ninguno de nosotros sea perfecto, la Iglesia sigue estabamos llevando a cabo entrevistas con los lideres locales adelante, guiada por gente común y corriente. del sacerdocio, pidiéndole a cada uno de ellos que sugiriera El Señor prometió: "Y si los de mi pueblo escuchan mi el nombre de algunos hermanos para que se les considerara voz, la voz de mis siervos que he nombrado para guiar a mi para un llamamiento.

pueblo, he aquí, de cierto os digo que no serán quitados de su

Un buen presidente de rama había llegado caminando lugar. desde el otro extremo de la isla. Se paró frente a nosotros "Mas si no escuchan mi voz, ni la voz de estos hombres luciendo camisa blanca y corbata, ataviado con una lavalava que he designado, no serán bendecidos." (D. y C. 124:45 46.) o falda que los samoanos llevan ceñida a la cintura; no Hermanos y hermanas, testifico que los lideres de la Iglesia llevaba zapatos ya que nunca había tenido un par de ellos. fueron llamados por Dios mediante la debida autoridad, y

Le pedí algunos nombres, y me dio solamente uno: "El que es del conocimiento de la Iglesia que tienen esa obispo Iono será nuestro presidente de estaca". Tenia razón, autoridad y que han sido debidamente ordenados por lideres pues ello ya me había sido revelado, pero no considere de la Iglesia quienes fueron así ordenados. Si los seguimos propio que el debiera anunciarlo.

seremos salvos; si nos apartamos de ellos, seguramente nos

De modo que le pedí mas nombres, pues tendríamos que perderemos. Esto se aplica a todos, desde los lideres a la llamar a los consejeros y a otros también. Levantando un cabeza hasta incluir a todos los miembros de la Iglesia; las dedo en alto respondió: "Sólo un nombre". "Pero", le dije, cabeceras de quórumes y barrios, de estacas y misiones, al "suponiendo que ese hermano no pudiera servir, ¿no quisiera profeta mismo, quien se encuentra a la cabeza de la Iglesia. darme algunos otros nombres'?" Entonces ese humilde Sostengo al presidente Spencer W Kimball como el profeta presidente del sacerdocio me hizo una pregunta: "Hermano de Dios. Sé que lo es, tal como se que Jesús es el Cristo, el Packer, ¿me esta pidiendo que vaya en contra del testimonio Hijo de Dios; y conforme a su orden, y por su orden, la del Espíritu?"

Iglesia sigue adelante en nuestra generación. En el nombre

¡Que maravilloso! Ese magnifico hombre me había de Jesucristo. Amén. recordado que todo miembro de la Iglesia, por medio de la

oración, puede recibir confirmación de que el quinto Articulo

de Fe es verdadero.

bibliotecasud.blogspot.com 28
