presidente Ezra Taft Benson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Jóvenes, gel Sacerdocio Aarónico tiene como fin veinticuatro horas del día. y tendréis que llevaros bien con el. prepararos para servir a nuestro Padre Celestial durante Tendréis que aprender a entablar conversación con gente que toda la vida."

no conocéis, ser amables y bien educados. Una de las

M is muy queridos hermanos, esta es una reunión grandes virtudes que puede una persona tener en esta vida es memorable. Me complace muchísimo estar con la habilidad para hacer amigos. Una vez que os hacéis vosotros. Me siento agradecido de ver a tantos amigos de una persona, podéis enseñarle el evangelio con padres con sus hijos aquí en el Tabernáculo, y de estar mas eficacia. seguro de que esta escena se repite en las congregaciones Cuarto: Preparaos espiritualmente. Una persona espiritual que nos escuchan en muchas partes del mundo. tiene tres características: Obedece los mandamientos del

Padres, la influencia mas grande que podáis ejercer sobre Señor, ora a nuestro Padre Celestial y sirve al prójimo. vuestros hijos la lograreis por medio del ejemplo. Si queréis Permitidme hablaros de la obediencia. Vosotros estáis que vuestros hijos se den cuenta de lo que el evangelio puede aprendiendo ahora a cumplir con los mandamientos del hacer para beneficiarlos, hacedles ver cómo os ha favorecido Señor. Mientras que lo hacéis, tendréis el derecho a la a vosotros.

inspiración del Espíritu Santo. Por la misma razón, os

Quisiera decir unas palabras a los jóvenes que os encontráis sentiréis satisfechos con vosotros mismos. Es imposible aquí porque tenéis el sacerdocio. El Sacerdocio Aarónico hacer algo malo y sentirse bien. Una de las grandes lecciones tiene como fin prepararos para servir a nuestro Padre que aprendí en mi primera misión fue el principio de la Celestial durante toda la vida. La mayoría de los jóvenes que obediencia absoluta. me escuchan están preparándose para ir en una misión. En 1923 me encontraba sirviendo en la misión de Gran Permitidme sugeriros cuatro maneras en que podéis Bretaña. En esa época, había allí mucha gente en contra de la prepararos ahora mismo para ser misioneros. Iglesia. La oposición había empezado con los ministros de

Primero: Preparaos físicamente. Una misión de dos años otras iglesias y se había difundido a la prensa. Los diarios requiere que se goce de buena salud. Demanda que publicaban muchos artículos antimormones. Se proyectaban mantengáis vuestro organismo limpio. Durante los primeros películas de la misma naturaleza y se presentaban obras de años de la adolescencia, cuando os enfrentáis a las teatro que ponían por el suelo a la Iglesia. El tema general de tentaciones de fumar, o ingerir otras sustancias perniciosas, todos era el mismo: los misioneros mormones estaban en tened el valor de resistirlas. Obedeced la Palabra de Inglaterra para encandilar a las jóvenes inglesas y llevárselas Sabiduría: no fuméis, no toméis bebidas alcohólicas o como esclavas a los establecimientos agrícolas de Utah. Hoy drogas. Mantened vuestro cuerpo puro para servir al Señor. en día esto parece ridículo, pero en ese entonces a ellos les

Manteneos también moralmente puros, lo que incluye tener parecía muy real. En algunos lugares hasta tuvimos que dejar una mente limpia. Los pensamientos que tengáis de repartir folletos debido a esos malentendidos. determinaran vuestras acciones; por lo tanto, debéis Una vez recibimos una carta de la casa de misión controlarlos. Es difícil controlar los pensamientos si os diciéndonos que ya no tuviéramos ninguna reunión en la exponéis voluntariamente a las tentaciones, así que debéis calle. En ese tiempo yo era lo que ahora vendría a ser el elegir muy bien lo que leáis, las películas que veáis y los presidente de distrito y mi compañero, el secretario. Cuando entretenimientos en que paséis vuestro tiempo libre, para que recibimos esas órdenes, ya teníamos una reunión planeada podáis tener buenos pensamientos en lugar de deseos para el próximo domingo por la noche, así que pensamos que impuros.

tendríamos esa ultima reunión y que después dejaríamos de

Segundo: Preparaos mentalmente. Una misión requiere que tenerlas. Y ese fue nuestro gran error! os preparéis mental e intelectualmente en forma intensiva. La noche del siguiente domingo tuvimos nuestra reunión en Tendréis que memorizar las charlas de los misioneros, la calle, cerca de la estación del ferrocarril, tal como memorizar pasajes de las Escrituras y, muchas veces, hasta habíamos planeado. Había allí una multitud inquieta. Para aprender otro idioma. La disciplina que esto demanda se lograr predicarles mejor, mi compañero y yo nos paramos aprende en los años de la juventud.

dándonos la espalda. El hablaba en una dirección y yo daba

Acostumbraos desde ahora a leer las Escrituras de diez a la cara a la otra mitad del gentío. quince minutos todos los días. Si lo hacéis, para cuando Cuando cerraron los bares, hombres sumamente vulgares se lleguéis al campo misional, habréis leído los cuatro libros volcaron a la calle, muchos de los cuales se encontraban canónicos. Os pido que leáis en particular el Libro de borrachos. La multitud se volvió ruidosa y los que estaban Mormón para que podáis testificar de que es verdadero, mas lejos no oían lo que decíamos. como el Señor nos lo indicó.

Alguien gritó: "¿A que se debe tanta conmoción?"

Tercero: Preparaos socialmente. Una misión requiere que Otro le contestó a gritos: " ¡Son esos pesados mormones!" os llevéis bien con otras personas. Allí vais a tener que Se oyó la voz de otros que decían: "Echémoslos al río". convivir con un compañero que estará con vosotros las

bibliotecasud.blogspot.com 29

Muy pronto se nos acercaron con la intención de echarnos Me respondió: "Esta del otro lado de la estación, con la al suelo para pisotearnos y humillarnos. Para evitar que cabeza rota." pudieran lograr su objetivo aprovechamos la ventaja de que Me dio tal susto lo que me dijo que corrí a mas no poder los dos éramos mas altos que la mayoría de ellos; pusimos hacia el lugar que me había indicado. Antes de llegar a la nuestras manos en sus hombros, de modo que no pudieron estación, sin embargo, me volví a encontrar con el policía, el echarnos abajo.

cual me dijo: "¿No le dije que se quedara adentro y no

Durante el revuelo, consiguieron separarnos el uno del otro. volviera a salir esta noche?" A el lo llevaron al otro lado de la estación y a mi me llevaron Le respondí "Sí, señor, pero estoy muy preocupado por mi al frente. Las cosas empezaron a empeorar. compañero. ¿Sabe usted dónde esta?"

Entonces un hombre alto y fornido se me acercó mientras Me contestó: "Si, tiene muy golpeado un lado de la cabeza, otros me rodeaban formando un circulo de unos tres metros pero ya se fue a la casa en donde se hospedan. Yo lo de diámetro. El hombre me miró fijamente a los ojos y dijo: encamine varias calles, tal como lo hice con usted. Ahora "Jovencito, yo creo absolutamente todo lo que dijo esta váyase de una vez y no vuelva a salir esta noche." noche".

Entonces me fui a casa y encontré a mi compañero tratando

Para ese entonces, un policía británico que se había hecho de disfrazarse para poder salir a buscarme sin que lo paso entre la multitud, me tomó del brazo y dijo: "Joven, reconocieran. Nos dimos un fuerte abrazo y nos arrodillamos venga conmigo. Tiene suerte de estar todavía con vida". Me a orar. Esta experiencia me sirvió para aprender a obedecer llevó con el unas calles y después me ordenó: "Ahora váyase siempre las órdenes que me dan, y no la he olvidado nunca. a su alojamiento y no vuelva a salir esta noche". Si, jovencitos, preparaos ahora. Preparaos física, mental,

Cuando llegue al lugar en donde nos alojábamos, mi social y espiritualmente. Abrid una cuenta de ahorros para la compañero no estaba allí. Me angustie mucho y me puse a misión, si aun no lo habéis hecho. Pagad vuestros diezmos y orar y a esperar. Era tan grande mi preocupación que decidí obtened un testimonio del evangelio por medio del estudio y cambiar un poco mi apariencia, me puse una gorra vieja y la oración. me saque el abrigo, y luego salí a buscarlo.

Ruego, mis jóvenes hermanos, que nuestro Padre Celestial

Al acercarme al lugar donde habíamos tenido la reunión, un os bendiga para que os deis cuenta de lo mucho que El os hombre me reconoció y me preguntó: "¿Ha visto a su necesita hoy día para que le sirváis en su obra. compañero?"

Que Dios os bendiga para que os preparéis para servir en la

Le contesté: "No. ¿Dónde esta?"

Iglesia en el futuro; en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 30
