por el élder James E. Faust

del Quórum de los Doce Apóstoles

"No obstante, el temor al poder de Satanás no debe influencia y sus acciones en mi vida y en la de otras paralizarnos. El no puede ejercer poder sobre nosotros a personas. Cuando estaba en mi primera misión, Satanás trato menos que se lo permitamos."

de desviarme de mi senda futura y de impedirme que fuera

T al vez hayáis escuchado el cuento de un maestro útil en la obra del Señor. Eso sucedió hace casi cincuenta desesperado que pregunto a los jovencitos años, pero todavía recuerdo lo razonables que me parecieron maleducados y desatentos de su clase de la Escuela sus intrigas en aquel entonces. Dominical por que se molestaban en ir a la Iglesia, si se ¿Quién no ha sentido las tentaciones del diablo'? Su voz comportaban de esa manera. Uno de los más atrevidos le casi siempre suena razonable y su mensaje muy justificado. contesto: ''Porque queremos ver si puede hacer un milagro''. Su voz es dulce, halagüeña y seductora. No es fuerte ni El maestro se le acercó con una actitud amenazadora y le discordante. Nadie lo escucharía si su voz, fuera severa o dijo: ''No, yo no hago milagros en la clase, pero si echo fuera revelara maldad. Si la voz del diablo fuera desagradable, no a los demonios''.

atraería a la gente.

Hoy siento que debo preveniros con respecto al demonio y Shakespeare escribió: "El príncipe de las tinieblas es un sus ángeles: los causantes de todo lo malo. Lo hago con una caballero'' y 'el demonio puede citar la Escritura para oración en el corazón, porque el tema de Satanás no es nada justificar designios'' (El mercader de Venecia''. Ibid., pág. inspirador. Yo considero a ese ser como el mejor imitador 1052). Como es el gran impostor, Lucifer tiene un poder que existe.

extraordinario para engañar. Como Pablo dijo a los corintios:

Pienso que todos veremos cada vez mas evidencias del Y no es maravilla, porque el mismo, Satanás se disfraza poder de Satanás a medida que el reino de Dios se fortalezca. como ángel de luz'' (2 Corintios I 1: 14; 2 Nefi 9:9). Creo que el gran esfuerzo que hace Satanás en nuestra contra Algunas de las cosas que a Satanás le encanta decir son: prueba la validez de esta obra. En el futuro, la oposición se ''Todos lo hacen''. ''Si no perjudica a nadie, esta bien''. ''Si te presentará más enmascarada y más abierta a la vez. Sus parece que esta bien, hazlo'' o ''Esta de moda''. Estos autores recurrirán a la astucia solapada, pero también su comentarios sutiles confirman que Satanás es el jefe de los táctica será mas atrevida y descarada que nunca. imitadores, el decano del engaño, un insigne falsificador y el Necesitaremos ser más espirituales para percibir todas las embustero máximo. caras del mal y para tener mas fuerzas para resistirlo. Los Todos tenemos un sistema de frenos interno que nos retrasos y pequeñas derrotas del reino de Dios serán detiene si seguimos demasiado de cerca a Satanás. Se trata temporarios, porque la obra seguirá adelante (D. y C. 65:2). de la influencia del Espíritu Santo. Pero, una vez que

No es buena idea dejarse atraer hacia Satanás y sus sucumbimos, los frenos se empiezan a gastar y todo el misterios. Ningún buen resultado puede derivarse de sistema se vuelve ineficaz. acercarse al mal. Como cuando uno juega con fuego, es muy El príncipe de las tinieblas se encuentra en todas partes y fácil quemarse: ''El conocimiento del pecado incita a muchas veces esta en buena compañía. Job dijo: ''Aconteció cometerlo''. Lo mejor que se puede hacer es mantenerse lo que otro día vinieron los hijos de Dios para presentarse mas alejado posible de Satanás y de sus actividades delante de Jehová, y Satanás vino también entre ellos maléficas e inicuas. Se debe huir, como de una plaga, de la presentándose delante de Jehová. Y dijo Jehová a Satanás: adoración de Satanás, la hechicería, los hechizos, las ¿De dónde vienes? Respondió Satanás a Jehová, y dijo: De brujerías, el vudú, la magia negra y todo lo demás que se rodear la tierra, y de andar por ella'' (Job 2: 1-2). relaciona con el diablo.

Nefi nos ha dicho como opera Satanás:

No obstante lo anterior, Brigham Young dijo que es ''Y a otros pacificara y los adormecerá con seguridad importante "estudiar. . . lo diabólico y sus consecuencias''. carnal, de modo que dirán: Todo va bien en Sión; sí, Sión Puesto que Satanás es el autor de todo lo malo en el mundo, prospera, todo va bien. Y así el diablo engaña sus almas, y es esencial darse cuenta de que él es el que apoya la los conduce astutamente al infierno. Y he aquí, a otros los oposición en contra de la obra de Dios. Alma nos dio esta lisonjea y les cuenta que no hay infierno; y les dice: Yo no explicación: ''Porque os digo que todo lo que es bueno viene soy el diablo, porque no lo hay; y así les susurra al oíd, hasta de Dios; y todo lo que es malo, del diablo procede'' (Alma que los prende con sus terribles cadenas, de las cuales no hay 5:4()).

rescate'' (2 Nefi 28:2122).

La razón principal para escoger este tema es ayudar a los La Primera Presidencia describió a Satanás hace mas de jóvenes para que, como dijo Pablo: Satanás no gane ventaja una década como sigue: ''Él trabaja con tal perfecto disfraz alguna sobre nosotros; pues no ignoramos sus que muchos no lo reconocen ni reconocen sus métodos. No maquinaciones'' (7 Corintios 2:11). Esperamos que ellos, que hay crimen que el no cometa ni corrupción que no origine; tienen tan poca experiencia con la falsedad del mundo, no hay plaga que no instigue ni corazón que no rompa: no eviten sucumbir a la astucia de Satanás. Yo no conozco por hay vida que no arruine ni alma que no destruya. Viene experiencia las maquinaciones del diablo, pero he sentido su como ladrón en la noche; es un lobo disfrazado de oveja''.

bibliotecasud.blogspot.com 387

Satanás es el experto supremo en la adulación, y sabe el actuaremos en contra del buen gusto y la buena educación. gran poder que tienen las palabras que se dicen (Jacob 7:4). No digamos o hagamos nada imprudente o grosero que cause Siempre ha podido influir grandemente en el mundo. controversias, provoque cinismo o nos haga quedar en

No hace mucho oímos decir al presidente Ernest LeRoy ridículo. Nuestras buenas intenciones mal aplicadas nos Hatch del Templo de la Ciudad de Guatemala que ''cl diablo hacen perder amigos y, todavía peor, nos hacen vulnerables a mas sabe por viejo que por diablo''. El diablo es ciertamente la influencia del diablo. No hace mucho escuche en un lugar viejo, pero no siempre fue diablo. En cl comienzo ni siquiera muy especial: ''Tu crítica puede ser más destructiva que la era el autor de lo malo, sino que formaba parte de las huestes conducta que tratas de corregir''. celestiales. Era un ''ángel de

El escritor C. S. Lewis describe con certeza la táctica del

Dios que tenía autoridad delante de Dios'' (D. y C. 76:25). diablo. En una carta ficticia, el diablo principal le enseña a Pero entonces se presentó antes que Cristo en el gran uno de los aprendices de diablo lo que debe hacer: concilio celestial y le propuso a Dios el Padre: ''Heme aquí, Tu crees que estos pecados carecen de importancia; y, sin envíame a mí. Seré tu hijo y rescatare a todo el genero duda, como todos los tentadores nuevos, quisieras humano, de modo que no se perderá una sola alma, y de informarnos que encontraste una maldad espectacular. . . seguro lo haré; dame, pues, tu honra'' (Moisés 4:1). Proponía [pero] no importa sí los pecados son pequeños, siempre que hacerlo a la tuerza, destruyendo así el libre albedrío. ¿Quiere acumulados logren apartar al hombre de la Luz para llevarlo decir la frase ''dame, pues, tu honra'' que tenia intenciones de al Vacío. . . Sin duda, la senda más segura que conduce al hacer una revolución para suplantar a Dios el Padre'? infierno es la que tiene un descenso gradual, curvas

Satanás llegó a ser cl diablo porque estaba sediento de moderadas y no presenta obstáculos ni señales". gloria, poder y dominio, y quería lograrlos a toda costa El mismo escritor también escribió: ''Muchos creen (véase Moisés 4:34). Pero Jesús, que era el ''Escogido desde erróneamente que la gente buena no conoce las tentaciones. el principio'' (Moisés 4:2), le dijo a Dios: ''Padre, hágase tu Esta es una gran mentira. Solo los que tratan de resistir la voluntad, y sea tuya la gloria para siempre'' (Moisés 4:2). tentación saben lo fuerte que es. . . Se sabe lo fuerte que es el ¡Que contraste! A pesar de que el plan de Satanás no era viento caminando en contra de el, no acostándose''. bueno, logro convencer a un tercio de las huestes celestiales El profeta José Smith dijo: ' Cuanto más se acerca una para que lo siguieran (D. y C. 29:36; Apocalipsis 12:4). Y persona al Señor, mas poder ejerce Satanás en su contra para guiso engañar al hombre cuando dijo: ''Yo también soy un impedir que se cumplan los objetivos divinos''. hijo de Dios' ' (Moisés 5: 13).

No obstante, el temor al poder de Satanás no debe

No obstante, se escogió el grandioso plan del libre albedrío paralizarnos. El no puede ejercer poder sobre nosotros a que nos dio el Padre en lugar del astuto plan de Satanás, que menos que se lo permitamos. Él es un cobarde y, si somos quería privarnos de la libertad de escoger. Con este libre firmes, retrocederá. El apóstol Santiago nos aconsejo: albedrío podemos progresar y buscar la perfección. Sin el Someteos, pues, a Dios; resistid al diablo, y huirá de ninguno de nosotros podría progresar al aprender de nuestros vosotros'' (Santiago 4:7). El no puede saber lo que pensamos errores y de las equivocaciones de los demás. a menos que lo expresemos con palabras; y Nefi dijo que no

Por rebelarse, Lucifer fue expulsado de los cielos y ahora tiene poder sobre el corazón de la gente que es buena (I Nefi es Satanás, el diablo, 'cl padre de todas las mentiras, para 22:26). engañar y cegar a los hombres y llevarlos cautivos según la Hemos oído a comediantes y a otras personas justificar sus voluntad del, sí, a cuantos no quieran escuchar [Su] voz'' malas acciones diciendo: ''El diablo me hizo hacerlo''. Yo, no (Moisés 4:4). Y así, este personaje que era un ángel de Dios creo que el diablo pueda obligarnos a hacer nada; es cierto y tenia autoridad, incluso en la presencia de Dios, fue que puede tentarnos y engañaron, pero no tiene mas expulsado de la presencia del Padre y del Hijo (D. y C. autoridad sobre nosotros que la que queramos darle. 76:25). Esto causo tristeza en los cielos: ' . . . los cielos Tenemos mucha más capacidad de resistir a Satanás que lo lloraron por él; y era Lucifer, un hijo de la mañana'' (D. y C. que pensamos. El profeta José Smith dijo: ''Todos los seres 76:26). Este pasaje nos indica que, como seguidores de que tienen cuerpo, tienen dominio sobre los que no lo tienen. Cristo, debemos interesarnos por nuestros seres queridos que El diablo no tiene poder sobre nosotros [excepto] hasta se desvían de la senda y son desterrados de la presencia de donde se lo permitimos. I En I el momento en que nos Dios (véase Moisés 6:49). Lo mejor que podemos hacer es rebelamos contra cualquier cosa que viene de Dios, el diablo demostrarles un amor incondicional y ayudarles a encontrar ejerce su dominio''. el buen camino.

También dijo: ''Los espíritus del demonio tienen limites y

Satanás, no obstante, cumple una importante función leyes que los gobiernan''. Por lo tanto, Satanás y sus ángeles negativa. Nefi nos dice: ''Porque es preciso que haya una no son todopoderosos. Una de las tácticas de Satanás es oposición en todas las cosas'' (2 Nefi 2:11). Pedro nos persuadir a la gente que ha cometido un pecado de que no va previene, sin embargo: ''Sed sobrios, y velad; porque vuestro a ser perdonada. Esto no es así; siempre hay esperanzas. adversario el diablo, como le(in rugiente, anda alrededor Todos pueden arrepentirse de la mayoría de los pecados que buscando a quien devorar'' (I Pedro 5:8).

puedan cometer, aunque sean graves, si realmente desean

Procuremos que nuestro fervor no sea exagerado y nos hacerlo. lleve a tratar de hacer el bien entablando polémicas sobre Satanás ha tenido mucho éxito con esta generación doctrina, pues aunque tengamos buenas intenciones, ingenua; literalmente millones de personas han sido víctimas

bibliotecasud.blogspot.com 388

de sus ataques. Existe, no obstante, una protección eficaz en Quiero testificaros que existen poderes que nos salvaran de contra del poder de Lucifer y sus huestes; se trata del don del las mentiras, el desorden, la violencia, el caos, la destrucción discernimiento que nos permite distinguir el bien del mal. y la desdicha que hay en el mundo. Estos poderes son los Este don lo obtenemos por medio del Espíritu Santo, cuando principios, convenios y ordenanzas del evangelio eterno del nos esforzamos por obedecer los mandamientos del Señor y Señor Jesucristo, los cuales están unidos a los derechos y seguir el consejo de los profetas vivientes. poderes del sacerdocio del Dios Todopoderoso. Los

Esta revelación personal la recibirán los que tengan los ojos miembros de esta lglesia somos los poseedores y custodios puestos en la gloria de Dios, pues se les prometió que su de estos poderes que hacen retroceder el poder de Satanás en cuerpo se llenaría de luz y no habría oscuridad en ellos (D. y la tierra. Nosotros creemos que estamos encargados de estas C. 88:67). Podemos frustrar los intentos de Satanás fuerzas poderosas para beneficiar a los que han fallecido, a acercándonos a Cristo por medio de la obediencia a los los que viven ahora y a las generaciones futuras. convenios y ordenanzas del evangelio. Los seguidores del Ruego que por medio de la bondad y la rectitud podamos Maestro no se dejaran engañar por el diablo si son honrados detener la mano del destructor para que no logre maldecir a con el prójimo, van a la Casa del Señor, son dignos de recibir toda la humanidad; que Dios disculpe nuestras debilidades y la Santa Cena, guardan el día de reposo, pagan diezmos y perdone generosamente nuestras faltas e infracciones. ofrendas, oran, sirven en la obra y siguen a los que los Además, ruego que Dios les dé alivio a los que sufren, presiden.

consuele a los que lloran y de paz a los afligidos. En el santo

nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 389
