por el élder Russell M. Nelson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"El potencial del sacerdocio es tan grande, que resulta El presidente Brigham Young agregó: difícil comprenderlo totalmente."

"El sacerdocio es la ley por la cual existen y existieron los

T odos sabéis lo valiosas que pueden ser las llaves, en mundos v continuaran para siempre". general. Casi todos vosotros probablemente tengáis El sacerdocio es la autoridad que Dios delego al hombre llaves en los bolsillos en este momento. para ministrar la salvación de los seres humanos.

Pero, las llaves de las que quiero hablaros son mucho más El poder para dirigir esta obra constituye las llaves del importantes. Son valiosísimas, poderosas e invisibles. sacerdocio''. Algunas abren cerraduras en los cielos y en la tierra; me Muchos de los de la primera escena tenían esas llaves: refiero a las llaves del sacerdocio.

Abraham. Isaac. Jacob. José. Moisés. Elías y Elías el profeta

Vosotros, jovencitos, tenéis lo que a veces se llama el Segunda escena: El ministerio terrenal del Señor sacerdocio preparatorio. La preparación, el servir por medio La segunda escena trata de las llaves del sacerdocio durante del sacerdocio y las llaves están relacionados entre sí, pero el ministerio terrenal del Señor, quien reveló la plenitud de la son diferentes. Cualquier servicio requiere preparación. Pero, autoridad de este sacerdocio. Él dijo a sus Apóstoles: para tener la autorización de servir, se necesitan llaves. 'Y a ti te daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo

Antes de ser Apóstol, yo era medico cirujano. Había que atares en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que recibido dos diplomas y dos certificados de especialización, desatares en la tierra será desatado en los cielos'' (Mateo preparación esa que me había llevado muchos años; sin 16:19; D. y C. 128:10). embargo, todavía no tenía permiso para ejercer. Para hacerlo Menos de una semana después de que Jesús anunciara su necesitaba las llaves que otorgan las autoridades del muerte, llevó a Pedro, Santiago y Juan a una montaña. Allí, gobierno y de los hospitales en los que quería trabajar. Una Moisés y Elías, bajo la guía divina, les restauraron las llaves vez que los que tenían autoridad, o sea, las llaves, me dieron del sacerdocio (Mateo. 17:1-5). la licencia y el permiso, entonces pude hacer operaciones. A El Maestro recordó a sus discípulos lo sagrado de sus cambio de ello, me comprometí a obedecer la ley, ser leal, llamamientos al apostolado: No me elegisteis vosotros a mí, entender el poder del cirujano y no abusar de ese poder. Los sino que yo os elegí a vosotros'' (Juan 15:16; D. y C 7:7). pasos de la preparación, el permiso y el compromiso también Jesús no solo los llamo y ordeno, sino que también les se aplican a otras ocupaciones.

enseñó sus deberes.

¿Por que es más importante el poder de actuar en el nombre Después que Cristo fue crucificado, e incluso antes de que de Dios'? Porque tiene consecuencias eternas. Debemos los Apóstoles hubieran terminado su ministerio, comenzó la entender de dónde viene nuestra autoridad y cuales son las Apostasía. Como se había profetizado, esta ocurrió cuando llaves que controlan ese poder que puede beneficiar a todas se abusó de la autoridad del sacerdocio y se profanaron las las personas que viven hoy día, a las que han vivido antes y a sagradas ordenanzas. las que nacerán en el futuro.

Tercera escena: La época actual

Examinemos las llaves del sacerdocio en tres escenas de la Teniendo presentes la primera y la segunda escenas, historia: la época antigua, el ministerio terrenal del Señor y examinemos la tercera: la época en la que vivimos, Después la época actual.

de siglos de apostasía. Las llaves del sacerdocio se han

vuelto a restaurar. Bajo esa autoridad, hemos recibido la

Primera escena: La época antigua

imposición de manos.

La primera escena muestra las llaves del sacerdocio en la Tanto los que extienden llamamientos u ordenaciones época antigua, incluso antes de la creación de la tierra, como los que los reciben, tienen ciertos deberes. cuando éramos sólo hijos espirituales de Dios. Abraham era Os explicare con un ejemplo: Yo tengo un juego de llaves uno de nosotros. A él Dios le dijo que lo había escogido de un automóvil. Imaginaos que son las llaves de algo de antes de nacer para que fuera líder (Abraham 3:23) Las mucho valor para vosotros. Escrituras también dicen que el Señor Dios ordenó Si yo os doy las llaves, retengo ciertas obligaciones; y sacerdotes y los preparó desde la fundación del mundo de vosotros tenéis también ciertos deberes que cumplir. acuerdo con el conocimiento que tenia del futuro Por ser el dador, yo tengo el deber de ayudaros a triunfar; si [presciencia]. Nuestro llamamiento al santo sacerdocio falláis, en parte yo he fallado también. Así es que debo estaba previsto antes de que naciéramos (Alma 13:1-5) capacitaros bien para que no corráis peligros y protejáis a la

Sabemos que Adán recibió la autoridad del sacerdocio vez la valiosa propiedad que vais a usar. antes de la creación del mundo (D y C 78:16). Al recibir las llaves, contrajisteis obligaciones: ahora tenéis

El potencial del sacerdocio es tan grande, que resulta difícil que aprender las leyes que se aplican y obedecerlas. Además, comprenderlo totalmente. El profeta José Smith declaró: se espera que seáis leales y que procuréis entender el poder o

El sacerdocio es un principio sempiterno, y existió con capacidad que tiene el objeto que recibisteis. Cuando Dios desde la eternidad, y existirá por las eternidades''.

bibliotecasud.blogspot.com 390

aceptáis las llaves, se espera de vosotros obediencia, lealtad José Smith confirió las llaves a todos los Apóstoles. A su y que aprendáis a conocer lo que recibisteis.

vez ellos transfirieron las llaves a los lideres que los

Ahora apliquemos los mismos principios a las llaves del siguieron. sacerdocio. El presidente de estaca, el presidente del quórum Hoy en día cl presidente Ezra Taft Benson posee todas las y el obispo tienen las llaves para presidir. Sus llaves llaves que se han restaurado y que tenían "todos los que han controlan la unidad que esta bajo su jurisdicción. Esos recibido una dispensación en cualquier ocasión. desde el lideres no solo pueden hacer llamamientos y relevar, sino principio de la creación" (D. y C. 119:31: D. y C. 128:18). que deben capacitar a los hermanos y responsabilizarse de Deseo mencionar que el I 9 de abril de 1984 fue un que se cumpla la misión de la Iglesia.

momento sagrado en mi vida cuando la Primera Presidencia

Los que reciben llamamientos o son ordenados tienen el y los miembros del Quórum de los Doce Apóstoles me deber de ser obedientes y leales y de entender su impusieron las manos para ordenarme Apóstol. Como se han llamamiento.

otorgado a otros, a mí también me confirieron todas las

La obediencia a la ley quiere decir, sobre todo, cumplir con llaves del sacerdocio. Nosotros, todos los miembros del los mandamientos de Dios. Al hacerlo, somos dignos de Quórum de los Doce no utilizamos algunas de las llaves sino recibir revelaciones personales. Los que reciben el hasta que el Señor lo mande o hasta que nos lo indique el Sacerdocio de Melquisedec están bajo juramento y convenio Apóstol de mayor antigüedad. solemnes de vivir de acuerdo con toda palabra que salga de Siento el peso de esta responsabilidad y el encargo eterno la boca de Dios (D. y C. 84: 44).

que se me dio. Sé que esas llaves han sido restauradas para

La lealtad es vital. Es preciso que seamos leales al que nos los últimos días y por ultima vez (D. y C. 112:30). llama y nos releva, aunque el también es humano e Estoy sumamente agradecido de que poseemos el imperfecto, para que exista la unidad que lleve al éxito (D. y sacerdocio; cada uno de nosotros ha sido preordenado para C. 124:45-46). El Señor definió esta realidad cuando dijo: recibirlo desde la fundación del mundo (Alma 13:15). ''Israel será salvo en mi propio y debido tiempo; y será Como muestra de gratitud he escrito la letra de una conducido por las llaves que he dado'' (D. y C. 35:25). composición que se cantara al final de mi mensaje. Cada una

Para entender el poder del sacerdocio debemos conocer sus de sus estrofas representa una escena de la historia y servirá limites. Si no cuidamos el automóvil que nos prestan, es muy de resumen. La música para la que escribí esta letra viene de posible que no nos dejen usarlo en el futuro. Por lo tanto, Gales*. Expreso agradecimiento por la amable participación cuando se abusa del poder del sacerdocio, el Espíritu del del Hermano Ottley y el coro masculino. La composición se Señor se ofende y cuando este se retira, se acaba el titula "Hosanna'' o sea súplica y exclamación de jubilo: sacerdocio o la autoridad de ese hombre (D. y C. 121:37). HOSANNA

Para comprender el poder del sacerdocio, debemos saber Dios Padre, el gran Elohim que fue restaurado por Dios en estos últimos días. En 1820, nos guía con amor hasta el fin; nuestro Padre Celestial y. su hijo Jesucristo se le aparecieron desde su reino celestial al profeta José Smith. En 1829. Juan el Bautista confirió el por toda la eternidad. Sacerdocio Aarónico a José Smith y a Oliverio Cowdery (D. Hossanna damos al Señor, y C. 13; 27: 8; José Smith-Historia 69,72). Poco después de nuestros padres el Dios. recibieron el Sacerdocio de Melquisedec de manos de Pedro. En santa de Belén Santiago y Juan (D. y C. 27:11-12).

Jesús buscó nuestro bien.

Mas adelante, el Señor habló a José y a Oliverio de otros De Dios el hijo en la cruz murió; que temían en su poder llaves especificas del sacerdocio. a todo hombre salvó. Cada uno de ellos confirió estas llaves:

Hossanna, damos al Señor

Moroni: las llaves del Libro de Mormón (D. y C. 27:5). con voces de gozo y loor.

Moisés: las llaves del recogimiento de Israel y las de guiar Hosanna damos al Señor, a las diez tribus (D. y C. 110:11).

de nuestros padres en Dios.

Elías: las llaves de la restauración de todas las cosas y del Amén, amén, amén, amén.* convenio que Dios hizo con Abraham (D. y C. 27:6; 110:12). Ruego que seamos dignos de la confianza que El ha

Elías el profeta: las llaves del poder para sellar (D. y C. depositado en los que poseemos el santo sacerdocio y las 27:9;110:13-16; 128:21).

llaves, en el nombre de Jesucristo. Amén.

Letra de Russell M. Nelson, derechos de autor.

bibliotecasud.blogspot.com 391
