por el obispo Glenn L. Pace

Segundo Consejero en el Obispado Presidente

"No confundamos el placer telestial con la felicidad y el ensordecedores. Quizá vosotros diríais lo que me han dicho gozo celestiales. No confundamos la falta de autodominio mis hijos: ''Esos no son en verdad felices, ¿no es así. papa'?", con la libertad. La libertad total sin restricciones nos hace al verlos en su fiesta. esclavos de nuestros apetitos. No envidiemos un vivir Si, se ven felices y libres; pero no confundamos el placer degradado."

telestial con la felicidad y el gozo celestiales No

D eseo conversar sinceramente con vosotros, jóvenes confundamos la falta de autodominio con la libertad. La del Sacerdocio Aarónico, particularmente con los libertad total sin restricciones nos hace esclavos de nuestros que de entre vosotros hayáis venido a esta reunión apetitos. No envidiemos un vivir degradado. a regañadientes y a los que quizás ni habríais venido si Cuando yo empezaba la escuela de segunda enseñanza, me vuestros padres o lideres del sacerdocio no os hubieran levantaba en las frías mañanas de invierno y me iba a sentar amenazado un poco o recompensado de alguna manera. junto al calentador. Como la gata de casa siempre llegaba allí

Cuando nuestros hijos eran pequeños y nos dirigíamos a las primero, yo la hacia a un lado con suavidad y me sentaba. reuniones de la lglesia, de vez en cuando veíamos pasar un No tardaba mi madre en decirme que ya era hora de que me vehículo que remolcaba una lancha. Mis hijos se quedaban fuera a la escuela. Al mirar el hielo que colgaba de la casa, mirándolos con las naricitas pegadas al vidrio del auto y me me daba temor salir al frío y más aun empezar otro día preguntaban: "Papa, ¿por qué no vamos a esquiar al lago en escolar. Tras dar un beso a mi madre y atravesar el umbral, vez de ir a la iglesia?"

echaba una ávida mirada al cómodo lugar junto al

A veces, me salía por la tangente y solo les decía: ''Bueno, calentador, solo para ver que la gata se había vuelto a porque no tenemos lancha''. Pero en mis días de mayor apoderar de él. ¡Cómo la envidiaba! Como si hubiera sido sensatez, reunía toda la lógica y la espiritualidad de que poco, la minina me miraba con ojos adormecidos y como si, disponía como patriarca de la familia y procuraba explicarles riéndose de mí, me dijera: "¡Diviértete en la escuela, Glenn; cuanto más felices éramos nosotros porque participábamos menos mal que yo no pertenezco a los humanos!'' ¡Ah, en las actividades de la Iglesia.

cuanto detestaba ese gesto!

Comprendí que no me habían entendido cuando, mas Pero en el transcurso del día solía ocurrir algo interesante. adelante, un domingo, al ver a los de una familia que reían Cuando volvía a casa después de las alegrías y las penas del muy contentos mientras cargaban sus esquís en su vehículo, día escolar y veía a la ociosa gata enrollada todavía junto al uno de mis hijos adolescentes me dijo, riendo socarrón: calentador, sonriendo, le decía: ''Menos mal que yo no soy ''Esos no son en verdad felices, ¿no es así, papa?'' Ahora un gato". decimos eso en broma cada vez que vemos a alguien A vosotros que os vais acercando cada vez mas al grande y haciendo algo que nosotros no podemos hacer. Cuando veo a espacioso edificio no tienen absolutamente nada que un adolescente conduciendo un bonito y costoso auto ofreceros sino una satisfacción instantánea inevitablemente deportivo, digo a mis hijos: ''Allí va un tipo muy ligada al dolor y al sufrimiento a largo plazo. Los desdichado".

mandamientos que observáis no los dio un Dios vengativo

Vosotros, jóvenes, estáis creciendo en un mundo muy para impediros divertiros, sino un Dios amoroso que quieren difícil y confuso. Actividades siempre prohibidas por el que sean felices en esta vida y por la eternidad. Señor, y durante mucho tiempo condenadas por la sociedad, Comparemos las bendiciones del vivir la Palabra de son ahora aceptadas y fomentadas por esa misma sociedad. Sabiduría con lo que tendríais si escogierais divertiros con Los medios de difusión las hacen parecer muy apetecibles. los del grande y espacioso edificio. Comparemos la alegría Agreguemos a la aceptabilidad y a lo apetecible el poder de del buen humor inteligente y sensato con la risa tonta, vulgar la influencia de los amigos y tenemos una situación y estridente del borracho. Comparemos a las jovencitas fieles extremadamente peligrosa.

que todavía se ruborizan con las que, tras haber perdido la

La visión de Lehi del árbol de la vida se aplica a nuestra vergüenza, procuran persuadiros a aunaros a su perdición. era. En esa visión vio un edificio grande y espacioso, que Comparemos el elevar a las personas con el degradar a las representa el orgullo y las tentaciones del mundo: personas. Comparemos la facultad de recibir revelación

"Y vi. . . un edificio grande y espacioso . . .

personal y orientación en la vida con el ser llevados por

''Y estaba lleno de personas, tanto jóvenes como ancianas. . doquiera de todo viento de doctrina. (Efesios 4:14). . y la ropa que vestían era excesivamente fina; y se hallaban Comparemos el poseer el sacerdocio de Dios con cualquier en actitud de estar burlándose y señalando con el dedo a los cosa que veamos ocurrir en el grande y espacioso edificio. que [comían del] fruto" (I Nefi 8:25, 26, 27). Los miembros de varias iglesias del mundo han apremiado

Aunque vosotros tenéis un testimonio y queréis hacer lo a sus líderes para cambiar la doctrina de modo que se correcto, es difícil que no os sintáis atraídos hacia el grande acomode al modificado estilo de vida de sus miembros. y espacioso edificio. A todas luces, las gentes del edificio Muchos lo han logrado y vemos cada vez mas iglesias parecen divertirse en grande. La música y la risa son hechas de doctrinas de hombres (Colosense 2:22).

bibliotecasud.blogspot.com 392

Hay verdades absolutas de eternidad que no cambian edificio cambiaríais por la viva emoción de edificar el reino porque las personas se aparten de ellas. Ningún voto popular al cual vendrá nuestro Salvador a la tierra para reinar? puede cambiar una verdad absoluta y eterna. No os dejéis Amamos a los jóvenes de la iglesia y sabemos que engañar por la premisa de que "todos lo hacen". El espíritu se colectivamente saldrán adelante. Sin embargo, nos ofende y la inteligencia se insulta con ese razonamiento. angustiamos muchísimo por los que podamos perder por el

Una vez reunidas todas las evidencias, al graduaros de la camino. Hablando como padre de familia, puedo deciros que escuela de la vida, los duros golpes de esta demostrarán la perdida de uno de vosotros seria demasiado. Queremos científicamente lo que vosotros, varones jóvenes, que todos salgan victoriosos y no sólo la mayoría. aprendisteis en el jardín de infantes (kindergarten) de vuestra A vosotros que lucháis y vais perdiendo terreno; a los que preparación espiritual, o sea, que "la maldad nunca fue habéis sido tentados a entrar en ese edificio por alguna de sus felicidad" (Alma 41:10). ¿Por qué esperar a que el hombre muchas puertas y ahora no encontráis ninguna por la cual finito confirme lo que su Creador infinito ya ha revelado a salir; a vosotros que os sentís atrapados y derrotados, os los profetas?

aseguramos que si hay esperanza y que todo no se ha

Sé cuanto os gustan las emociones fuertes y los riesgos. perdido. Por medio de Su expiación, nuestro Señor y ¿Queréis emociones fuertes? Os daré una: ¿sabéis que hay en Salvador Jesucristo os ha proporcionado el camino para el mundo mil jóvenes por cada uno de vosotros? Los hijos de escapar de ese espantoso lugar. El os conoce a cada uno. Helamán no enfrentaron tan grande desigualdad (véase Alma Personalmente; conoce vuestro nombre y vuestro dolor. Si os 56:10). Al intensificarse los vientos de la opinión popular y acercáis a vuestro Padre Celestial con un corazón al aumentar las burlas de los que intentan justificar sus quebrantado y un espíritu contrito, seréis milagrosamente propios actos inicuos, será preciso que vosotros os vistáis "de rescatados de ese grande y espacioso edificio y llevados a los toda la armadura de Dios" (Efesios 6:11). Tendréis que cariñosos y consoladores brazos del Salvador del género luchar con todas vuestras fuerzas para conservaros sin humano. Y en vuestro hogar terrenal hallareis los brazos de mancha del mundo (D. y C. 59:9). Os rogamos que os vuestro padre siempre abiertos para recibiros y sabréis que conservéis fieles, no por nosotros, sino por vosotros mismos. durante vuestra ausencia vuestra madre nunca deja de poner

Con la desigualdad de 1000 a 1 ¿fallará la juventud de un plato en la mesa para vosotros, delante de vuestra silla Sión? Doy firme testimonio de que no, no fallará. La vacía. Veréis claramente la diferencia entre la felicidad juventud del reino saldrá victoriosa. ¡Eso si que es telestial y la felicidad celestial y sentiréis y saboreareis el emocionante! ¿Que aventura de aquel grande y espacioso regocijo celestial en esta vida y por toda la eternidad. De ello

testifico y doy promesa, en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 393

" L O S QU E A N UN CI A N B U E N A S N UE VA S "

por el presidente Thomas S. Monson

Segundo Consejero de la Primera Presidencia

"El trabajo es duro y el impacto eterno, pero los soldados eso me llevó a convertirme. Supongo que jamas los volveré a del ejército del Señor no pueden darse el lujo de perder el ver en esta tierra, pero les estaré eternamente agradecido. Ni tiempo."

sé de dónde eran. Creo que uno se llamaba Fetzer".

E s muy inspirador ver este histórico Tabernáculo En ese momento, el presidente Burt y yo miramos al repleto y pensar que las capillas y edificios en todo presidente Fetzer y vimos que le corrían las lágrimas por las el mundo están igualmente llenos de poseedores del mejillas. Sin decirnos una palabra, él tocó en el hombro al sacerdocio de Dios. Ruego que la inspiración del cielo esté que estaba sentado adelante y acababa de contar la conmigo y dirija mis palabras.

experiencia de su conversión, y le dijo: "Yo soy el hermano

Mi memoria se remonta a una sesión general del sacerdocio Fetzer. Soy uno de los misioneros que estuvo en su casa que tuvimos en 1956. En esa época yo servía en la aquella noche. Siento gratitud de poder conocer al muchacho presidencia de la Estaca Temple View, aquí en Salt Lake que estaba sentado detrás de la estufa. . . escuchando y City. Percy Fetzer, John Burt y yo, la presidencia, habíamos aprendiendo". venido temprano al Tabernáculo con la esperanza de No recuerdo los mensajes que recibimos en la sesión del encontrar un buen sitio. Habíamos estado entre los primeros sacerdocio esa noche, pero nunca olvidare la emotiva para entrar, y teníamos dos horas de espera antes de que conversación que tuvo lugar antes de que empezara la empezara la sesión.

reunión.

El presidente Fetzer nos contó al presidente Burt y a mi una Estas palabras del Señor eran muy apropiadas entonces, y experiencia de sus días de misionero en Alemania. Nos habló también lo son ahora: "Y si acontece que trabajáis todos de una noche lluviosa en que el y su compañero iban a vuestros días proclamando el arrepentimiento a este pueblo y presentar el mensaje del evangelio a un grupo de personas me traéis, aun cuando fuere una sola alma, ¡cuán grande será reunidas en una escuela. Un enemigo había publicado vuestro gozo con ella en el reino de mi Padre!". (D. y C falsedades sobre la Iglesia y una cantidad de personas 18:15). amenazaban atacar a los misioneros. En un momento critico, Somos un pueblo misionero; tenemos el divino mandato de una mujer viuda se puso entre los élderes y los del grupo proclamar el mensaje de la Restauración. Vosotros, los hostil y les dijo: "Estos jóvenes son mis huéspedes y van a jóvenes que estáis aquí, ya os halláis en el umbral de la acompañarme a mi casa ahora. Hagan el favor de dejarnos misión. Alma, aquel dinámico misionero del Libro de pasar".

Mormón, nos da un plan de conducta misional: "Esta es mi

Los agresores se separaron y los misioneros fueron gloria, que quizás pueda ser un instrumento en las manos de caminando bajo la lluvia con su benefactora, llegando al Dios para conducir a algún alma al arrepentimiento; y este es cabo de largo rato a la modesta casa de la mujer. Ella colgó mi gozo" (Alma 29:9). sus abrigos mojados en las sillas de la cocina y los invitó a Agrego mi testimonio: Nuestros misioneros no son sentarse mientras preparaba la cena. Después de comer, los comerciantes que quieren vender su mercancía, sino que son élderes presentaron el mensaje a la bondadosa señora. Estaba siervos del Dios Altísimo que quieren expresar su allí también un joven, hijo de ella, al que invitaron, pero testimonio, enseñar verdades y salvar almas. rehusó acercarse a la mesa, quedándose apartado en un Todo misionero que sale en respuesta a un llamamiento rincón más tibio cerca de la estufa.

sagrado se convierte en un siervo del Señor, cuya obra ésta

El presidente Fetzer terminó su relato, diciendo: "Aunque es. No temáis, jóvenes, porque Él estará con vosotros. El no sé si aquella señora se convirtió a la Iglesia, siempre le nunca nos falla. y nos ha prometido: estaré agradecido por su bondad en esa noche de lluvia de "Iré delante de vuestra faz. Estaré a vuestra diestra y a hace treinta y dos años".

vuestra siniestra, y mi Espíritu estará en vuestro corazón, y

Los hermanos que estaban delante de nosotros también mis ángeles alrededor de vosotros, para sosteneros'' (D. y C. habían empezado a conversar entre sí. Al cabo de un 84:88). momento, estabamos escuchando su conversación. Uno de "Y saldréis por el poder de mi Espíritu, de dos en dos, ellos le preguntó al que estaba sentado a su lado: "¿Y cómo predicando mi evangelio en mi nombre, alzando vuestras se convirtió usted a la Iglesia?"

voces como si fuera con el son de trompeta, declarando mi

El hermano le contestó: "Una noche de lluvia en Alemania, palabra cual ángeles de Dios'' (D. y C. 42:6). mi madre llevó a nuestra casa a dos misioneros empapados Padres, obispos, asesores de quórumes, tenéis la que había rescatado de un populacho: les dio de comer y responsabilidad de preparar a esta generación de misioneros, ellos le presentaron un mensaje sobre la obra del Señor. Me de despertar en el corazón de estos diáconos, maestros y invitaron a participar, pero yo era tímido y preferí quedarme presbíteros no sólo un sentido de su deber de servir, sino sentado donde estaba, detrás de la estufa. Después, cuando también una visión de las oportunidades y bendiciones que volví a oír hablar de la religión años mas tarde, recordé el les esperan en el llamamiento misional. El trabajo es duro y valor y la fe de aquellos misioneros, así como su mensaje, y

bibliotecasud.blogspot.com 394

el impacto eterno, pero los soldados del ejercito del Señor no primero que escribió en su diario de misionero expresaba pueden darse el lujo de perder el tiempo.

con elocuencia su gratitud. y decía:

Las recomendaciones para misioneros que llegan Hoy, en el Templo de Salt Lake, tomé a María Mace por diariamente a las Oficinas Generales presentan toda la gama esposa para la eternidad''. Lo que escribió tres días después de la preparación. Quiero relataros uno o dos casos de la tenia un tono más triste: Esta noche vino el obispo a época en que trabajé en el Comité Misional. En un visitarnos. He sido llamado para cumplir una misión de dos formulario de recomendación de un futuro misionero, el años en Escandinavia. Mi amada esposa se quedara en casa y obispo había escrito lo siguiente: Este joven esta muy unido me mantendrá''. ¡Cuánto agradezco esa fe y esa devoción! a su madre. Ella desea saber si seria posible que se le enviara Aplaudo a los muchos matrimonios que salen a servir. a una misión cercana a su casa. a fin de que pudiese hablarle Dejando atrás las comodidades del hogar y el calor de la por teléfono todas las semanas y visitarlo algunas veces''. Al familia, van tomados de la mano como compañeros eternos, leer estas palabras al presidente Kimball, que era quien hacia pero también tomado de la mano de Dios como Sus las asignaciones entonces. pense en cual seria su reacción. representantes en un mundo sediento de fe. ¿Lo enviaría a California o a Washington para que estuviese A los muchos que contribuyen al fondo misional, les cerca de su casa, que era en Oregón? Sin levantar los ojos de agradezco en nombre de la Iglesia y en mi propio nombre. lo que hacia. el presidente Kimball dijo:

Quizás reciban pronto la gratitud de Dios, o quizás la reciban

"Asignémoslo a la Misión de Africa del Sur- como el hermano Fetzer, después de treinta años. Pero sé que Johanesburgo''.

la recibirán, los bendecirá, los consolará los santificará.

Otra recomendación tenia este comentario del presidente de El mes pasado los diarios de Salt Lake daban la noticia de estaca:

la muerte de Fred Sudbury. En ella aparecían los nombres de

"Este joven ha sido la mayor influencia para que su su esposa. Perla. y su hijo. Craig. y se mencionaba el hecho padrastro se convirtiera a la Iglesia hace un año. El hombre de que era miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos me dijo que el verlo levantarse todos los domingos de de los Ultimos Días y que su matrimonio se había sellado en mañana para ir a la iglesia le había hecho pensar en que clase el Templo de Salt Lake. Lo que la noticia no podía de Iglesia seria esa, que podía influir tanto en un muchacho''. comunicar era el inspirador drama humano que había

En muchos respectos, una misión es un llamamiento para precedido su muerte. toda la familia. Las cartas de un misionero a sus padres están Hace años, Craig Sudbury fue con su madre a mi oficina, llenas de poder espiritual; están llenas de fe, fe duradera. antes de partir para la Misión de Australia-Melbourne. Fred Siempre he afirmado que esas cartas parece que han pasado Sudbury, su padre, no estaba con ellos. Veinticinco años por un correo celestial antes de llegar a la familia. La madre atrás la madre de Craig se había casado con Fred, que no saborea cada palabra; el padre se llena de orgullo. Las cartas compartía el amor que ella sentía por la Iglesia y, por se leen una y otra vez, y jamás se desechan. supuesto, no era miembro.

Espero que los padres recuerden que las que le escriben Craig me habló del amor profundo que sentía por sus ellos a su hija o hijo misionero le llevan el calor de hogar y padres y me confió su esperanza de que algún día, no sabía él motivan una renovación de su compromiso con su sagrado como, el Espíritu tocara a su padre y él abriera su corazón al llamamiento. Dios os inspirara al disponeros a escribir para evangelio de Jesucristo. Oré pidiendo inspiración para saber expresar a ese ser querido los sentimientos que tenéis por él. cómo podría concedérsele su deseo. Recibí la inspiración que

En el funeral de la madre del élder Marion G. Romney, que pedía y le dije a Craig: se realizó en Provo, Utah, su yerno, el hermano John "Sirve al Señor con todo tu corazón. Sé obediente a tu Edmunds, hizo el siguiente relato:

sagrado llamamiento. Escríbeles a tus padres todas las

"Al principio de su matrimonio, los hermanos Romney semanas, y, de vez en cuando. Envíale una carta sólo a tu vivían en Mexico. El hermanos Romney [igual que el padre papa diciéndole que lo quieres y lo agradecido que estas de del presidente Benson] fue llamado a una misión Aunque no que él sea tu padre". Me agradeció, y él y su madre se contaban con los medios, él fue y su esposa lo mantenía Un fueron. día ella estaba muy triste porque quería escribirle, pero no No volví a ver a la madre de Craig hasta mis de dieciocho tenía con que comprar una estampilla para la carta. Después meses después. Un día fue a mi oficina y, con palabras de orar, salió a caminar por el bosque y con el pie entrecortadas por las lágrimas, me dijo que ya hacía casi dos desparramaba distraída las hojas secas mientras pensaba en años que su hijo se había ido a la misión. su esposo. De pronto, notó un objeto brillante en el suelo, y "Jamas dejó pasar una semana sin escribir a casa", me dijo. al levantarlo vio que era una moneda. . . exactamente lo que "Hace poco, mi esposo, Fred, se puso de pie por primera vez necesitaba para comprar varias estampillas". en una reunión de testimonios y dijo: ´Todos saben que no

Ella había escrito la carta y. con la intervención del Señor, soy miembro de la lglesia pero algo me ha pasado desde que pudo enviarla.

Craig salió en la misión. Sus cartas me han conmovido.

Hermanos, pensad en las bendiciones que recibieron para Quiero leerles una: sus respectivas familias los Romney y los Benson después de Querido papá: haber hecho un compromiso en la obra misional. Hoy enseñé a una familia especial el plan de salvación y las

Recuerdo a mi propio abuelo, Nels Monson, que esperó bendiciones de la exaltación en el reino celestial. Pero para siete años para que su novia se convirtiera en su esposa. Lo

bibliotecasud.blogspot.com 395

mí no sería un reino celestial si tu no estuvieras allí. Estoy kilómetros entre él y su hogar. Pero el espíritu de amor agradecido de que seas mi padre, papá, y te quiero mucho. atravesó la vastedad del océano, y se estableció un diálogo

Tu hijo misionero.

de corazón a corazón.

"Después de veintiséis años de matrimonio he decidido No había otro misionero más orgulloso que Craig Sudbury hacerme miembro de la Iglesia, porque se que el mensaje del el día en que, en la lejana Australia, ayudó a su padre a entrar evangelio es la palabra de Dios. La misión de mi hijo me ha en el agua y, levantando su brazo derecho en escuadra, dijo movido a la acción y he hecho arreglos para que mi esposa y las sagradas palabras: "Fred Sudbury, habiendo sido yo vayamos a encontrarnos con Craig al finalizar su misión. comisionado por Jesucristo, yo te bautizo en el nombre del El mío será su ultimo bautismo de misionero regular del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo" (D. y C. 20:73). Señor.

La oración de una madre, la fe de un padre, el servicio de

Había oído el mensaje, había visto la luz, había abrazado la un hijo, lograron un milagro de Dios. verdad.

"¡Cuán hermosos son los pies de los que anuncian la paz,

Un joven misionero, con fe inquebrantable, había de los que anuncian buenas nuevas!" (Romanos 10:15.) participado con Dios en un milagro de los últimos días. Su Que el Señor nos bendiga, mis hermanos, con memorias dificultad para comunicarse con el ser querido se había misionales de un servicio valiente en la causa de Cristo, lo agrandado con la barrera de una distancia de miles de pido en Su santo nombre. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 396

" N O T OMA RA S E L N O MB R E D E DI OS EN VA N O "

por el presidente Gordon B. Hinckley

Primer Consejero en la Primera Presidencia

"El hábito que han adquirido algunos jóvenes, de hablar se desprende la degradación de la conducta y del modo de en forma vulgar y blasfema no sólo ofende a las personas hablar.'' bien educadas, sino que es un pecado muy grande a la vista El señor Carter escribe como ex infante de marina y como de Dios y no debe existir entre los hijos de los Santos de los reportero, dos grupos conocidos por su lenguaje picante, lo Últimos Días.

cual él admite, y confiesa su parte de culpa: pero condena la

H ermanos, el presidente Benson me ha pedido que creciente práctica en el ámbito público. Continua diciendo: os dirija la palabra en este momento. Siempre es "Dicha práctica no se limita a las ciudades grandes. . . Si una inspiración contemplar a tantos poseedores del bien lo que antes se calificaba de lenguaje del hampa es, sacerdocio reunidos en el Tabernáculo y pensar en los desde luego, común en el hampa, también es común en millares mas que están reunidos en capillas de la Iglesia Harvard y Tulane, en Davenport, y Iowa, Dustin, Florida, tanto en Norteamérica como en otros lugares del mundo. La para nombrar unos pocos sitios". presencia de vosotros en esta reunión es indicación de Luego añade: vuestra fe y gran dedicación a la obra del Señor. Os doy las ''Pero, además del lenguaje, hay un problema mayor, el gracias por ello y os expreso mi afecto.

cual es la decadencia de los buenos modales en general . . .

Vuestras oraciones tienen gran alcance. Sé, y estoy seguro "Y así, nos vemos acometidos por todos lados por la de que mis hermanos también lo saben, sí, que suben al relajación de las costumbres; y son pocos los que tienen el Señor vuestras oraciones por las Autoridades Generales de la valor o el deseo de hacer algo al respecto. . . Yo mismo, rara Iglesia. Muy grande y sagrada es la tarea que se nos ha vez interpelo al malhablado que avergüenza a mi madre en confiado, y somos conscientes de nuestro deber al Señor y a un lugar publico. . . Yo, como la mayoría de ustedes, tras vosotros, nuestros colaboradores en esta grandiosa obra. sobresaltarme me alejo.''

Quisiera dirigir mis palabras a los muchachos más jóvenes Lo que he conversado con directores de escuela y de esta reunión, los poseedores del Sacerdocio Aarónico. estudiantes me ha llevado a la misma conclusión: que, aun Tengo en mi poder una carta que me envió un funcionario entre los jóvenes de la Iglesia, reina el maligno y creciente publico, en la cual me dice:

hábito de la blasfemia y las palabras sucias e indecentes.

"Por favor, ¿podría decir algo referente al problema de la No vacilo en decir que es malo e indebido, sumamente blasfemia, los juramentos y el lenguaje vulgar? malo, que cualquier joven que posea el sacerdocio de Dios

"De mis años de estudiante, recuerdo sólo a un alumno que incurra en falta. tenía ese vicio y la mayoría de los compañeros evitaban su El tomar el nombre del Señor en vano es cosa muy grave. compañía. Hoy en día. si es correcto lo que se me ha dicho, Tras sacar Moisés de Egipto a los hijos de Israel para esa lacra ha alcanzado proporciones epidémicas entre los conducirlos a la tierra de promisión, subió al monte para jóvenes de segunda enseñanza".

hablar con el Señor. y el dedo del Señor escribió en dos

Sigue diciendo:

tablas de piedra el Decálogo. Esos Diez Mandamientos

"Una noche en que veía la televisión con mi hijo de constituyeron la base del código judeocristiano que rige el dieciséis años, al oír allí palabras obscenas, le sugerí apagar comportamiento humano. Cada uno de ellos es importante y el televisor; y el me dijo: 'Cómo quieras, papa, pero eso no es hay uno que dice: "No tomarás el nombre de Jehová tu Dios nada comparado con lo que siempre oigo en la escuela'. Al en vano: porque no dará por inocente Jehová al que tomare hablar del asunto con otros jóvenes del vecindario, me su nombre en vano'' (Exodo 20:7). dijeron lo mismo. Un muchacho me dijo: 'Casi todos hablan Tan grave se consideraba la violación de esa ley en el así y las niñas igual o peor que los chicos'

antiguo Israel que la blasfemia del nombre de Dios se pagaba

''Lo que me preocupa de esto es que el lenguaje grosero e con la muerte del blasfemo. Hay un interesante relato de esto indecente se ha vuelto ya una practica aceptable en las en Levítico: escuelas, lo cual tal vez se deba en gran parte a la influencia "El hijo de una mujer israelita. . . blasfemó el Nombre del de la televisión y a la indulgencia general de nuestra [Señor], y maldijo: entonces lo llevaron a Moisés . . . sociedad. Sea cual sea la causa, espero que se haga algo por Y Jehová habló a Moisés. diciendo: ponerle freno, por hacer comprender a la juventud la "Saca al blasfemo. . . y todos los que le oyeron pongan sus importancia de hablar con decencia.

manos sobre la cabeza de él. y apedréelo toda la

Considero esa sugerencia muy apropiada. Recorté del congregación. diario Wall Street Jornal un artículo reciente de Hodding "Y a los hijos de Israel hablaras. diciendo: Cualquiera que Carter, tercero, en el que dice:

maldijere a su Dios, llevará su iniquidad.

"Si antes era extraño, que se dijeran improperios delante de "Y el que blasfemare el nombre de Jehová, ha de ser las damas, ahora es raro que no se digan. Por cualquier muerto; toda la congregación lo apedreará.'' (Levítico 24:10-razón, del cambio social que se produjo en la década de 1960 16.)

bibliotecasud.blogspot.com 397

Si bien el mas serio de los castigos no se practica desde Así lo he pensado al oír blasfemar a hombres y mujeres, hace largo tiempo, la gravedad del pecado no ha cambiado. muchachos y niñas.

El Señor ha vuelto a hablar en nuestra época con respecto a George Q. Cannon. Que sirvió como consejero en la este asunto tan serio. En la revelación que recibió el Primera Presidencia, dijo una vez: presidente Brigham Young el 14 de enero de 1847. cuando "¿Toman los ángeles el nombre del Señor en vano? La idea los miembros se preparaban para salir de los cuarteles de es tan ridícula que hasta es difícil formular la pregunta . . . invierno en dirección a estos valles del Oeste, el Señor dijo: ¿Cómo es posible que nos atrevamos a hacer los que los

"Guardaos del pecado de tomar el nombre del Señor en ángeles no osarían hacer? ¿Podemos acaso afirmar que lo vano, porque soy el Señor vuestro Dios, sí, el Dios de que es prohibido ene le cielo es digno de alabanzas en la vuestros padres, el Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob.'' tierra?. . . (D. y C. 136:21.)

Al paso que ningún muchacho podrá decirnos que saque

En una carta circular que envió a toda la Iglesia la Primera algún provecho del tomar en vano el santo nombre de Dios, Presidencia el 8 de abril de 1887 cien años atrás decían nosotros podemos señalarle los muchos males de que ello referente al problema, que evidentemente era tan serio derivan. Para empezar, es innecesario y, por tanto, absurdo; entonces como lo es ahora.

disminuye nuestro respeto por lo sagrado y nos lleva a

''El habito. . . que han adquirido algunos jóvenes, de hablar relacionarnos con los malvados; perdemos el respeto de la en forma vulgar y blasfema. . . no solo ofende a las personas gente buena que nos rehuye; nos conduce a cometer otros bien educadas sino que es un pecado muy grande a la vista pecados, porque el que no respeta a su Creador no se de Dios y no debe existir entre los hijos de los Santos de los avergüenza de engañar a sus semejantes; además, al cometer Ultimos Días.''

esta falta, directamente y a sabiendas, violamos uno de los

Una vez trabaje con un grupo de ferroviarios que por lo más explícitos mandamientos de Dios." visto se enorgullecían de decir blasfemias, inclusive trataban Hermanos no uséis palabras vulgares en vuestra de perfeccionarse en ellas. Recuerdo que entregue unas conversación. El lenguaje soez deshonra al que lo usa. Si instrucciones escritas a un guarda-agujas que tenia el deber habéis adquirido ese hábito, ¿cómo podéis dejarlo? de hacer lo que se le indicaba: pero no le dio la gana realizar Comenzad tomando la decisión de cambiar y la próxima vez la tarea en esos momentos. Tras leer las instrucciones, le dio que os sintáis propensos a decir palabras que sabéis que son una pataleta. Aunque era un hombre de cincuenta años, se indebidas, sencillamente deteneos y no las digáis, o expresad comportó como un niño malcriado. Se quitó el gorro, lo tiro de otro modo lo que tengáis que decir. Con la práctica, la al suelo, lo pisoteó y profirió tal sarta de improperios que restricción se volverá más fácil. El presidente Grant decía: parecía echar humo: y cada tres o cuatro palabras tomaba el "Aquello que perseveramos en hacer se vuelve fácil, no nombre de Dios en vano.

porque la naturaleza de ello haya cambiado, sino porque

Me pregunté como era posible que un hombre mayor fuera nuestra capacidad para hacerlo ha aumentado". tan infantil. La sola idea de que un hombre actuara y hablara Se empieza con la autodisciplina. de ese modo me resultaba en extremo repugnante. Nunca El personaje Hamlet, de Shakespeare, dijo, refiriéndose a pude volver a respetarlo como antes.

un mal hábito:

Cuando yo era pequeño y estaba en el primer año de la Refrenaos esta noche; eso hará algo más fácil la próxima escuela, tras haber pasado lo que pensé fue un mal día en el abstinencia, y aún más fácil la siguiente, puesto que la colegio, al entrar en casa, tiré mis libros sobre la mesa de la costumbre puede cambiar el sello de la naturaleza y es capaz cocina y lance una imprecación formada con el nombre del de dominar (domeñar) al diablo o arrojarlo con fuerza Señor.

prodigiosa.

Mi madre se escandalizó. Me dijo serena pero firmemente ¿Conciben a un misionero de esta Iglesia usando ele lo malo que yo había hecho, que no podía permitir que esa lenguaje indecente que se oye en tantas escuelas? clase de palabras salieran de mi boca. En seguida, me llevó Naturalmente que no. Eso sería totalmente insólito en su de la mano al cuarto de baño, tomó una toallita limpia, la llamamiento como embajador del Señor. mojó con agua y le puso bastante jabón. Luego me dijo: La mayoría de vosotros, jóvenes que me oís, sois futuros "Tendremos que lavarte la boca". Me mandó abrir la boca y misioneros. Es tan indigno que uséis un lenguaje indecente así lo hice, pero a regañadientes. Entonces, me frotó la como lo sería para un misionero, porque también vosotros lengua y los dientes con el trapo enjabonado. Yo farfullaba poseéis el sacerdocio; tenéis la autoridad para hablar en el enojado y con deseos de decir palabrotas pero no lo hice. Me nombre de Dios. Recordad que es esa misma voz la que ora enjuague la boca una y otra vez pero pasó mucho rato antes al Señor por un lado, y la que por otro lado, en compañía de que se me fuera el sabor del jabón. En realidad cada vez que los amigos, quizás se incline a decir palabras obscenas y me acuerdo de eso, vuelvo a sentir el gusto del jabón. Puedo vulgares. Los dos tipos de voces son incompatibles. decir que me he esforzado por no tomar el nombre del Señor Pablo, quizás el mas notable misionero de todos los en vano desde aquel día. Estoy agradecido por esa lección. tiempos, escribió a Timoteo, su joven compañero ene el

En cierta ocasión Jesús dijo a la multitud: ''No lo que entra ministerio: en la boca contamina al hombre: mas lo que sale de la boca, "Ninguno tenga en poco tu juventud, sino sé ejemplo de los esto contamina al hombre" (Mateo 15: 11).

creyentes en palabra, conducta, amor, espíritu, fe y pureza."

(1 Timoteo 4:12.)

bibliotecasud.blogspot.com 398

Reparemos en lo que dice: "Sé ejemplo en palabra", o sea, Os he hablado de esto en esta oportunidad porque creo que en la manera de hablar. Creo que se refiere al tema que estoy algunos de vosotros habéis incurrido en esta falta. Espero tratando en esta ocasión. Dice que las palabras groseras e que aceptéis lo que os he dicho con el espíritu y la buena indecentes son incompatibles con el llamamiento de ser intención con que os he hablado. Si habéis estado usando un creyente en Cristo.

lenguaje vulgar y vuestros amigos están con vosotros en esta

"En conducta", vuelve a decir que nuestro proceder debe reunión del sacerdocio, entonces resolved ayudaros el uno al ser un ejemplo de los creyentes. La conversación es la otro. Si alguno dijera algo indebido, hágaselo notar el otro. esencia de las amistosas reuniones sociales; puede ser feliz, Confío en que así lo haréis. Si lo hacéis, honraréis a vuestro puede ser alegre, puede ser seria, puede ser divertida; pero Padre Celestial. Honrareis a su Hijo Amado. Honraréis el no debe ser picante, ni grosera, ni indecente si uno es de sacerdocio que poseéis. Honrareis vuestro propio hogar. Os verdad creyente en Cristo.

honrareis a vosotros mismos y os enorgulleceréis de vuestra

Tal vez penséis que ha sido innecesario que me haya capacidad de autodominaros en el hablar. extendido tanto sobre el tema; si lo he hecho, es porque lo Digo esto a los muchachos y también lo digo a vosotros considero muy importante. Es trágico e innecesario que hombres mayores, que posiblemente tengáis un problema jóvenes y señoritas usen palabras indecentes. Es inexcusable parecido, y lo hago con amor. Sé que el Señor se complace que una señorita hable así y es igualmente grave que hable cuando nuestro hablar es limpio y virtuoso, porque El nos ha de ese modo un muchacho poseedor del sacerdocio. Esta dado el ejemplo. Sus revelaciones están repletas de palabras practica es totalmente inaceptable para el que tiene autoridad afirmativas y edificantes que nos instan a hacer lo correcto y para hablar en el nombre de Dios. El blasfemar el santo a seguir adelante en la verdad y la virtud. nombre del Señor y el hablar con palabras corrompidas es No digáis improperios, no blasfemes. Evitad los chistes una ofensa a Dios y al hombre.

sucios. Alejaos de las conversaciones salpicadas de palabras

El hombre o el muchacho que se vale del lenguaje vulgar inmundas y obscenas. Seréis más felices si lo evitáis y da a conocer en el acto la deficiencia de su vocabulario. que vuestro ejemplo fortalecerá a los demás. Que seáis no posee la suficiente riqueza de expresión para poder bendecidos en este empeño, ruego humildemente en el expresarse con claridad sin tener que recurrir a palabras nombre de Jesucristo. Amén. obscenas e indecentes.

bibliotecasud.blogspot.com 399
