Por el presidente Ezra Taft Benson

Presidente de la Iglesia

"Debéis ayudar a crear un hogar en el que pueda morar Cuando en una familia el esposo es sano y puede trabajar, el espíritu del Señor."

se espera que mantenga a su familia. A veces nos cuentan de

M is queridos hermanos, me siento sumamente esposos que debido a condiciones económicas adversas han agradecido de estar aquí con vosotros en esta perdido el trabajo y esperan que sus esposas salgan a importantísima reunión de los poseedores del trabajar, aunque ellos son todavía muy capaces de mantener sacerdocio de Dios. Ruego que el Espíritu del Señor me a su familia. En estos casos, instamos al esposo a hacer todo acompañe y os acompañe a vosotros mientras hablo de un lo que esté a su alcance para que su esposa pueda quedarse tema extremadamente importante. Esta tarde quisiera en la casa cuidando a los hijos mientras él continúa dirigirme a vosotros, los padres que os encontráis aquí, y a manteniendo a la familia lo mejor posible, a pesar de que el los que estáis reunidos por toda la Iglesia, y hablaros de trabajo que pueda conseguir no sea ideal y tengan que ajustar vuestros sagrados llamamientos.

el presupuesto familiar.

Espero que vosotros jovencitos, también escuchéis con La necesidad de estudiar o de adquirir posesiones atención porque debéis prepararos para ser los futuros padres materiales tampoco justifica que se posponga el tener hijos de la Iglesia.

para que la esposa trabaje y mantenga el hogar.

Padres, vosotros tenéis un llamamiento eterno del que Yo me acuerdo del consejo de nuestro querido profeta nunca seréis relevados: el de ser padres. Los llamamientos Spencer W. Kimball a los estudiantes casados, cuando dijo: en la Iglesia son muy importantes, pero siempre se dan por "He repetido a miles de jóvenes que cuando se casan no un período de tiempo y después se releva de ellos a la deben esperar a tener hijos hasta después de haber terminado persona. Por el contrario, el llamamiento de ser padres es la universidad y conseguido la posición económica deseada . eterno y su importancia continúa mas allá de esta vida. Es un . . deben hacer una vida matrimonial normal y permitir que llamamiento por esta vida y por toda la eternidad. vengan los hijos . . . yo no conozco ningún pasaje de

El presidente Harold B. Lee dijo con acierto que la parte Escritura en el que se dé permiso a las jóvenes esposas para más importante de la obra del Señor que vosotros, los padres, no tener familia con el propósito de ir a trabajar y mantener a realicéis, será dentro de las paredes de vuestro propio hogar. sus esposos mientras ellos estudian. Hay miles de maridos

La orientación familiar, el trabajo del obispado y otras que han trabajado y estudiando y han criado a sus hijos, todo responsabilidades en la Iglesia son importantes, pero lo a la vez". primordial es lo que podáis efectuar dentro del hogar. Hermanos del sacerdocio, yo continúo recalcando la

Examinemos cuales son las responsabilidades específicas importancia de que las madres se queden en la casa para de los padres dentro de los sagrados confines de su hogar. cuidar y criar a sus hijos y enseñarles a ser personas dignas

Quisiera recordaros dos de las responsabilidades básicas de en todo sentido. En mis viajes por todo el mundo he todo padre de Israel.

observado que la gran mayoría de las mujeres miembros de

Primero, tenéis el sagrado deber de satisfacer las la Iglesia quieren seguir este consejo de todo corazón. necesidades materiales de la familia.

Pero sabemos que a veces la madre trabaja fuera de la casa

El Señor definió con claridad el deber de mantener a la animada por su marido, e incluso ante la insistencia de él. Él familia y de criar hijos dignos. En el comienzo, se le manda es el que quiere tener las conveniencias que puede comprar a Adán, no a Eva, que se ganara el pan con el sudor de la el dinero extra. En esos casos, hermanos, no sólo sufrirá frente (Génesis 3:19).

vuestra familia sino que vosotros mismos no podréis

El apóstol Pablo amonesta a los esposos y padres: "porque progresar espiritualmente. Os digo a todos vosotros, el Señor si alguno no provee para los suyos, y mayormente para los le ha dado al hombre la responsabilidad de mantener a su de su casa, ha negado la fe, y es peor que un incrédulo" (1 familia y ganar suficiente para que la esposa pueda cumplir Timoteo 5:8).

con su función de madre en el hogar.

Cuando la Iglesia restaurada todavía no tenía muchos años Padres, otro aspecto vital es que debéis hacer arreglos para de vida, el Señor específicamente le dio a los hombres la que la familia no pase necesidades en casos de emergencia. obligación de mantener a sus esposas e hijos. En enero de La preparación familiar es un principio de bienestar bien 1832, dijo; ". . . de cierto os digo que todo hombre que tiene establecido y en la actualidad es mas importante que nunca. la obligación de mantener a su propia familia, hágalo, y de Os pregunto de todo corazón, ¿tenéis almacenados para ninguna manera perderá su corona" (D. y C. 75:28). Tres vuestra familia comida, ropa y combustible, si fuera posible, meses mas tarde dijo otra vez: "Las mujeres tienen derecho para un año? La revelación de que, cuando se pueda, de recibir sostén de sus maridos hasta que estos mueran" (D. tengamos un huerto, criemos animales y almacenemos el y C. 83:2). Este es el derecho que dio Dios a las esposas y a producto de ellos puede que sea tan esencial para nuestro las madres. Mientras ella cuida y educa a sus hijos en la casa, beneficio temporal hoy día como lo fue entrar al arca para la el esposo gana lo necesario para mantenerlos, haciendo gente de la época de Noé. posible así que ella cumpla con esta tarea.

bibliotecasud.blogspot.com 400

También os pregunto: ¿tratáis de no gastar mas de lo que ¿Qué quiere decir allegarse a ella? Quiere decir estar al tenéis y estáis ahorrando, aunque sea un poco?. tanto de sus sentimientos y necesidades. A ella le gusta que

¿Sois honrados con el Señor en el pago de los diezmos? La la aprecien y le presenten atención. Le agrada que le digáis obediencia a esta ley divina os brindará tanto bendiciones que la consideráis atractiva y que ella es importante para espirituales como materiales.

vosotros. Amarla quiere decir que es preciso hacer todo lo

Sí, hermanos, como padres en Israel vosotros tenéis la gran posible para asegurar el bienestar de ella y su propia responsabilidad de satisfacer las necesidades materiales de la estimación. familia y de estar preparados para casos de emergencia. Vosotros debéis sentiros agradecidos que ella sea la madre

Segundo, vosotros tenéis la sagrada responsabilidad de ser de vuestros hijos y la reina de vuestro hogar; agradecido de los líderes espirituales de la familia.

que ella haya escogido ser ama de casa y madre para dar a

En un folleto que publicó hace algunos años el Consejo de luz, nutrir, amar y enseñar a vuestro hijos, y que ella lo los Doce, dice lo siguiente: "La paternidad equivale al considere el llamamiento mas noble de todos. liderazgo, el liderazgo más importante que existe. Siempre Esposos, reconoced la inteligencia de vuestra propia esposa ha sido así . . . y siempre será de esa manera. Padres, con la y su capacidad de daros sugerencias como socia vuestra ayuda, las sugerencias y el ánimo de vuestra compañera sobre los planes, las actividades y el presupuesto de la eterna, vosotros debéis presidir en el hogar". familia. No seáis tacaños ni con vuestro tiempo ni con

No obstante, con la función de presidir se adquieren vuestro dinero. también importantes obligaciones. A veces nos enteramos de Dad a vuestra esposa la oportunidad de desarrollarse en los hombres, incluso de hombres de la Iglesia, que piensan que planos intelectual, emocional, social y espiritual. ser el cabeza de hogar los coloca en un papel superior y les Recordad, hermanos, que el amor puede alimentarse con permite actuar como dictadores y tener exigencias injustas acciones en apariencia insignificantes. Llevarle flores esta con la familia.

bien, pero también es importante que estéis dispuestos a

El apóstol Pablo dice que el marido es la cabeza de la lavar la vajilla, cambiar pañales, levantaros de noche a mujer, así como Cristo es cabeza de la Iglesia (véase Efesios atender a un niño que llora y dejar de mirar televisión o leer 5:23; cursiva agregada). Ese es el modelo que debemos el periódico para ayudarla con la cena. Esas son las formas seguir en nuestra función de presidir en el hogar. El Señor no de decir "te quiero" con nuestras acciones y dan resultados guía a su Iglesia con una mano severa ni despiadada. El maravillosos con muy poco esfuerzo. Señor no trata a su Iglesia con falta de respeto ni se Esta clase de liderazgo del sacerdocio ejercido con amor se despreocupa de ella. El Señor no se vale de la fuerza para debe aplicar tanto con la esposa como con los hijos. conseguir lo que quiere. Nunca encontraremos al Señor Las madres tienen un papel preponderante en el hogar y haciendo nada que no sea edificar, elevar, consolar y exaltar son el corazón de él, pero esto no disminuye la función a la Iglesia. Hermanos, os digo esto con toda seriedad: En importantísima que desempeñan los padres como cabeza de nuestra función de líderes espirituales de nuestra familia, la familia al criar, enseñar y amar a sus hijos. debemos seguir el ejemplo de Cristo.

Como el patriarca del hogar, vosotros tenéis la gran

Esto se aplica en particular a la relación que tengáis con responsabilidad de asumir el liderazgo para educar a vuestros vuestras esposas.

hijos. Debéis ayudar a crear un hogar en el que pueda morar

Una vez mas el consejo del apóstol Pablo es muy el Espíritu del Señor. Vuestra función es guiar la vida apropiado; él dijo simplemente: "Maridos, amad a vuestras familiar en todos los aspectos, tomando parte activa en mujeres así como Cristo amó a la Iglesia" (Efesios 5:25). establecer las reglas de disciplina familiar y en su aplicación.

En las revelaciones de esta época el Señor habla otra vez de Nuestros hogares deben ser refugios donde nuestra familia esta obligación: "Amarás a tu esposa con todo tu corazón, y pueda encontrar paz y alegría. Ningún hijo debe tener miedo te allegarás a ella y a ninguna otra" (D. Y C. 42:22). Que yo de su padre, y mucho menos de un padre que posea el sepa, en todas las escrituras hay sólo alguien mas a quien se sacerdocio. El deber del padre es asegurarse de que su hogar nos manda amar con todo nuestro corazón, además de sea un hogar feliz, y no puede lograrlo cuando en su casa hay nuestras esposas, y es a Dios mismo. Reflexionad sobre eso. discusiones, peleas, malos sentimientos y mal

Esta clase de amor se puede demostrar a las esposas de comportamiento. Los buenos padres, al disciplinar y educar a muchas de muchas maneras. Lo primero y más importante es sus hijos, al cuidarlos y quererlos y al darles el buen ejemplo, que nada, excepto Dios mismo, debe ocupar el lugar de la ejercen una influencia poderosa que es vital para su bienestar esposa; ni el trabajo ni las diversiones ni los pasatiempos. espiritual. Vuestra esposa es la compañera eterna y los mas preciado Con el corazón lleno de amor, quisiera sugerir a los padres que tenéis.

de Israel diez modos en que pueden ejercer un liderazgo

¿Qué quiere decir amar a alguien con todo el corazón? espiritual con sus hijos: Quiere decir amar con todas las emociones y con toda 1. Dad bendiciones de padre a vuestros hijos. devoción. Cuando uno ama a la esposa de todo corazón, por Bautizadlos y confirmadlos. Ordenad a vuestros hijos al supuesto no la humilla, no la critica, ni le busca defectos; no sacerdocio. Estos serán los puntos sobresalientes en la vida abusa de ella con palabras, silencios forzados ni acciones espiritual de ellos. condenables.

lectura de las Escrituras y las noches de hogar semanales.

bibliotecasud.blogspot.com 401

Cuando vosotros participéis con dedicación en estas 8. Escuchad buena música y tened a mano buenos actividades, vuestros hijos se darán cuenta de lo importantes libros en la casa. Los hogares en los que se cultiva el gusto que son esas actividades para vosotros.

por las obras de arte tienen una influencia beneficiosa sobre

comprenderán mejor la importancia del matrimonio en el

probable que ellos también quieran servir en la Iglesia y

la salvación y exaltación de vuestras familias! ¡Vuestras

relevados.

Ruego estas cosas en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 402

P A D R E , A UM EN T A N U E ST RA F E

por el presidente Gordon B. Hinckley

Primer Consejero en la Primera Presidencia

"De todas las cosas que necesitamos, considero que la ''Pero'', le dijimos, "si lo bautizamos y luego nos vamos, más urgente es un aumento de nuestra fe. " usted se quedara solo. Aunque haya muchos cristianos en su

Y o también doy la bienvenida a todos los que se han país y exista la libertad de credo, la ley impone muchas congregado para esta gran conferencia, la cual en restricciones a los extranjeros. No habrá nadie que lo verdad se ha convertido en una conferencia instruya ni le ayude. No habrá nadie que le apoye.'' mundial. Hoy nuestra voz llega no sólo a toda Norteamérica, Pero él respondió: "Dios me instruirá y me ayudara, y Él sino que, en cuestión de segundos, alcanza también a algunos será mi amigo y apoyo". que están al otro lado de los mares. Miles de personas se han Al mirar a ese buen hombre a los ojos, vislumbre en ellos reunido esta mañana para escuchar la palabra del Señor. Os la luz de la fe. Y así lo bautizamos con la autoridad del santo agradezco vuestra fe y buenos deseos, e imploro la guía del sacerdocio. Lo confirmamos miembro de la Iglesia y le Espíritu Santo.

conferimos el Espíritu Santo. Bautizamos también a su

Voy a contaros algo que me sucedió junto con uno de esposa, y a él lo ordenamos al oficio de presbítero en el nuestros Presidentes de Area. Nos encontrábamos en una Sacerdocio de Aarón, para que pudiera con su esposa nación en la cual según estabamos informados, no existía participar de la Santa Cena con la debida autoridad. ningún miembro de la Iglesia entre los millones de sus Realizamos una reunión sacramental y de testimonios con habitantes.

ellos; nos abrazamos para despedirnos, con los ojos llenos de

Había en aquel lugar un hombre que conocía la lglesia y lagrimas, y ellos se fueron de regreso a su tierra, y nosotros a deseaba bautizarse. Por mucho tiempo había estudiado la cumplir con otras responsabilidades en otras naciones. Biblia y. aunque pertenecía a una iglesia cristiana, no se Nunca olvidare a ese hombre, que aunque carecía de bienes sentía satisfecho. Sentía que debía pertenecer a una iglesia materiales, era una persona educada y era maestro de que llevara el nombre del Salvador. En una biblioteca profesión. Aunque no sé mucho sobre su vida, lo que sí sé publica del lugar encontró un día anotado en una vieja positivamente es que cuando hablábamos con él, la llama de enciclopedia el nombre de La lglesia de Jesucristo de los la fe ardía en su pecho, y con ello también avivaba nuestra Santos de los Ultimos Días, cuya sede, se indicaba, quedaba fe. en Salt Lake City. Utah (EE.UU.). De esa forma, escribió Al continuar con nuestro viaje y disponer de algunos pidiendo que se le enviara alguna información, y recibió momentos para meditar, desee tanto que existieran mas varios folletos y libros sobre la lglesia a medida que los personas que poseyeran una fe como la de él, tanto entre solicitaba.

nosotros como en otros lugares. Su ejemplo me sugiere un

Cuando lo conocimos personalmente, nos enteramos de que texto para hoy. En el quinto versículo del capitulo 17 de había leído el Libro de Mormón una y otra vez. Había leído Lucas dice que, habiendo estado el Señor enseñando a sus también Doctrina y Convenios y otras publicaciones de la discípulos por medio de preceptos y parábolas, le ''dijeron los lglesia. Con gran entusiasmo había comunicado a sus amigos apóstoles. . . Auméntanos la fe''. (Lucas 17:5) y esta es mi el gozo de haber encontrado un gran tesoro. Este hombre misma suplica con respecto a nosotros: "Señor, auméntanos pedía que se le bautizara.

la fe''.

Al entrevistarnos con él, nos hablo del sacerdocio y de sus Que aumente Dios nuestra fe para superar nuestros temores ordenes y oficios. Ya conocía las distintas ordenanzas y los y dudas. Muchos de vosotros estaréis enterados de que en los procedimientos de nuestras reuniones.

últimos cuatro o cinco años hemos pasado por un episodio

¿Creía el que el Libro de Mormón era la palabra de Dios? muy interesante en la historia de la Iglesia. Llegaron a ¡Claro que sí!, sabía que era verdadero; lo había leído, había nuestras manos dos cartas que, al anunciar que las teníamos, orado y meditado acerca de él, y no tenia duda alguna de su fueron objeto de sensación y critica en la prensa, radio y veracidad.

televisión. Se difundieron en muchas partes del mundo como

¿Creía el que José Smith había sido un profeta de Dios? documentos que pondrían en tela de juicio la autenticidad de ¡Sin ninguna duda! Porque también había estudiado y orado la Iglesia. Al darlas a conocer públicamente, nosotros al respecto. Tenia toda la certeza de la veracidad de la declaramos que en verdad no tenían nada que ver con los gloriosa visión en la que Dios el Eterno Padre y Su Hijo principios fundamentales de nuestra historia. No obstante, Amado, el Señor resucitado, se le habían aparecido al joven algunas personas de poca fe, que siempre parecen estar José para establecer una nueva y última dispensación del prestas a dar oído a lo negativo, aceptaron como hechos las evangelio verdadero.

versiones y predicciones de los medios de comunicación.

Se había restaurado el sacerdocio, con todos sus dones y Hasta hubo un miembro que pidió que se borrara su nombre poderes; eso él lo sabia. Nuestro buen amigo quería que se le de los registros de la Iglesia porque no podía creer mas en bautizara y esperaba recibir el sacerdocio para enseñar y una iglesia que estuviera involucrada en asuntos alusivos a actuar con la debida autoridad.

salamandras.

bibliotecasud.blogspot.com 403

A la fecha ustedes sabrán que el falsificador ha confesado tu reino, de acuerdo con tus sublimes mandatos, para que que tanto esas cartas como otros documentos relacionados este evangelio se predique en todo el mundo, para testimonio son falsos y forman parte de un macabro y descarriado plan a todas las naciones. que culminó en la muerte de dos personas.

Yo he visto las' respuestas a esa oración; he visto el

Me pregunto que han pensado esas personas cuya fe se milagro de la expansión de esta causa y del reino, y testifico debilitó a causa de esto, desde que se enteraron de la de ello. confesión del estafador.

En 1960. hace apenas veintisiete años, la Primera

Y sin embargo, debo decir que la mayoría de los miembros Presidencia me asigno trabajar con los presidentes de misión, de la Iglesia, con excepción de esos pocos, prestaron poca los misioneros y los santos de Asia. La Iglesia en ese atención al asunto y continuaron adelante con su devoto entonces era pequeña y no muy fuerte en esa región de la servicio, cimentados en una fe inquebrantable en el tierra. Ya en Japón. Taiwan y Corea, fieles miembros de la conocimiento que viene por el poder del Espíritu Santo. Iglesia que se encontraban en el servicio militar habían Ellos eran y siguen siendo firmes en su convicción de que plantado la semilla, pero eran pocos los conversos y la Dios vela por esta obra, de que Jesucristo es la cabeza de la Iglesia se encontraba en una condición inestable. No había Iglesia, de que esta es verdadera, y de que la felicidad y el capillas, sino que nos reuníamos grupos pequeños en casas crecimiento vienen del cumplimiento de sus preceptos y alquiladas. En el invierno resultaban muy frías e incomodas enseñanzas.

y aun así se unieron más conversos a la Iglesia. Algunos,

A raíz de ese triste episodio, hoy ha surgido un nuevo carecientes de fe, pronto se alejaron, pero quedo un fenómeno. Se trata de la supuesta ''nueva historia" de la remanente de hombres y mujeres fuertes y magníficos que Iglesia, comparada con la "vieja historia" de ella. Representa, pasaron por alto la adversidad del momento. Habían entre otras cosas, un esfuerzo antagónico por indagar la encontrado su fuente de fortaleza en el mensaje mismo, y no existencia del más mínimo elemento de magia popular y en las casas donde nos reuníamos. Hasta el día de hoy, ellos misterio en el medio en que se desenvolvió José Smith, para siguen siendo fieles, y a ellos se han agregado otros cientos y explicar lo que hizo y por que razón lo hizo.

miles.

No cabe duda de que si se practicaba la magia popular en Hace unos domingos. Tuvimos una conferencia regional en esos días. Es indiscutible que existían las supersticiones y los Tokio. El inmenso salón se lleno totalmente. Había tantas supersticiosos. Supongo que también hubo algo de esto en personas en esa ocasión como las hay en el Tabernáculo de los días en que vivió el Salvador en la tierra. Existe aun en Salt Lake City esta mañana. El Espíritu del Señor estaba este supuesto siglo de las luces. Por ejemplo, en algunos presente. La vasta congregación demostraba una actitud de hoteles y edificios comerciales se anula el número 13. gran fe. Para mí, que había estado allí cuando éramos pocos ¿Indica eso que hay algo malo con el edificio'? Por supuesto y no muy fuertes en la fe, fue un milagro presenciar el que no. ¿O con los que lo construyeron? ¡No! cambio, y por ello le doy gracias al Señor.

De la misma manera, el hecho de que hubiera Tuvimos una experiencia similar en Hong Kong, en donde supersticiones entre la gente de los días de José Smith no hoy hay cuatro estacas de Sión. significa en modo alguno que la Iglesia procediera de tales En Seúl. Corea, me conmoví al entrar en el sitio de reunión supersticiones.

más grande de esa ciudad y ver que no había una silla vacía,

José Smith mismo escribió y dictó su historia. Fue su pues estaba lleno de miembros de La Iglesia de Jesucristo de testimonio de lo que ocurrió, y él selló ese testimonio con su los Santos de los Ultimos Días y de sus invitados. Un propia vida. Hoy esta escrito en lenguaje puro, claro e excelente coro de 320 voces dio inicio a la reunión con el inconfundible. Él tradujo el Libro de Mormón basado en un himno ''Oración del Profeta'', como una emocionante registro antiguo, por el don y el poder de Dios. Existe para expresión de la primera visión del profeta José Smith. que todos lo vean, lo examinen y lo lean. Los que ya lo han Yo había visto a Corea del Sur en sus días de pobreza y de leído con fe y han orado acerca de él han obtenido la certeza reconstrucción posterior a la terrible guerra. Cuando fui por de que es verdadero. Los esfuerzos actuales del enemigo por primera vez allí, solamente había seis misioneros en Seúl y tratar de encontrar alguna explicación diferente para la dos en Pusan. Algunos se enfermaron de hepatitis. Hoy día organización de la lglesia, el origen del Libro de Mormón y hay cuatro florecientes misiones en esa nación y el sacerdocio, con sus llaves y poderes, son similares a los de aproximadamente seiscientos misioneros. otras oleadas en contra de la Iglesia que, así como han Muchos de los misioneros son originarios de Corea, entre surgido repentinamente y se han hecho populares, han quienes hay jovencitas brillantes y hermosas en cuyo desaparecido de la misma manera. ¡La verdad siempre corazón arde la luz de la fe. Asimismo hay jóvenes varones prevalecerá! El conocimiento de esa verdad viene por medio que abandonan sus estudios por un periodo de tiempo para del esfuerzo y del estudio, efectivamente, pero servir como misioneros. Aunque sufren tremendas presiones primordialmente se concede como un don de Dios a aquellos debido a los requerimientos militares y exigencias que lo buscan con fe.

educativas, poseen una gran fe.

La súplica que constantemente hago al Señor por toda la Cuando fui por primera vez a Corea del Sur, había Iglesia, es esta: Señor, aumenta nuestra fe para no hacer caso únicamente dos o tres ramas pequeñas de la Iglesia. Hoy de los difamadores de tu grande y santa obra. Fortifica cuentan con 150 unidades locales, entre ellas barrios y nuestra fuerza de voluntad. Ayúdanos a edificar y agrandar ramas. En aquel tiempo se trataba de un distrito aislado y

bibliotecasud.blogspot.com 404

pequeño de la Misión Norte del Lejano Oriente, en donde no Danos la fe para obrar por la redención de los muertos, para había ninguna capilla. Hoy hay 14 estacas y 47 capillas que tus eternos propósitos se cumplan en favor de tus hijos e propias, y 52 arrendadas, al igual que otras en construcción. hijas de todas las generaciones.

Hace tres semanas, el espíritu que se sentía en esa Padre, concédenos la fe para llevar a cabo esas cosas congregación conmovió profundamente mi corazón. Vi los pequeñas que pueden resultar trascendentes. Nuestro dulces frutos de la fe. Yo sabia de las penas y luchas que Presidente, a quien sostenemos como profeta, nos ha dicho habían pasado para establecer una iglesia desconocida. repetidamente, desde que se le dio tal responsabilidad, que Conocía su pobreza de entonces. Pero hoy hay fuerza; hay un leamos el otro magnifico testimonio del Señor Jesucristo: el grado de prosperidad jamas imaginado. Existe un cálido Libro de Mormón. Miles de personas ya lo han hecho y han espíritu de hermandad, y familias de devotos esposos y recibido bendiciones por ello. Ahora pueden testificar que esposas, con dignos y hermosos hijos.

dulces son las recompensas de una fe sencilla''.

Son gente que amo, y los amo a causa de su fe. Son Señor, aumenta nuestra confianza en los demás, en inteligentes y muy educados. Son industriosos y prósperos nosotros mismos y en nuestra capacidad de hacer cosas trabajadores. Son humildes y fervorosos. Son un ejemplo buenas y grandes. para muchos del resto del mundo.

Si hermanos míos, esta es mi oración.

De nuevo repito, como los Apóstoles de Jesús: ''Señor: En el libro de I Reyes hay una historia sencilla y auméntanos la fe''. Danos fe para visualizar en los problemas conmovedora. Permitidme leeros algunas líneas: de hoy los milagros del mañana. Danos fe para pagar ' Entonces Elías tisbita, que era de los moradores de nuestros diezmos y ofrendas y para confiar en que tu, el Galaad, dijo a Acab Vive Jehová Dios de Israel, en cuya Todopoderoso, abrirás las ventanas de los cielos, tal y como presencia estoy, que no habrá lluvia ni rocío en estos años, lo has prometido. Danos fe para hacer lo correcto, cueste lo sino por mi palabra. que cueste.

Y vino a él [Elías] palabra de Jehová. diciendo:

Danos fe cuando nos sacudan las tormentas de adversidad y "Apártate de aquí. !y vuélvete al nos boten al suelo. En las enfermedades permite que oriente y escóndete en el arroyo confiemos grandemente en los poderes del sacerdocio. Que de Querit, que está frente al Jordán sigamos el consejo de Santiago:

"¿Esta alguno enfermo entre vosotros'? Llame a los "Beberás del arroyo; y yo he mandado ancianos de la iglesia, y oren por él, ungiéndole con aceite en a los cuervos que le den allí de comer. el nombre del Señor:

"Y él fue e hizo conforme a la palabra

"Y la oración de fe salvara al enfermo, y el Señor lo de Jehová.'' (l Reyes 17:1-5; cursiva agregada.) levantara'' (Santiago 5:14-15).

Elías no protestó, no discutió, no buscó ninguna

El que me este escuchando detenidamente sabrá que el justificación; simplemente ''fue e hizo". presidente Howard W. Hunter es un ejemplo tácito de la Padre, auméntanos la fe. De todas las cosas que eficacia de esa fe.

necesitamos, considero que la más urgente es un aumento de

Padre, cuando andemos en valles de sombra de muerte, nuestra fe. Por ello, querido Padre, aumenta nuestra fe en ti y danos la fe para sonreír en medio del llanto, teniendo la en tu Amado Hijo, en tu obra grande y eterna, en nosotros confianza de que todo es parte de tu plan eterno, Padre mismos como hijos tuyos y en nuestra capacidad de ir y amoroso. Que cuando atravesemos el umbral de esta vida, hacer conforme a tu voluntad y mandamientos. Lo ruego entremos en una más gloriosa, y que por la expiación de tu humildemente, en el nombre de Jesucristo. Amen. Hijo todos nos levantemos de la tumba y los que hayamos

sido fieles recibamos exaltación.

bibliotecasud.blogspot.com 405

C U A N D O UN A PU E R TA S E CI ERR A , OT RA S E A B R E

por el presidente Howard W. Hunter

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles

"Cuando una puerta se cierra, hay otra que se abre. . . No otros aspectos de la vida que de otro modo no hubiéramos siempre tenemos la sabiduría o experiencia para saber cual recibido. escoger entre todas las puertas de entrada o de salida." Nuestro amado presidente del quórum, Marion G. Romney,

P erdonadme si permanezco sentado mientras hago no puede estar hoy con nosotros. ¡Cuánto extrañamos su estos comentarios. No es que prefiera hablar desde compañerismo, su ingenio, su experiencia y su liderazgo! una silla de ruedas, pero veo que vosotros parecéis Para el presidente Romney, algunas puertas se han cerrado gozar de la conferencia sentados; por lo tanto, seguiré aun en la obra de su ministerio. Él ha sufrido bastante dolor y vuestro ejemplo.

desaliento, y ha visto desbaratarse sus planes en estos

Refiriéndome a estar sentado y de pie, he observado que la últimos años. Pero fue él quien, desde este mismo púlpito, vida de todos esta llena de altibajos. En verdad, vemos dijo hace pocos años que todo hombre y mujer, incluso los mucho gozo y dolor en el mundo, muchos planes que se más fieles y leales, encontrarían adversidad y aflicción en su desbaratan y nuevos rumbos, muchas bendiciones que no vida porque, como dijo José Smith: ''El hombre tiene que siempre se ven o se sienten como bendiciones y experiencias sufrir para poder subir al monte de Sión y ser exaltado arriba que nos hacen humildes y aumentan nuestra paciencia y en los cielos" nuestra fe. Todos hemos tenido estas experiencias de vez en El presidente Romney agregó: cuando y creo que siempre las tendremos.

''Esto no quiere decir que tenemos que ansiar el

Un pasaje de uno de los sermones proféticos más grandes sufrimiento. Lo evitamos en lo posible. Sin embargo, ahora que se hayan dado, el magistral discurso del rey Benjamin al sabemos, y todos lo supimos cuando elegimos venir a la pueblo de Zarahemla en el Libro de Mormón. dice: mortalidad, que aquí seríamos probados en el crisol de la

". . . los hombres beben condenación para sus propias adversidad y la aflicción . . . almas, a menos que se humillen y se vuelvan como niños ''[Mas aun] el plan del Padre para probar [y purificar] a sus pequeños. . .

hijos no hizo una excepción ni para el Salvador. El

''Porque el hombre natural es enemigo de Dios, y lo ha sido sufrimiento que Él aceptó soportar, y que de hecho soportó, desde la caída de Adán, y lo será para siempre jamas, a equivale al sufrimiento combinado de todos los hombres [y menos que se someta al influjo del Espíritu Santo, y se mujeres]. Temblando y sangrando, y deseando no tener que despoje del hombre natural, y se haga santo por la expiación beber la copa. Él dijo: de Cristo el Señor, y se vuelva como un niño: sumiso, ". . .bebí, y acabé mis preparativos para con los hijos de los manso, humilde, paciente, lleno de amor y dispuesto a hombres" (D. Y C. 19:18-19)". someterse a cuanto el Señor juzgue conveniente imponer Todos nosotros debemos acabar nuestros preparativos para sobre él, tal como un niño se sujeta a su padre'' (Mosíah con los hijos de los hombres''. Los preparativos de Cristo 3:18-19).

fueron bastante diferentes de los nuestros, pero todos

Ser como un niño y someternos a la voluntad de nuestro tenemos preparativos que hacer, puertas que abrir. Hacer Padre no siempre es fácil. El presidente Spencer W. Kimball, tales preparativos a menudo nos requerirá algo de dolor, que supo bastante de sufrimiento, desilusiones y cambios inesperados en el sendero de la vida y a veces circunstancias fuera de su control, escribió:

sumisión, ''tal como un niño se sujeta a su padre''. El terminar

''Como seres humanos, descartaríamos de nuestras vidas el con los preparativos divinos y abrir puertas celestiales puede dolor físico y la angustia mental, garantizándonos así una llevarnos, y no hay duda de que así seré, hasta las horas vida de constante comodidad y placidez, pero al hacerlo finales de nuestra vida mortal. estaríamos cerrando las puertas a las aflicciones y al dolor, y Todos extrañamos a nuestro amado hermano, el élder A. con ello excluyendo probablemente a nuestros mejores Theodore Tuttle, que hace poco abrió una nueva puerta para amigos y benefactores. El sufrimiento puede volver santas a volver a su hogar celestial. Sus preparativos en la mortalidad las personas, al aprender estas a tener paciencia, ya están completos para ese viaje. El también, como el perseverancia y autodominio''.

presidente Romney, estuvo de pie en este tabernáculo y

En esa afirmación, el presidente Kimball se refiere a cerrar habló de la adversidad, esa adversidad que él sabía las puertas a ciertas experiencias de la vida. Esto me sobrevendría a cada uno de nosotros, pero que quizás en esa recuerda un pasaje del gran clásico de Cervantes, Don oportunidad no sabía que le llegaría tan pronto. Quijote, que me ha dado consuelo a través de los años. En Él dijo: esa obra hay algo breve pero importante que nos recuerda ''La adversidad, en una forma o en otra, es la experiencia que cuando una puerta se cierra, otra se abre. Hay puertas universal del hombre. Es la suerte común de todos. . . que se cierran de continuo en nuestra vida y, en algunos experimentar desgracia, sufrimiento, enfermedad u otras casos, nos dan verdadero dolor y angustia. Pero creo que adversidades. A menudo nuestra tarea es ardua y exige cuando una de esas puertas se cierra, otra se abre (y tal vez demasiado. Nuestra fe se prueba en varias formas a veces se abre mas de una), dándonos esperanza y bendiciones en [parecen] pruebas injustas. Otras veces parece que hasta Dios

bibliotecasud.blogspot.com 406

nos esta castigando. Una de las cosas que hace todo esto tan profeta José Smith aprendió que si somos llamados a pasar difícil de llevar es que parecería que hemos sido elegidos por tribulaciones, será para nuestro progreso y experiencia, y para tener esta aflicción mientras otros aparentemente no para nuestro bien (D. y C. 122:5-8). sufren estas adversidades . . .

Cuando una puerta se cierra, hay otra que se abre, aun para

[Pero] no podemos darnos el lujo de compadecernos de un profeta en la prisión. No siempre tenemos la sabiduría o nosotros mismos''.

experiencia para saber cual escoger entre todas las puertas de

El élder Tuttle nos dejó estas líneas de Robert Browning entrada o de salida. La mansión que Dios prepare para cada Hamilton, tituladas "Por el camino", que nos enseñan una uno de sus hijos amados quizás tenga solo algunos pasillos y lección sobre el placer y una sobre el dolor:

barandas, alfombras especiales y cortinas por las que nos

Caminé con el placer

haga pasar en nuestro camino para poseerla.

Y este me habló de continuo,

Quisiera expresaros estos conceptos de Orson F. Whitney,

Pero nada aprendí

quien dijo:

De todo lo que me dijo.

"Las penas que sufrimos y las pruebas que pasamos jamas

Caminé con el dolor

vienen en vano, sino más bien contribuyen a nuestra

Y no pronunció palabra:

educación, al desarrollo de virtudes como la paciencia, la fe,

Pero, ¡cuánto aprendí

el valor y la humildad. Todo lo que sufrimos y todo lo que

Cuándo junto a mí estaba!

soportamos, especialmente cuando lo hacemos con

(Traducción libre. En Conference Report, oct. de 1967, paciencia, edifica nuestros caracteres, purifica nuestros págs. 14-15.)

corazones, expande nuestras almas y nos hace más sensibles

Ahora esta parte mortal del viaje del élder Tuttle ha y caritativos, más dignos de ser llamados hijos de Dios. . . concluido. Él cerró esa puerta y abrió otra. Ahora camina y No es sino a través del dolor y el sufrimiento, de las habla con los ángeles. Y así, algún día, nosotros también dificultades y las tribulaciones, que adquirimos la educación cerraremos y abriremos esas puertas.

por la cual hemos venido a la tierra, mediante la cual

He mencionado la vida de dos de nuestros hermanos seremos mas semejantes a nuestro Padre y a nuestra Madre contemporáneos. Sin lugar a dudas, los profetas de otras que están en los cielos''. épocas también conocieron la adversidad y las dificultades. En distintas épocas de nuestra vida, probablemente muchas A ellos no se les libro de esos problemas, ni tampoco a los de veces en nuestra vida, tuvimos que reconocer que Dios sabe nuestra generación. Lehi, el gran patriarca del Libro de lo que nosotros no sabemos y ve lo que nosotros no vemos. Mormón' hablo alentando a su hijo Jacob, nacido en el ''Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos, ni desierto en una época de aflicción y oposición. La vida de vuestros caminos mis caminos, dijo Jehová'' (Isaías 55:8). Jacob no fue como él hubiera esperado que fuera o como Si tenéis problemas en el hogar con hijos descarriados, si hubiera sido al poder tener sólo experiencias ideales. Él sufrís reveses financieros y estáis pasando por periodos sufrió aflicciones y reveses, pero Lehi le prometio que esas difíciles que amenazan vuestros hogares y vuestra felicidad, aflicciones serian consagradas para su propio bien (2 Nefi si debéis enfrentar el tener que perder la vida, o un miembro 2:2).

del cuerpo o la salud, que la paz llegue a vuestras almas. No

Entonces Lehi agrego estas palabras tan conocidas: seremos tentados mas de lo que podamos resistir. Nuestros

''Porque es preciso que haya una oposición en todas las retrocesos y contratiempos son el sendero recto y angosto cosas. Pues de otro modo. . . no se podría llevar a efecto la que nos conduce a Él, como lo expresa uno de nuestros justicia ni la iniquidad, ni tampoco la santidad ni la miseria, himnos: ni el bien ni el mal'' (2 Nefi 2:1 1).

Y cuando torrentes tengáis que pasar,

Esta explicación de algunos de los dolores y desilusiones Los ríos del mal no os pueden turbar; de la vida me ha dado gran consuelo a través de los años. He Pues yo las tormentas podré aplacar, sentido aun más valor al saber que los más grandes hombres Salvando mis santos de todo pesar. y mujeres, incluso el Hijo de Dios, tuvieron que enfrentar esa (Himnos de Sión. 144.) oposición para entender mejor la diferencia entre la justicia y Que el Señor nos bendiga en los altibajos de la vida, la maldad, la santidad y la desdicha, lo bueno y lo malo. De cuando se abran y se cierren las puertas, lo ruego en el su encierro en la oscura y húmeda cárcel de Liberty, el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 407
