Por el élder Robert L. Backman

De la Presidencia del Quórum de los Setentas.

"Os invito a comprometeros con vosotros mismos a salir las comidas que prepara el compañero. Se levanta temprano en una misión; os invito a formar parte del ejército real del y trabaja arduamente hasta la tarde. Señor, a prepararos física, mental, social y espiritualmente ¿Quién le cocina, le cose o le plancha? ¿Quién le hace la desde ahora mismo."

cama, barre el piso, lava los platos? ¿Quién le plancha los

E ste verano nuestro nieto mayor salió en una misión. pantalones, le lava las camisas y le lustra los zapatos? Con expectativa y emoción lo observamos ¿Quién lo despierta o le recuerda que es la hora de irse a prepararse para la gran aventura. En el proceso de la dormir?

despedida, la investidura y la entrada al Centro de Bien os haría ser autosuficiente en todo esto antes de ir en Capacitación Misional observamos que se efectuaba ene él una misión. Es mucho más fácil que aprendáis ahora de una una transformación.

madre amorosa, de vuestras hermanas o de otras jóvenes del

Fue un milagro ver al típico adolescente egoísta convertirse barrio que esperar a veros forzados a aprenderlo para en el abnegado siervo de Dios. Se hizo hombre de la mañana sobrevivir. a la noche. Nos encantaban sus cartas del centro de Jóvenes, recordad la importancia de cumplir la Palabra de capacitación diciendo a los amigos que pusieran manos a la Sabiduría y la gloriosa promesa que tenemos del Señor si lo obra y hablando de que "esto es lo que vale". Al sumergirse hacemos. en la obra, vimos en él un nuevo empuje que ha aumentado Como parte de vuestra preparación física, pensad en cómo ahora que está en la misión y enseñando sus creencias. os costearéis la misión.

Leeré parte de lo que le escribió a un amigo que no es Si todavía no habéis abierto una cuenta de ahorros para miembro y está investigando la Iglesia:

vuestro fondo misional, este es el mejor momento para

"¡Cuánto me alegra saber que estás recibiendo las charlas! hacerlo. Son fantásticas. Quiero decirte algo con respecto a tomar ¿Sabéis administrar el dinero, comprar alimentos, decisiones: ¡tienes que decidirte! Lee el Libro de Mormón. A arreglaros con lo que tenéis, aprovecharlo todo? mí me llevó nueve días terminarlo, y eso sólo leyendo hora y Preparación mental. media por día. Decídete ir la Iglesia todas las semanas; es un Antes de ejercer la abogacía, tuve que ir a la escuela mandamiento de Dios y es necesario para bautizarse. primaria y secundaria, a preparatoria y a la universidad, lo

Decídete a orar. Si lees el Libro de Mormón y oras al que me requirió años de estudios. Sin embargo, algunos respecto, sabrás que es verdadero. Y por último, decídete a pensamos que podemos entender el evangelio de Jesucristo, bautizarte. Cristo se bautizó y tú también tienes que hacerlo. que abarca toda verdad, sólo con asistir a la Iglesia, haciendo

Creo que debes saber que el evangelio es verdadero; si no, un mínimo esfuerzo por aprender y practicar sus enseñanzas no segurías. Recuerda, Dios sabe que tu sabes, y si no te vitales. decides, igual tendrás que darle cuentas porque sabes la Al prepararos para la misión, recordad este sabio consejo; verdad. A nadie le hace bien ser tibio en el evangelio, y "No se puede enseñar lo que no se sabe, de la misma forma menos a ti".

que no se puede dar lo que no se tiene".

Como abuelo, me glorío en ver mi propia carne y sangre ¿Qué educación tenéis? ¿Os gusta aprender? ¿Sabéis entrando al servicio del Señor tan bien preparado y ruego escuchar? ¿Leer? ¿Estudiar? ¿Meditar? ¿Memorizar? que mis otros nietos respondan al llamamiento como él. ¿Leéis las Escrituras regularmente? ¿Las entendéis? Fueron

Al meditar en la forma en que pueden prepararse, creo que escritas para nosotros, no sólo para los que vivían cuando se la mejor fórmula para ellos, y toda la juventud de la Iglesia, escribieron. se halla en un versículo del capítulo 2 de Lucas; " Y Jesús El presidente Ezra Taft Benson os exhortó a participar en crecía en sabiduría y en estatura, y en gracia para con Dios y un programa de lectura y meditación diaria de las Escrituras, los hombres" (Lucas 2:52).

en particular del Libro de Mormón. Pensad en sus palabras:

Ese sólo versículo da una idea de los que hizo el Salvador "Jóvenes, el Libro de Mormón cambiará vuestras vidas; os al prepararse para su ministerio. ¡Nos dice que él creció fortificará en contra de la maldad de hoy día; traerá a vuestra física, mental, social y espiritualmente!

vida una espiritualidad que ningún otro libro puede lograr.

Siendo sus discípulos, ¿podemos hacer menos? Será el libro más importante que leeréis como preparación

Consideremos como prepararnos de la misma manera para para una misión y para la vida. Un joven que conoce y ama poder ser sus representantes.

el Libro de Mormón, que lo ha leído varias veces, que tiene

Preparación física

un testimonio firme de su veracidad y que aplica sus

La obra misional es exigente; impone gran esfuerzo físico y enseñanzas será capaz de estar firme frente a las artimañas mental. No es para los débiles. Requiere salud, vigor, del diablo y será un poderoso instrumento en las manos del fortaleza y autodominio.

Señor"

Un misionero hace mucho ejercicio; camina largas ¡Qué promesa de un Profeta de Dios! distancias, sube las cuestas en bicicletas y tiene que soportar

bibliotecasud.blogspot.com 408

Desde el Centro de Capacitación Misional mi nieto ese Espíritu: debe reconocer su guía e inspiración. Debe ser escribió esto a un amigo: "Lee el Libro de Mormón. . .Es el puro, para poder contar con el Espíritu en todo lo que haga. mejor libro que he leído en mi vida. Créemelo". ¿Cómo os preparareis para gozar del Espíritu Santo?

Os sorprenderá todo lo que podéis sacar de las Escrituras 1. Manteneos limpios, en pensamiento y hechos. La para mejorar vuestras conversaciones, resolver problemas y inmoralidad sexual es el arma más potente de Satanás contra relacionar principios con experiencias diarias. nosotros, y lleva a mas infelicidad, remordimiento y

Además, os insto a que aprendáis un idioma. Eso os abrirá degradación que cualquier otro pecado. Es fatal para nuestro puertas y oportunidades beneficiosas, no sólo en la misión, progreso eterno. Evitadla como se evita una plaga. sino a lo largo de toda vuestra vida.

Y el programa de seminario es especial para prepararos 3. Obtened el testimonio del evangelio de Jesucristo mentalmente para la misión.

practicando sus enseñanzas diariamente.

Preparación social

¿Qué opináis de vosotros mismos?

no permitáis que las mas bajas de otros os desvíen. ¡Vosotros

La misión requiere fe en sí mismos, y esta se adquiere con sois dueños de vuestra vida! la práctica y con el conocimiento de lo que sois como hijos 5. Honrad el sacerdocio que recibisteis de Dios y que será de Dios y de lo que podéis llegar a ser.

un escudo durante toda vuestra vida si respetáis su poder.

El misionero descubre muy pronto que, ya sea que piense 6. Estableced metas para el futuro. Decidid con que puede hacer algo o que no puede, siempre tiene razón. anticipación vuestro curso de acción, y haced planes de lo

¿Honráis y apoyáis la ley? ¿Sois de confianza, personas de que deseáis hacer, y de la forma de lograrlo. Esto os ayudara palabra?

a resistir cuando tengáis que enfrentar las tentaciones de

No habrá otra época en que se os haga una demostración Satanás, que seguramente se os presentaran. mayor de confianza.

¿Sabéis obedecer reglas? La misión se rige por reglas. satisfacciones.

¿Sois honrados en vuestras relaciones con los demás'? ¿Os 8. Sabemos que la mejor manera de prepararse para una gusta el trato con la gente?

misión es tener la experiencia espiritual de enseñar el

¿Os imagináis lo que seria vivir con otro misionero día y evangelio a otros antes de ser llamado. Os instamos a que noche, y disfrutar de esa convivencia'?

habléis del evangelio con vuestros amigos que no son

¡Que lecciones tan grandes sobre fraternidad humana miembros y que ayudéis a enseñarles acompañando a los aprenderéis en ese pequeño mundo!

misioneros regulares o los de estaca para presentarles las

Uno de mis misioneros tenia gran dificultad en llevarse charlas, y aprovechando esas ocasiones para darles vuestro bien con los compañeros. Me veía forzado a cambiar sus testimonio. Entonces sabréis como obra el espíritu Santo compañeros a menudo, porque no lo aguantaban. Al fin, le para guiar hacia la verdad y reconoceréis su dulce influencia hablé a uno de mis mejores misioneros para que fuera su por experiencia propia. compañero, rogándole que hiciera todo lo que pudiera por Entonces entenderéis, como llegó a entender el criado de ayudarle a amar la obra. Al acercarse el tiempo de una Eliseo, al ver que la ciudad estaba rodeada por el ejercito conferencia en la ciudad donde ellos estaban, temía que, sirio. Corriendo, fue a decirle a su amo: "¡Ay, señor mío! como sus predecesores, me pidiera que lo cambiara. Para mi ¿Qué haremos?" sorpresa, cuando le pregunte cómo se llevaban, me contesto: Eliseo le contesto: ''No tengas miedo, porque mas son los "¡Fantástico! Descubrimos que tenemos algo en común: que están con nosotros que los que están con ellos. ¡Ninguno de los dos ha estado en Africa!"

Y oró Eliseo, y dijo: Te ruego, oh Jehová, que abras sus

Os prometo que haréis algunas de las amistades más ojos para que vea. Entonces Jehová abrió los ojos del criado, perdurables de vuestra vida. Pienso en mi misión y en los y miro: y he aquí que el monte estaba lleno de gente de a hombres que conocí allí y que han tenido en mi vida una caballo, y de carros de fuego alrededor de Eliseo'' (2 Reyes influencia grande y positiva. Ellos se cuentan entre mis 6:15-17). mejores amigos. ¿Y por que? Alguien dijo que una misión es Cuando estéis en armonía con ese Santo Espíritu, estaréis como sumergirse en un mar de amor.

bien preparados para ser representantes del Señor, para

Hace poco, en una conferencia de estaca, una jovencita enseñar y testificar, trayendo almas a nuestro Salvador, contó la experiencia de trabajar con una pareja de Jesucristo. misioneras. Hablo muy emocionada del amor que ellas En abril de 1987, en el Seminario para los Representantes demostraban a todas las personas, ya fueran amables o Regionales, el presidente Hinckley dijo: antipáticas, sensibles u hostiles. Reconocían en todo ser En la obra misional, como en cualquier otra, la preparación humano a un hijo de Dios, a quien El ama, y ellas también precede al poder. Empezar desde muy temprano a aconsejar tenían que amarlo. Ese amor influía en todos los que las a los niños a prepararse puede influir enormemente en ellos''. conocían, y aun en su relación mutua.

A mis nietos y a la juventud de la lglesia, os invito a

Preparación espiritual

comprometeros con vosotros mismos a salir en una misión;

La verdad de Dios sólo puede saberse por medio del os invito a formar parte del ejército real del Señor, a Espíritu del Señor. Un misionero debe estar en armonía con prepararos física, mental, social y espiritualmente desde

ahora mismo.

bibliotecasud.blogspot.com 409

El presidente Benson nos ha recordado que no hay nada Alumbrados de la eterna luz. más importante: "Los estudios pueden esperar, las becas se Vamos por las sendas y consejos pueden postergar, las metas de trabajo. . . se pueden Que nos señaló Jesús. posponer. Si, aun el matrimonio en el templo debe esperar". Prestos, todos prestos, cantaremos en unión;

Me uno al presidente Benson para invitaros a demostrar Listos, siempre listos, entonemos la canción. vuestro amor y dedicación al Señor respondiendo a su Todos cantaremos nuestro himno triunfal; llamado al servicio y uniendo vuestras voces con las de otros Juventud de Sión, lucharemos en la causa celestial. treinta y cuatro mil misioneros que cantan:

("Llamados a servir", Canta conmigo. Núm B-75.)

Somos hoy llamados al servicio,

''Y Jesús crecía en sabiduría y en estatura, y en gracia para

A dar testimonio de Jesús.

con Dios y los hombres" (Lucas 2:52). Jóvenes de la lglesia,

Vamos a un mundo en tinieblas

id y haced lo mismo: ¡Preparaos para servir! En el nombre de

Para proclamar la luz.

Jesucristo, Amen.

Somos hoy llamados a las filas,

bibliotecasud.blogspot.com 410
