por el élder Dallin H. Oaks

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Amamos al Señor Jesucristo. Él es el Mesías, nuestro Durante su ministerio Jesús enseñó: ''He aquí, yo soy la luz; Salvador y Redentor. Su nombre es el único por el cual yo os he dado el ejemplo" (3 Nefi 18:16). Después dijo a sus podemos ser salvos, procuramos servirlo." Apóstoles: ''Alzad, pues, vuestra luz para que brille ante el

M is queridos hermanos, me uno a vosotros en el mundo'', agregando: ''He aquí, yo soy la luz que debéis gozo que sentimos por el privilegio de reunirnos sostener en alto; aquello que me habéis visto hacer'' (3 Nefi en este bello día de reposo para adorar a nuestro 18:24). Y enseñó a la multitud nefita: "Sabéis las cosas que Padre Celestial y a su Hijo Jesucristo, y para recibir debéis hacer en mi iglesia; pues las obras que me habéis enseñanzas de Sus siervos.

visto hacer, esas también las haréis" (3 Nefi 37:21).

El Libro de Mormón relata la visita del Señor resucitado a El Salvador hizo hincapié en la estrecha relación entre su un pueblo de las Américas. Vestido con ropas blancas luz y sus mandamientos cuando enseñó a los nefitas: ''He descendió del cielo y. parándose en medio de la multitud. aquí, yo soy la ley y la luz'' (3 Nefi 15:9). extendió la mano y dijo:

El salmista dijo de esa relación: "Lámpara a mis pies es tu

"He aquí, yo soy Jesucristo, de quien los profetas palabra y [luz] a mi camino'' (Salmos 119:105). Cuando el testificaron que vendría al mundo.

Señor sacaba a Lehi y los suyos de Jerusalén, les dijo: "Y

"Y he aquí, soy la luz y la vida del mundo" (3 Nefi 11:10- también seré vuestra luz en el desierto; y preparare el camino 11).

delante de vosotros, si es que guardáis mis mandamientos" (l

Él ha repetido esa declaración en muchas revelaciones Nefi 17:13). modernas (D. y C. 12:9; 39:2; 45:7). Y en armonía con sus Cuando obedecemos Sus mandamientos, vemos que su luz palabras, solemnemente afirmamos que Jesucristo, el mas brilla en nuestra senda y nos damos cuenta de que se Unigénito de Dios el Eterno Padre, es la luz y la vida del cumple así la promesa de Isaías: ''Jehová te pastoreara mundo.

siempre'' (Isaías 58:11).

Jesucristo es la luz y la vida del mundo, porque todas las Además, Jesucristo es la luz del mundo porque su poder cosas fueron hechas por Él. Bajo la dirección del Padre, y de nos persuade a hacer lo bueno. El profeta Mormón enseñó: acuerdo con su plan, Jesucristo es el Creador, la fuente de luz "Toda cosa que es buena viene de Dios. . . de manera que y de vida de todas las cosas. Mediante la revelación moderna todo aquello que invita e incita a hacer lo bueno, y a amar a tenemos el testimonio de Juan, que testifico que Jesucristo Dios y servirlo, es inspirado de Dios" (Moroni 7: 13). Sus ''es la luz y el Redentor del mundo; el Espíritu de verdad que palabras establecen un precedente a lo que el Señor le dijo vino al mundo, porque el mundo fue hecho por él, y en él mas adelante. cuando estaba compilando el Libro de estaba la vida y la luz de los hombres.

Mormón:

Los mundos por él fueron hechos, y por él los hombres ''[El] que crea estas cosas que he hablado. . . sabrá que estas fueron hechos; todas las cosas fueron hechas por él, cosas son verdaderas: porque persuade a los hombres a hacer mediante él y de el'' (D. y C. 93:9-10).

lo bueno.

La luz del mundo

"Y cualquier cosa que persuade a los hombres a hacer lo

Jesucristo es luz, del mundo porque Él es la fuente de la luz bueno viene de mí: porque el bien de nadie procede, sino de que "procede de la presencia de Dios para llenar la mí. . . yo soy la luz, y la vida, y la verdad del mundo'' (Eter inmensidad del espacio'' (D y C. 88: 12). La suya es ''la luz 4:11-12; véase también D. y C. 11:12). verdadera que ilumina a todo hombre que viene al mundo" Así vemos que Jesucristo es la luz del mundo porque Él es (D. y C. 93:2; véase también D. y C. 84:46). Las Escrituras la fuente de la luz que vivifica nuestro entendimiento, porque llaman a esta luz universal "la luz de la verdad" (D. y C. sus enseñanzas y ejemplo iluminan nuestra senda y porque 88:6), ''la luz de Cristo'' (D. y C. 88:7; véase también Moroni su poder nos persuade a hacer lo bueno. 7:18), y ''el Espíritu de Cristo" (Moroni 7:16). Esta es la luz La vida del mundo que "vivifica" nuestro "entendimiento" (véase D. y C. 88: Jesucristo es 1r l del mundo por la posición sin par que 11), "la luz por la cual" podemos juzgar'' (Moroni 7:18), y se tuvo en lo que las Escrituras llaman "en el gran y eterno plan le da "a todo hombre. . . para que pueda distinguir el bien del de redención de la muerte'' (2 Nefi 11:5). mal" (Moroni 7; 16).

Jesús enseñó: "Yo soy la puerta: el que por mí entrare, será

Jesucristo es la luz del mundo también porque su ejemplo y salvo. . . yo he venido para que tengan vida, y para que la enseñanzas iluminan el camino por el cual debemos andar tengan en abundancia'' (Juan 10: 9-10). Mas tarde, les para regresar a la presencia de nuestro Padre Celestial. Antes explicó a sus Apóstoles: "Yo soy el camino, y la verdad, y la de que Jesús naciera. Zacarías profetizó que el Señor Dios de vida; nadie viene al Padre, sino por mí'' (Juan 14:6). Israel visitaría a su pueblo "para dar luz a los que habitan en Nosotros venimos al Padre mediante la misión vivificadora tinieblas y en sombra de muerte; para encaminar [sus] pies del Hijo de dos maneras; y en cada una Jesucristo es la vida por camino de paz" (Lucas 1:79).

del mundo, nuestro Salvador y Redentor.

bibliotecasud.blogspot.com 411

Por medio del poder y ejemplo de la expiación infinita de Algunos que profesan ser seguidores de Cristo insisten en Jesucristo, toda la humanidad resucitará (Nefi 9:7, 12). que los miembros de La lglesia de Jesucristo de los Santos de Nuestra vida mortal se hizo realidad por su acción creadora; los Ultimos Días no somos cristianos. Incluso hay los que se tenemos segura nuestra vida inmortal porque el Señor ganan la vida atacando a la lglesia y su doctrina. Quisiera resucitado nos ha redimido de la muerte. De acuerdo con el que todos ellos pudieran tener la experiencia que tuve yo plan del Padre, el Hijo fue el primogénito de entre los hace poco. muertos'' (Colosenses 1:18). Y así como en Adán todos Un amigo que visitaba Salt Lake City por primera vez me mueren, también en Cristo todos serán vivificados'' (I fue a ver a mi oficina. Es un hombre educado y un cristiano Corintios 15:22).

devoto y sincero. Aunque nunca hemos hablado de ello, los

Además, Jesucristo es la vida del mundo porque Él expió dos sabemos que algunos lideres de su religión han los pecados del mundo. Al ceder a la tentación, Adán y Eva enseñando que los miembros de nuestra lglesia no son fueron "'desterrados de la presencia del Señor''. En las cristianos. Escrituras se le llama a esta separación la muerte espiritual'' Después de una breve charla sobre un asunto de interés (Helamán 14:16: D. y C. 99:41).

común, le dije que deseaba mostrarle algo. Fuimos

La expiación de nuestro Salvador venció esa muerte caminando hasta la Manzana del Templo y entramos al espiritual. Las Escrituras dicen: 'El Hijo de Dios ha expiado Centro Norte de Visitantes. Miramos los cuadros de los el pecado original'' (Moisés 6:54). Y Pablo enseñó a los Apóstoles y profetas de la Biblia y el Libro de Mormón: santos romanos: "Así que, como por la transgresión de uno luego nos dirigimos hacia la rampa en forma de espiral que vino la condenación a todos los hombres, de la misma lleva al primer piso. Allí, la gran estatua del Cristo manera por la justicia de uno vino a todos los hombres la Resucitado de Thorvaldsen domina la representación justificación de vida'' (Romanos 5:1X). Como resultado de panorámica de la inmensidad del espacio y la magnificencia esa Expiación, los hombres serán castigados por sus propios de las creaciones de Dios. pecados, y no por la transgresión de Adán''.

Al entrar en ese lugar y contemplar la majestuosa imagen

Nuestro Salvador y Redentor nos redimió del pecado de del "Cristus'', con los brazos extendidos y mostrando en las Adán, pero ¿cuál es el efecto de nuestros propios pecados? manos las heridas de la Crucifixión, mi amigo se quedó Puesto que todos pecamos (Romanos 3:23), todos estamos maravillado Estuvimos en silencio por unos minutos, en una muertos espiritualmente. En esto, nuestra única esperanza de comunión reverente de pensamientos de devoción hacia el vida es el Salvador, quien, según enseñó Lehi, se ofreció a sí Salvador. Luego, también silenciosamente, fuimos hasta la mismo en sacrificio por el pecado, para satisfacer las planta baja pasando por el diorama del profeta José Smith demandas de la ley'' (2 Nefi 2:7).

arrodillado en la Arboleda Sagrada.

A fin de tener derecho a reclamar la victoria del Salvador Después de salir de la Manzana del Templo, al sobre la muerte espiritual que sufrimos por nuestros pecados, despedirnos, él me estrechó la mano y me dijo: Gracias por debemos aceptar las condiciones que Él nos ha impuesto. llevarme allí. Ahora entiendo algo sobre tu fe que nunca Según El mismo nos ha dicho en la revelación de los últimos había comprendido''. Espero que toda persona que pueda días: ''Yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para que tener dudas sobre el hecho de sí somos o no cristianos llegue no padezcan, si se arrepienten; mas si no se arrepienten, a esta misma comprensión. tendrán que padecer así como yo'' (D. y C. 19:16-17). Amamos al Señor Jesucristo. Él es el Mesías, nuestro

El tercer Articulo de Fe describe las condiciones del Salvador y Redentor. Su nombre es el único por el cual Salvador en esta forma: ''Creemos que por la expiación de podemos ser salvos (Mosíah 3:17; D.y C.18:23). Procuramos Cristo todo el género humano, puede salvarse, mediante la servirlo: pertenecemos a su Iglesia. La lglesia de Jesucristo obediencia a las leyes y ordenanzas del evangelio". de los Santos de los Ultimos Días. Nuestros misioneros y

Y de acuerdo con las palabras del Salvador, registradas en miembros testifican de Jesucristo en muchas naciones del el Libro de Mormón cuando enseñó a la gente en este mundo. Como escribió el profeta Nefi. y sus palabras se continente: Y quienes escuchen las palabras, y se arrepientan encuentran en el Libro de Mormón, ''hablamos de Cristo, nos y sean bautizados, se salvaran'' (3 Nefi 23:5). regocijamos en Cristo, predicamos de Cristo, profetizamos

En resumen, el Señor Jesucristo, nuestro Salvador y de Cristo y escribimos según nuestras profecías, para que Redentor, es la vida del mundo porque su resurrección y su nuestros hijos sepan a que fuente han de acudir para la expiación nos salvaron de la muerte física y de la espiritual. remisión de sus pecados'' (2 Nefi 25:26). Jacob dijo gozoso por el don de vida:

Conforme a lo que declara el primer Articulo de Fe,

"Oh, cuan grande es la bondad de nuestro Dios, que 'creemos en Dios el Eterno Padre, y en su Hijo Jesucristo, y prepara un medio para que escapemos de las garras de este en el Espíritu Santo''. Dios el Padre, el gran Elohim, el Dios terrible monstruo: sí, ese monstruo, muerte e infierno, que Todopoderoso, es el Padre de nuestros espíritus, el arquitecto llamó la muerte del cuerpo, y también la muerte del espíritu"' del cielo y de la tierra y el autor del plan para nuestra (2 Nefi 9:10).

salvación (Moisés 1:31-33, 4:12; D. y C. 20:17-19).

Quisiera que toda persona comprendiera nuestro credo y Jesucristo es su Hijo Unigénito, Jehová, el Santo y el Dios de oyera nuestro testimonio de que Jesucristo, nuestro Salvador Israel, el Mesías, el Dios de toda la tierra" (3 Nefi 1 1:1 4). y Redentor, es la luz y la vida del mundo.

Como declara el Libro de Mormón, 'la salvación fue, y es, y

Nuestro Salvador y nuestro Redentor

ha de venir en y por medio de la sangre expiatoria de Cristo,

bibliotecasud.blogspot.com 412

el Señor Omnipotente" (Mosíah 3:18; Moisés 6:52, 59). Las ordenanzas y guardar los convenios que se nos requieren Escrituras proclaman y nosotros afirmamos reverentemente para recibir su don condicional de la vida eterna, el más que Jesucristo es la luz y la vida del mundo.

grande de todos los dones de Dios (D. y C. 14:7).

¿Qué importancia tiene para los Santos de los Ultimos Días En resumen, los Santos de los Últimos Días se instan este conocimiento? (Nos denominamos "santos'' porque ese mutuamente e instan a hombres y mujeres de todas partes a es el termino que emplean las Escrituras para los que buscan "venir a Cristo". Según nos lo dice un profeta en el Libro de santificarse entrando en convenios de seguir a Cristo.) Mormón:

Nuestro Salvador es la luz del mundo. Debemos vivir de tal "Quisiera que vinieseis a Cristo, el cual es el Santo de modo que su espíritu pueda iluminarnos y podamos oír y Israel, y participaseis de su salvación y del poder de su prestar atención a la confirmación del Espíritu Santo, que redención. Sí, venid a él y ofrecedle vuestras almas enteras testifica del padre y del Hijo (D. y C. 20:26). Debemos como ofrenda, y perseverad hasta el fin; y vive el Señor que estudiar los principios del evangelio y recibir sus ordenanzas. seréis salvos" (Omni 26) Debemos obedecer los mandamientos, incluso los dos más Que Dios nos bendiga a todos para que podamos venir a grandes de amar a Dios y de amar y servir al prójimo (Mateo Cristo. Testifico que Él es nuestro Salvador y Redentor, la 22: 36-40). Debemos ser fieles a los convenios que hemos luz y la vida del mundo. hecho en el nombre de Jesucristo.

En el nombre de Jesucristo. Amén.

Nuestro Salvador también es la vida del mundo. Debemos

agradecer segur de su inmoralidad. Debemos recibir las

bibliotecasud.blogspot.com 413
