Por el Presidente Thomas S. Monson

Segundo Consejero en la Primera Presidencia.

"El deseo de beneficiar a otros y la buena voluntad de y aunque el agua tenía que traer, ayudar y de servir emanan de un corazón lleno de amor." al patio se fue a amacar

R ecientemente la agencia de noticias internacionales y se olvidó de trabajar. Associated Press distribuyó entre los medios de Rosa a su madre dijo amar comunicación una larga lista de los crímenes Y así se la oyó jurar, ocurridos en todo el mundo, y de allí se transmitieron a los Pero tanto peleó y gritó hogares de todos los continentes.

que a su madre entristeció.

Los titulares eran breves. Resaltaban asesinatos, "Te quiero madre" dijo Graciela, violaciones, robos, fraudes, engaños y muestras de y hoy que no tengo clases en la escuela corrupción. Yo anoté algunos: "Individuo mata a esposa e te ayudaré todo lo que pueda. hijos y se suicida"; "Niña identifica a su violador". "Cientos Meció al bebé hasta que se durmió, pierden fortuna en inversiones fraudulentas". La lista De puntillas del cuarto salió continúa con tonalidades de Sodoma e imágenes de Y toda la casa muy pronto barrió. Gomorra. El presidente Ezra Taft Benson ha dicho a Alegre y feliz hizo los mandados menudo: "Vivimos en un mundo corrupto". El apóstol Pablo Hasta que el día hubo terminado. nos previno: "Habrá hombres amadores de sí mismos, "Te queremos madre", volvió a resonar avaros, vanagloriosos, soberbios, flasfemos, desobedientes a cuando los tres se fueron a acostar. los padres, ingratos, impíos. . .amadores de los deleites más ¿Cómo podía la madre adivinar que de Dios" (2 Timoteo 3:2-4).

cuál de los hijos la amaba mas?

¿Será que corremos la misma suerte que "las ciudades de la (Joy Allison, The World's Best Loved Poems, New York, llanura" del tiempo de Lot? ¿No aprenderemos la lección de Harper and Row, 1955, págs. 243-244.) la época de Noé? "¿No hay bálsamo en Galaad?" (Jeremías El hogar debe ser un refugio lleno de amor. El respeto y la 8:22) ¿O es que existe un pasadizo que nos lleva desde el cortesía son símbolos del amor y caracterizan a las familias lóbrego mundo hacia las altas llanuras de la justicia y la dignas. Los padres de esos hogares no escucharán decir al rectitud? A los sinceros de corazón le llega el eco de las Señor lo que se dice en el libro de Jacob: "Habéis palabras del Señor: "He aquí, yo estoy a la puerta y llamo; si quebrantado los corazones de vuestras esposas y perdido la alguno oye mi voz y abre la puerta, entraré a él, y cenaré con confianza de vuestros hijos por causa de los malos ejemplos él, y él conmigo" (Apocalipsis 3:20) ¿Tiene nombre esa que les habéis dado; y los sollozos de sus corazones puerta? Si, lo tiene. El nombre que le doy es "El portal del ascienden a Dios contra vosotros" (Jacob 2:35) amor".

En Tercer Nefi el Maestro nos dijo: "[No] habrá disputas

El amor produce cambios en la gente. El amor es el entre vosotros . . . Porque en verdad, os digo que aquel que bálsamo que cura el alma. Pewro el amor no crece como la tiene el espíritu de contención no es mío, sino es del diablo yerba mala ni cae como la lluvia. El amor tiene precio; "de que es el padre de la contención, y él irrita los corazones de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo los hombres, para que contiendan con ira unos contra otros. unigénito, para que todo aquel que cree en él, no se pierda, He aquí, no es esta mi doctrina, agitar con ira el corazón de mas tenga vida eterna.

los hombres, el uno contra el otro; antes mi doctrina es ésta,

A este mismo Jesús le preguntó un intérprete de la ley: que se acaben tales cosas" (3 Nefi 11:28-30). "Maestro, ¿cuál es el gran mandamiento en la ley? Jesús le Donde amor no hay discusiones. Donde hay amor no hay dijo: Amarás al Señor tu Dios con toda tu corazón, y con contención. Donde hay amor también esta Dios. Cada uno de toda tu alma, y con toda tu mente. Este es el primero y nosotros tiene la responsabilidad de cumplir los grande mandamiento. Y el segundo es semejante: Amarás a mandamientos y de poner en práctica las lecciones que se tu prójimo como ti mismo" (Mateo 22:36-40). hallan en las Escrituras. José Smith enseñó que "la felicidad

Y en los momentos cargados de emoción en que se es el objeto y propósito de nuestra existencia; y también será despidió de sus amados discípulos, dijo: "El que tiene los el fin de ella, si seguimos el camino que nos conduce a la mandamientos y los guarda, ése es el que me ama" (Juan felicidad; y este camino es virtud, justicia, fidelidad, santidad 14:21).

y obediencia a todos los mandamientos de Dios".

Y la frase tan conocida: "Un mandamiento os doy, que os En la obra musical "Camelot" hay una advertencia para améis unos a otros; como yo os he amado, que también os todos. Cuando el triángulo comenzó a profundizarse entre el améis unos a otros" (Juan 13:14)

rey Arturo, Lancelot y Ginebra, el rey Arturo dijo: "No

Los niños pequeños pueden aprender a amar. Muchas veces debemos dejar que nuestras pasiones destruyan nuestros no comprenden las profundas enseñanzas de las Escrituras; sueños". sin embargo, responden ante una sencilla poesía. De esa misma producción podemos tomar otra verdad e los

Juan a su madre dijo querer,

labios también del rey Arturo, el que tiene visiones de un

bibliotecasud.blogspot.com 414

futuro mejor: "La violencia no equivale a la fuerza y la Robert Woodruff, un hombre prominente de una compasión tampoco es debilidad".

generación pasada, viajó por todos los estados dando un

En este mundo en que vivimos existe la tendencia de decir mensaje a grupos de diversa índole. El formato era simple, el cuando se requiere que haya un cambio o se necesita ayuda; mensaje muy breve: "Alguien tendría que hacer algo". Pero nunca definimos Las cinco palabras más importantes son éstas: "Estoy muy quien es ese "alguien". En cambio, me gusta mucho la frase: orgulloso de ti". "Que hay paz en el mundo y que yo sea el primero en Las cuatro palabras más importantes son éstas: "¿Cuál es tu promulgarla". Me emocioné cuando leí que un niño en una opinión?" de las ciudades del Este de nuestro país, cuando vio a un Las tres palabras más importantes son éstas: "Si tu vagabundo dormido en la calle, fue a buscar su propia quieres". almohada para colocársela debajo de la cabeza. Tal vez haya Y las dos palabras más importantes son éstas: "Te recordado las palabras de un pasado remoto: agradezco".

". . .en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más A la lista del Señor Woodruff, yo agregaría: la palabra más pequeños, a mí lo hicisteis" (Mateo 25:40).

importante que existe es "amor".

Yo admiro a los que con compasión y cuidados amorosos Hace algunos años la escuela secundaria Morgan (EE.UU.) dan de comer al hambriento, visitan al desnudo y alojan al le jugo un partido a la llamada Millard (EE.UU.) por el desamparado. Dios, que se preocupa si cae un pajarillo en campeonato estatal de fútbol americano. Desde su silla de tierra, no dejará de notar ese servicio.

ruedas, el entrenador de la escuela Morgan, Jan Smith, le

Una campana no existe hasta que la hagamos sonar; dijo a su equipo con efusividad que ese era el partido más

Una canción no tiene valor hasta que se le oye cantar; importante de su vida y que si lo perdían, lo lamentarían para

El amor en tu corazón no debe allí quedar; siempre, pero que si lo ganaban, nunca lo olvidarían. De

El amor no es amor si no lo quieres dar.

modo que los animó a hacer cada jugada pensando en que

(Sixteen Going on Seventeen", de la obra de la Novicia esa era la más importante del partido. Rebelde, de Rodgers y Hammerstein.)

Su esposa, a quien él consideraba su mejor ayudante, lo

En la Santa Biblia leemos:

escuchó decirles después que los quería mucho y que el

"Aconteció . . . que [Jesús] iba a la ciudad que se llama partido no era lo que más le importaba, sino el hecho de que Nain . . .

lo ganaran por sí mismos. Aunque no era la favorita, la

"Cuando llegó cerca de la puerta de la ciudad, he aquí que escuela Morgan gano el campeonato. llevaba a enterrar un difunto, hijo único de su madre, la cual El verdadero amor es un reflejo del amor de Cristo. En era viuda . . .

diciembre, todos los años, lo llamamos el espíritu de la

"Y cuando el Señor la vio, se compadeció de ella, y le dijo: Navidad. Uno puede escucharlo, verlo y palparlo, pero No llores.

siempre que este acompañado.

"Y acercándose, tocó el féretro; y los que lo llevaban se Un día de invierno recordé una experiencia de cuando yo detuvieron. Y dijo: joven, a ti te digo, levántate. era un niño de once años. Nuestra presidenta de la Primaria

"Entonces se incorporó el que había muerto y comenzó a era una cariñosa señora de pelo gris. Un día me pidió que me hablar. Y lo dio a su madre" (Lucas 7:11-15). quedara a conversar con ella. Los dos nos sentamos en

El deseo de beneficiar a otros, la buena voluntad de ayudar aquella capilla solitaria. Ella me pasó el brazo por los y de servir emana de un corazón lleno de amor. hombros y comenzó a llorar. Sorprendido, le pregunte por

Un poeta escribió: "El amor es el atributo más noble del que lloraba, y ella me contestó: ''No puedo conseguir que los alma humana". William Shakespeare nos previno: "Los que niños de tu clase se mantengan reverentes durante los no demuestran amor es porque no aman".

ejercicios ele apertura, ¿quisieras tu ayudarme, Tommy?'' Le

Una maestra de escuela demostró su amor al afirmar: prometí que le ayudaría. A mí me extrañó mucho, pero desde "Todos aprenden en mi clase; yo tengo la responsabilidad de ese día se acabaron los problemas de reverencia en esa ayudar a todos a triunfar".

Primaria. Ella se había dirigido al origen del problema: yo

Un líder de un quórum de Salt Lake City me dijo un día: era la causa. Y la solución había sido el amor. "Este año ayudé a doce hermanos que estaban sin trabajo a Los años habían pasado: ella ahora tenia mas de noventa encontrar empleo permanente. Nunca me he sentido tan años y vivía en un asilo de ancianos en el noroeste de la feliz". El "petiso Eddie", como lo llamamos cariñosamente, ciudad de Salt Lake. Antes de Navidad decidí visitar a mi me pareció muy alto ese día, al hablarme con la voz querida presidenta de la Primaria. En la radio estaban entrecortada y los ojos húmedos. Él demostraba su amor tocando: ''Escuchad el son triunfal de la hueste celestial'' ayudando a los necesitados.

(Himnos de Sión, "Escuchad el Son Triunfal". Núm. 44).

Un negociante alto y fuerte, revendedor de aves para Recordé la visita de los reyes magos tantos años atrás. Ellos alimento, demostró su amor con pocas palabras cuando llevaban de regalo oro, incienso y mirra. Yo sólo llevaba mi alguien quiso pagarle 24 pollos que había conseguido. "Los amor y el deseo de decir ''Gracias''. pollos son para las viudas y no te voy a cobrar". Y cuando Al llegar al asilo, la encontré en el comedor. Miraba con estaba colocándolas en el baúl del automóvil dijo: "Y tengo ojos fijos la comida y la revolvía con el tenedor que sostenía mas cuando las necesiten".

su arrugada vieja mano. No comía bocado. Cuando le hablé,

me miró con ojos buenos pero indiferentes. Yo tomé el

bibliotecasud.blogspot.com 415

tenedor y empece a darle de comer en la boca mientras le yo nunca había percibido: ''Mujer, he ahí tu hijo". Y a su hablaba de lo mucho que ella había ayudado a los niños discípulo, dijo: ''He ahí tu madre" (Juan 19:2627). cuando servia en la Primaria. No recibí ni siquiera una Afuera el cielo estaba azul; el aire frío y cortante; la nieve mirada de reconocimiento, ni mucho menos una palabra. blanca como el cristal. Otras dos ancianas me miraban asombradas. Por fin me Y desde Belén parecían venir las palabras: dijeron: ¿Para que le habla'? Ella no reconoce a nadie, ni Oh, ¡cuán inmenso el amor siquiera a la familia. No ha dicho una palabra en todos los que nuestro Dios mostró! años que ha estado aquí''.

Al dar a todos ese don:

Terminó el almuerzo y mi monólogo también llegó a su fin. su hijo nos mando. Me puse de pie para marcharme. Tome su débil mano entre Los ángeles anuncian las mías, y contemple su aun hermoso semblante, a pesar de la prometida luz. las arrugas. Le dije: ''Que Dios la bendiga. Feliz Navidad''. Ven con nosotros a morar, De improviso ella habló: ''Yo te conozco; tú eres Tommy oh, Cristo, Rey Jesús. Monson, mi niño de la Primaria. ¡Cuánto te quiero!'' Se llevó (Himnos de Sión, ''Oh, Pueblecito de Belén", Núm. 43.) mi mano a los labios y la besó con cariño. Le corrieron Se otorgó el maravilloso don, se recibió la bendición lagrimas por las mejillas que bañaron nuestras manos. Esas celestial y recibimos al Rey Jesús: todo a través de la puerta manos en ese momento fueron santificadas por los cielos y la llamada "amor". Declaro esta verdad solemne en el nombre gracia de Dios. Pareció escucharse el son triunfal; y las de Jesucristo. Amén. palabras del Maestro adquirieron un significado personal que

bibliotecasud.blogspot.com 416

U N A CE L E B RA CI ÓN C ON M EM OR A TI VA

por el élder L. Tom Perry

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Los actos conmemorativos tienen su lugar. ''Y contaras siete semanas de años, siete veces siete años, Establezcamos en nuestras familias, comunidades y de modo que los días de las siete semanas de años vendrán a naciones, tradiciones duraderas que nos recuerden serte cuarenta y nueve años. constantemente las verdades eternas del Señor y a nuestros ''Entonces harás tocar fuertemente la trompeta en el mes antecesores que las preservaron para nuestra época." séptimo a los diez días del mes; el día de la expiación haréis

A cabamos de pasar un verano en el cual tocar la trompeta por toda vuestra tierra. conmemoramos varios acontecimientos de gran ''Y santificareis el año cincuenta, y pregonareis libertad en trascendencia histórica. El 24 de julio celebramos la tierra a todos sus moradores; ese año os será de jubileo, y los ciento cuarenta años de la llegada de los pioneros volveréis cada uno a vuestra posesión, y cada cual volverá a mormones al valle del Lago Salado. Al mismo tiempo, su familia'' (Levítico 25:3-4, 8-10). conmemoramos los ciento cincuenta años de la llegada de los Cada cincuenta años, las tierras vendidas volvían a sus primeros misioneros de la lglesia a Gran Bretaña. Por ultimo, dueños o a los descendientes de estos y todos los israelitas los ciudadanos de este gran país, los Estados Unidos, vendidos como esclavos por deudas recobraban la libertad; y miembros y no miembros de la Iglesia, celebramos los la tierra, en el año séptimo o sabático, debía quedar sin doscientos años de la Constitución.

cultivarse. Aun en nuestra época, la tradición del año

Todos esos sucesos han dejado una huella indeleble en la sabático se ha perpetuado en algunas universidades que historia de la lglesia. Al participar en muchas de las conceden a los profesores un año sin trabajar (o sabático) celebraciones de este histórico verano, he meditado en el mas o menos cada séptimo año. La palabra jubileo se propósito de cada una de ellas.

interpreta ' cuerno de carnero" y se refiere al cuerno o

El celebrar los acontecimientos pasados nos hace volver la trompeta que se usaba para proclamar el comienzo del año mirada a la historia. Examinamos hechos pretéritos y del jubileo o el año cincuenta. sacamos conclusiones de ellos antes de contemplar lo futuro. Cuatro propósitos tenían las celebraciones y tradiciones del Cicerón dijo lo siguiente de la historia:

antiguo Israel, los cuales podríamos aplicar a nuestra época

"Ignorar lo que se ha llevado a cabo en tiempos anteriores para guiar nuestro modo de celebrar y el sentido que damos a es ser siempre niño.

nuestras celebraciones.

''Si el mundo no saca provecho de lo que le enseña la Primero, servían para conservar la fe religiosa y fortalecer historia, permanecerá siempre en la infancia del la fibra espiritual del pueblo de Israel. Como ejemplo, conocimiento.''

examinemos los mensajes implícitos en la celebración del

En el verano, al despertarse mi interés en nuestro año del jubileo. En la enciclopedia bíblica internacional, patrimonio y en la historia en general, me han cautivado las dice: semejanzas entre uno y otra, y en particular me ha fascinado ''En el año cincuenta había de proclamarse la libertad a el paralelo que hay entre la historia de la nación hebrea y la todos los habitantes de la tierra de Israel. Dios había de nuestra Iglesia.

redimido a su pueblo del cautiverio de Egipto (Levítico

El hombre que nuestro Padre Celestial preparó para ser el 25:42)* y ninguno de ellos había de ser nuevamente reducido líder de la nueva nación hebrea fue Moisés. Su ilustre a la condición de esclavo. . . Los hijos escogidos de Dios no nombre adorna las paginas de la historia antigua. El Señor habían de ser oprimidos. En realidad, como ciudadanos del reveló por medio de Moisés las fiestas y los acontecimientos reino teocrático, amos y siervos eran hermanos. Así, que los israelitas debían celebrar como recordatorios considerado en su más amplia aplicación, únicamente por perpetuos de su liberación del cautiverio y el nacimiento de medio de su lealtad a Dios podía Israel, como nación, esperar su nueva nación. Esas celebraciones se dividían en dos: ser libre e independiente de otros amos. . . primero, las de los acontecimientos históricos reales, como la "Otra característica del jubileo era la de la devolución de Pascua, para recordar al pueblo de Israel que el Señor los todas las fincas. El fin de ello era demostrar que el planeta había liberado; segundo, las tradiciones relacionadas con Tierra estaba sujeto básicamente a la ley de Dios y no a los periodos de tiempo determinados por varios múltiplos del deseos del hombre. . . la ley de Dios se refería a la numero ''siete".

inalienabilidad de los títulos de la tierra de Israel. Requería

Desde luego, el ''séptimo" día era el sabático, un día de que volvieran a sus dueños todas las tierras vendidas, así reposo. El séptimo mes era el de la siega en el capitulo 25 como el restablecimiento de la forma en que Dios había del Levítico, hay instrucciones especiales referentes al dividido la tierra de Israel. No enseñaba ni la teoría séptimo año y al año cincuenta:

económica socialista de que una persona tiene derecho a

''Seis años sembraras tu tierra, y seis años podaras tu viña y poseer bienes conforme a sus necesidades básicas. . . ni el recogerás sus frutos.

sistema de la libre empresa que da lugar a la expansión

''Pero el séptimo año la tierra tendrá descanso, reposo para ilimitada de la propiedad privada. Por el contrario, establecía Jehová; no sembraras tu tierra, ni podareis tu viña . . . un titulo fijo de la propiedad designada por Dios.''

bibliotecasud.blogspot.com 417

Que mensaje más potente es el de que los israelitas eran los parte activa en la causa de apoyar y defender los principios hijos escogidos de Dios y que todo lo que poseían era de de la verdad, la justicia y la libertad. Dios, y que solo Dios podía otorgar los títulos permanentes Tercero, las celebraciones y tradiciones de Israel producían de la tierra. En verdad, ese mensaje, anidado en la tradición un impacto cultural. Sus fiestas y festivales eran del año del jubileo, recordaba al pueblo de Israel su oportunidades de dar a conocer el talento y realización genealogía espiritual y su deuda para con el Señor. personal ocasiones de dar a conocer el conocimiento practico

Las celebraciones de la Navidad, de la Pascua de de los nuevos avances y descubrimientos en los campos del Resurrección, de la llegada de los pioneros a este valle, de l arte y de la ciencia. as que conmemoran la restauración del Sacerdocio Aarónico Es importante hacer notar la importancia que los pioneros y de Melquisedec, el aniversario de la Sociedad de Socorro, adjudicaron a las bellas artes. Nuestros antepasados pioneros y otras representaciones, todas ellas nos hacen recordar literalmente atravesaron las llanuras bailando y cantando. De nuestro patrimonio espiritual y aumentan nuestra gratitud ese modo conservaron el buen ánimo en medio de sus hacia el Señor por todo lo que hace por nosotros. intensos sufrimientos.

Segundo, las celebraciones y tradiciones de Israel tenían un Al establecer sus comunidades, los pioneros construyeron ingrediente político, ya que eran ocasiones para unir a las teatros, organizaron bandas y coros, y enviaron a pintores a tribus, para estrechar los lazos de unión.

misiones para que ganaran experiencia y desarrollaran su

A las celebraciones conmemorativas de los sucesos talento mas plenamente sin duda, honramos nuestro importantes de nuestros respectivos países natales, debemos patrimonio pionero al hacer de la belleza y la cultura lo darles nuestro apoyo y atención. Me impresiono ver el principal de nuestras conmemoraciones. Y al hacerlo, ¿acaso entusiasmo con que los miembros de la Iglesia que residen no alabamos también al Señor con las bellas creaciones de en los Estados Unidos celebraron los doscientos años de la nuestras manos e intelecto? Constitución.

Por ultimo, las celebraciones y tradiciones del antiguo

Nuestro duodécimo Articulo de Fe dice: ''Creemos en estar Israel tenían gran importancia social, ya que en esas sujetos a los reyes, presidentes, gobernantes y magistrados: ocasiones se fortalecían en la unidad de sus tradiciones en obedecer, honrar y sostener la ley''. Es preciso recalcar comunes, se reforzaba la hermandad entre ellos y se constantemente esas palabras en la Iglesia hoy en día. Todo robustecían los lazos de la unidad familiar. miembro de la Iglesia debe obedecer y honrar la ley del país En la conferencia general de 1880, el presidente John en que vive. Tenemos que ser ejemplos de obediencia al Taylor anuncio el año del jubileo de la Iglesia. Propuso gobierno que nos rige. Para que la Iglesia sea útil a las entonces a los miembros varias formas de celebrarlo, para naciones del mundo, debe constituir una sana influencia en que todos los miembros se unieran mas estrechamente. las personas que se unen a ella, tanto en los asuntos El presidente Taylor dijo: temporales como en los espirituales. En el capitulo 22 de ''He pensado que tenemos que hacer algo, como en los Mateo, leemos el relato de los fariseos que intentaban tiempos antiguos, por aliviar a los que están agobiados por sorprender a nuestro Salvador en el conflicto que ellos creían las deudas, por ayudar a los necesitados, por quitar el peso de ver en las enseñanzas del Señor entre la Iglesia y el Estado: los oprimidos por sus penurias y por hacer de ello una

"Dinos, pues, que te parece: ¿Es lícito dar tributo a César, o temporada de regocijo general.'' no?

Entonces, el presidente Taylor propuso:

"Pero Jesús, conociendo la malicia de ellos, les dijo: ¿por 1. Que se perdonara la mitad de la deuda de los miembros qué me tentáis hipócritas?

al Fondo Perpetuo de Emigración.

"Mostradme la moneda del tributo. Y ellos le presentaron 2. Que se eximiera a los pobres de los diezmos atrasados un denario.

que debían.

"Entonces les dijo: ¿De quién es esta imagen, y la 3. Que la Iglesia distribuyera mil vacas lecheras entre los inscripción?

pobres y los necesitados. La Iglesia aportaría trescientas y

"Le dijeron: De César. Y les dijo: Dad, pues, a César lo que reunirían el resto las estacas de la Iglesia. es de César, y a Dios lo que es de Dios" (Mateo 22:17-21). 4. Que la Sociedad de Socorro prestara a los pobres trigo

Después del ministerio del Salvador, los Apóstoles instaron para sembrar, el cual podrían devolver después de la siega, a los miembros a ser obedientes y a observar las leyes. En su estableciendo así un abastecimiento constante. (Alguien epístola a Tito. Pablo dijo: "Recuérdales que se sujeten a los preguntó al presidente Taylor si el trigo se prestaría sin gobernantes y autoridades, que obedezcan, que estén interés, a lo que él respondió: ''Sin interés ninguno; eso no dispuestos a toda buena obra'' (Tito 3: 1).

cuenta ahora: es la temporada del jubileo''.)

Como miembros de la Iglesia, vivimos bajo la bandera de ¡Qué magnifico efecto debe de haber producido el plan del diversos países. ¡Cuán importante es que comprendamos presidente Taylor en la estructura social de la Iglesia! Al dar cual es nuestro lugar y posición en los varios países en que nueva forma a las tradiciones del antiguo Israel para vivimos! Tenemos que conocer la historia, el patrimonio y satisfacer las necesidades de aquellos momentos y el las leyes que gobiernan nuestro respectivo país. En los países presidente Taylor mostró a los miembros de la lglesia lo que que nos otorgan el derecho de participar en los asuntos del es ser verdaderos Santos de los Últimos Días. gobierno, debemos utilizar nuestro libre albedrío y tomar La celebración de importantes acontecimientos históricos y

la perpetuación de tradiciones no reemplazan el estudio de la

bibliotecasud.blogspot.com 418

historia, sino que en verdad lo animan; y, al hacerlo, código de valores que defendieron, lo cual nos brinda un edificamos puentes entre lo presente y lo pasado, y no maravilloso modo de alabar a Dios. parece interesante y apropiado el estudio de la historia. Al Del antiguo Israel aprendemos que los actos celebrar, recordamos. A veces, representamos los hechos conmemorativos tienen su lugar Establezcamos en nuestras acaecidos. Al honrar las tradiciones en realidad hacemos lo familias, comunidades y naciones, tradiciones duraderas que que hicieron nuestros antepasados.

nos recuerden constantemente las verdades eternas del Señor

Espero que sigamos conmemorando los sucesos históricos, y a nuestros antecesores que las preservaron para nuestra que recordemos nuestras tradiciones teniendo siempre época. presente lo que significan. Ruego que nuestras celebraciones Que Dios nos conceda conservar vivo nuestro valioso sean más substanciales y representativas al reforzar nuestros legado, especialmente mediante la preservación de nuestras valores espirituales, políticos, culturales y sociales Como tradiciones familiares, como recordatorios constantes de miembros de esta lglesia gloriosa, participamos de un nuestras normas y valores éticos. riquísimo patrimonio. Literalmente, nos hallamos en los Testifico que la obra en la que estamos embarcados es la hombros de los gigantes de fe, visión y valor que nos obra del Señor. Él vive. Él es Jesús el Cristo, el Salvador del precedieron.

mundo. Que todos nos consagremos a su obra. Lo ruego

Al honrarlos a ellos por sus muchos sacrificios, humildemente, en el nombre de Jesucristo Amén. preservamos lo que lograron junto con los principios y el

bibliotecasud.blogspot.com 419
