por el élder L. Aldin Porter

del Primer Quórum de los Setenta

"¿Qué podemos hacer para aprender a amar a los Primero, leamos las Escrituras, especialmente el Libro de profetas videntes y reveladores? Leamos las Escrituras, Mormón. Hablando de éste, el profeta José Smith dijo: "El hagamos lo que piden los profetas y oremos por ellos." que lo lea con mayor frecuencia será el que más lo disfrutará,

P oco tiempo después de recibir mi llamamiento y el que lo conozca a fondo reconocerá en todo su contenido actual, mientras viajaba por avión desde Baton la fuente divina de la que proviene". Rouge, Luisiana, a Salt Lake City, Utah [ambas en Leamos las Escrituras y sabremos de donde provienen. EE.UU.] se acercó a mi un joven empresario y se presento El mismo Espíritu que se siente al leer la palabra del Señor como Santo de los Últimos Días. Me pregunto si el motivo en las Escrituras es el que acompaña las declaraciones de sus de mi viaje era asistir a algunas conferencias, a lo cual profetas. Cuando aprendamos a amar la palabra escrita del respondí que sí.

Señor en las Escrituras, amaremos también su palabra

-¿Va a ver al presidente Benson?-inquirió.

cuando nos la declare por medio de sus profetas.

-No estoy seguro, en vista del tipo de reuniones a las que Segundo, hagamos lo que piden los profetas. Prestad voy -respondí.

atención a las palabras del Salvador en el siguiente pasaje:

-Si lo ve, ¿seria tan amable de decirle que aunque no lo "Y se maravillaban los judíos, diciendo: ¿Cómo sabe éste conozco personalmente siento un profundo amor por él? - letras, sin haber estudiado? agregó.

"Jesús les respondió y dijo: Mi doctrina no es mía, sino de

Luego de esto volvió a su asiento.

aquel que me envió.

Ya era de noche y pronto se amortiguaron las luces "El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la permitiéndome esto pensar detenidamente sobre aquel doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta" incidente.

(Juan 7:15-17).

Hermanos sabed que se experimenta gran seguridad al En la conferencia de Abril de 1986 el presidente Benson amar a las Autoridades Generales. Durante ese vuelo dijo: "El Libro de Mormón no ha sido, ni es hoy en día, la nocturno, recordé una experiencia que había tenido en este base de nuestro estudio, de lo que enseñamos a nuestra mismo tabernáculo algunos años atrás. Me parece que fue la familia, de nuestra predicación, ni de la obra misional. De ultima vez que el presidente Joseph Fielding Smith hablo en esto tenemos que arrepentirnos". una reunión general del sacerdocio. En esa ocasión, él dijo: Hermanos, hagamos lo que nos pide el profeta y muy

"Queridos hermanos, considero que hay una cosa que pronto sabremos que sus palabras son las del Señor. debemos comprender con toda claridad. Ni el Presidente de Tercero, oremos por ellos. Supliquemos que se derramen la lglesia, ni la Primera Presidencia, ni la voz unánime de las bendiciones celestiales sobre la cabeza de los profetas, esta con la de los Doce desviaran jamas a los miembros, ni videntes y reveladores. No dudemos de que el Señor aconsejarán al mundo algo que sea contrario a la sabiduría y responde a las oraciones que los miembros de la Iglesia voluntad del Señor'' (Ensign, julio de 1972. pág. 88). elevan para apoyarles. Además, a medida que volquemos

En aquel entonces el Espíritu me testificó que esa nuestro corazón en su favor nos llenaremos de amor hacia declaración del presidente Smith era verdadera. Y hoy día ellos. ese mismo Espíritu me vuele a confirmar tal testimonio. Estamos a salvo al amar a las Autoridades. ¿Que clase de

El presidente Spencer W. Kimball contó una vez el caso de seguridad? El Gran Maestro concluyó el Sermón del Monte, un hombre que ''en los días de Brigham Young. . . se rebeló tal como se registra en Mateo y en 3 Nefi, con la siguiente contra el llamado de este de ir a los valles del sur. Su declaración: objeción era: "Nadie puede decirme lo que debo hacer". Por ''Cualquiera que oye estas palabras mías, y las hace, lo causa de su rebelión personal, alejo a toda su familia de la comparare a un hombre prudente que edificó su casa sobre Iglesia. ¡Cuán insignificante fue la decisión de este hombre una roca; para el gran programa de colonización de la Iglesia! Los "y descendió la lluvia, y vinieron los torrentes, y soplaron valles fueron colonizados de todas formas. Ni en lo mas los vientos, y dieron con ímpetu contra aquella casa; y no mínimo perjudicó a la Iglesia con su errado proceder. A cayó, porque estaba fundada sobre una roca. pesar de todo, la Iglesia ha seguido creciendo "Y todo el que me oye estas palabras, y no las hace, será ininterrumpidamente. Pero, en cambio ¡cuánto ha sufrido él comparado al hombre insensato que edificó su casa sobre la en su progreso eterno! En contraste, aquellos miembros que arena: dejaron sus hogares y colonizaron nuevas regiones se "y descendió la lluvia, y vinieron los torrentes, y soplaron establecieron por sí mismos y criaron familias llenas de fe y los vientos, y dieron con ímpetu contra aquella casa; y cayó devoción".

y grande fue su caída'' (3 Nefi 14:24-27).

¿Qué podemos hacer para aprender a amar a los profetas, ¿Notasteis, hermanos, que la lluvia descendió y que videntes y reveladores? Permitidme sugeriros tres cosas. fluyeron los torrentes y soplaron los vientos sobre ambas

casas? El hecho de que cumplamos con la palabra del Señor

bibliotecasud.blogspot.com 420

no significa que estaremos libres de malas influencias; Hemos escuchado en esta conferencia lo que el Señor significa más bien que las venceremos espiritualmente. desea que sepamos. Lo que se ha dicho y lo que se dirá se

El profeta Mormón con gran poder nos aconseja en cuanto debe estudiar y meditar; se debe orar acerca de ello y se debe a los profetas con estas palabras: "¡Ay de aquel que niegue cumplir. No permitáis que nadie dude de vuestra creencia. las revelaciones del Señor, y del que diga que el Señor ya no Declarad con dulces acentos que amáis a las Autoridades obra por revelación, ni por profecía, ni por dones, ni por Generales y que las obedeceréis con toda entereza. Dad lenguas, ni por sanidades ni por el poder del Espíritu Santo!'' énfasis a vuestras palabras mediante vuestra silenciosa y fiel (3 Nefi 29:6).

obediencia.

Lideres del sacerdocio, ¿queréis elevar el nivel espiritual de Entonces descubriréis el gozo ''de las palabras de vida vuestra mayordomía? Obedeced a las Autoridades Generales. eterna en este mundo, y la vida eterna en el mundo venidero''

Esposos, ¿queréis que vuestras esposas tengan mas (Moisés 6:59). confianza en vosotros y en vuestra capacidad como líderes? Yo soy testigo de que esta es la obra de Dios. En medio de Obedeced a las Autoridades Generales.

nosotros hay un profeta, el presidente Ezra Taft Benson. En

Padres, ¿queréis que vuestros hijos perciban vuestro amor el nombre de Jesucristo. Amén. por ellos y estén mas dispuestos a aceptar vuestros consejos?

Amad a las Autoridades Generales.

bibliotecasud.blogspot.com 421
