Por el élder William R. Bradford

Del Primer Quórum de los Setenta

"Existen cosas interesantes y atrayentes que hacer, pero -Tal vez convendría ayudar a sus jóvenes a comprender una hay otras que son realmente importantes." ley mayor de reconocimiento El reconocimiento que

E l grupo de jóvenes de un barrio de la Iglesia decidió proviene de lo alto es silencioso: allá se llevan registros trabajar para reunir bastante dinero para hacer un cuidadosa y discretamente. Permítales que sientan el gozo de viaje interesante.

prestar un servicio abnegado y discreto y que lo atesoren en

En vista de que el Obispo de ese barrio y yo éramos su alma y corazón. amigos, él me pidió que le ayudará a dar publicidad a la Eso fue lo que hicieron y hoy como recompensa guardan actividad, a fin de que se diera reconocimiento a aquellos individualmente la memoria y el orgullo de lo que ellos jóvenes por su excelente trabajo.

reconocen como a uno de los actos más dignos e importantes

Mi respuesta al obispo fue que no lo haría, ante lo cual él de su vida quedó muy sorprendido e inquirió la razón. Le dije que a En un campo de refugiados de Bataan Filipinas, observe pesar de que era digno de elogio el que aquellos jóvenes cierta vez a una de nuestras amorosas misioneras sentarse en hubieran trabajado tan duro para ganar aquel dinero, en esta un piso sucio junto a una mujer anciana que lloraba y parecía vida hay cosas interesantes y cosas importantes que hacer, y confundida y asustada. Con ternura la abrazó y le reclinó la que los fondos y la energía que ellos habían invertido cabeza sobre su hombro acariciándole el cabello para podrían ser mejor aprovechados para otros fines más útiles. consolarla.

Ante mi respuesta, él quedó mas sorprendido aún y me Mas tarde me enteré de que aquella mujer había tenido que pidió una mayor explicación. Procedí a decirle que mi huir de su hogar; habían matado a algunos de los miembros llamamiento me llevaba a muchos países donde la gente no de su familia. Habían abusado de ella y luego la habían gozaba del mismo sistema de vida que él conocía, donde los perseguido entre los bosques y la jungla hasta echarla de su problemas y los sacrificios eran mayores, y dónde los país. En ese entonces, no sabía hablar aun el idioma de sus jóvenes tenían que luchar para obtener los fondos para servir benefactores. en una misión.

Al conversar con la misionera tiempo después, con las

El sustento diario para muchas familias representaba otra lágrimas rodándole por las mejillas, ella expresó: "Estos son lucha. Muchos tenían que compartir e intercambiarse entre sí los actos mas sublimes que he podido realizar". Si, existen la misma ropa desgastada. Para ellos la moda no era mas que cosas interesantes y atrayentes que hacer, pero hay otras que lo poco con que contaban. Le dije que aquella cantidad de son realmente importantes. dinero que sus dignos jóvenes habían reunido sería Muchas veces, debido a las presiones que nos aquejan, suficiente para sostener a varios de esos misioneros durante nuestros actos de servicio se convierten en actos egoístas y todo su período de servicio. Hablamos del valor relativo de no altruistas. un viaje atrayente comparado con el servicio misional. Los actos de servicio altruista son los actos del evangelio;

Entonces él me preguntó:

se hacen constantemente y no en forma casual ni para buscar

-¿Está tratando de decirme que sería mejor que estos entretención o diversión. No tienen que ser obligatorios ni jóvenes donaran ese dinero al fondo general misional de la supervisados; se hacen directamente con el prójimo, cara a Iglesia?

cara, ojo a ojo, al oído, de corazón a corazón, de espíritu a

A lo que repliqué:

espíritu, asidos de las manos, de persona a persona.

-"No, no le he pedido eso; simplemente he dicho que Conviene recordar que somos seres sociales y que nuestro existen otras cosas más nobles que hacer.

destino esta íntimamente ligado al de nuestro prójimo.

Le aclaré que no me oponía a que llevaran a cabo el viaje Dentro de ese sistema social, siempre existe el deseo del planeado, pero que debía haber un equilibrio en la vida y reconocimiento, esto es válido en tanto que se guarden los que, haciendo una comparación, había cosas interesantes y limites debidos. tentadoras en esta vida, mientras que había otras que eran El élder Marvin J. Ashton contó una vez que durante una importantes.

reunión una mujer que estaba sentada detrás de él le pasó una

Mas adelante, el obispo me comunicó que había hablado nota escrita, en la que simplemente le decía: "¿Puede darse con los jóvenes y que estos habían captado la visión y el vuelta y darme una mirada?" Explicó él entonces que "todos espíritu de nuestra conversación. Habían decidido renunciar necesitamos que nos miren". a su magnifico viaje y querían donar el dinero al fondo Dentro de cada uno de nosotros yace un intenso deseo de general misional. Querían llegar a visitarme para entregarme ser aceptados por los demás. Este sentimiento de unidad y el cheque correspondiente y tomarse una foto conmigo al solidaridad se expresa en el calor de una sonrisa, un apretón hacer la donación para luego publicar un artículo alusivo en de manos, un abrazo, la risa, o por medio de demostraciones el diario

silenciosas de amor. Se manifiesta en los quietos momentos

Para su sorpresa, nuevamente me negué al pedido, y le de reverencia de una apacible conversación y por una sincera explique:

bibliotecasud.blogspot.com 422

atención. Se manifiesta en la suave voz que nos recuerda que dictan un orden de prioridad en nuestras acciones. El divino somos hermanos y hermanas, hijos de un Padre Celestial. don del albedrío resguardado desde el cielo nos permite

El recibir el reconocimiento y honores de los hombres determinar hasta que punto serviremos a los demás y les puede llegar a convertirse en una obsesión personal. Puede permitiremos que nos sirvan. El grado de dedicación que conducir de un acto egoísta a otro, hasta que nuestra vida se demos a lo que es importante, mas bien que a lo interesante, vea llena de egolatría y egoísmo El placer momentáneo del queda a nuestro criterio. reconocimiento y los elogios mundanos siempre produce Al tomar tales decisiones, consideremos que el encanto, la mas sed. Si los que lo buscan no lo pueden conseguir con un emoción y el esplendor de eventos festivos y divertidos son método, lo hacen con otro. Si no lo pueden obtener actuando interesantes, pero no olvidemos que los confinados los de manera natural, lo buscaran fingiendo. El deseo de ser sedientos de compañía, los que poseen impedimentos físicos popular, de recibir elogios de los amigos, de ser reconocido o mentales, los desamparados, los niños que viven sin por los demás, constituye una fuerza poderosa. supervisión porque sus padres trabajan y los ancianos

Es vano procurar los honores y el reconocimiento humano: abandonados son mas Importantes. esa vanidad proviene del mal, porque nace del egoísmo. Las revistas del mundo, los diarios sensacionalistas y Cristo enseñó esta verdad al hablar de los que ''se mucha de la información contenida en los medios rápidos y [constituyen] a sí mismos como una luz al mundo, con el fin concisos de comunicación masiva que llegan a nuestros de poder obtener lucro y alabanza del mundo; pero no hogares son interesantes y atractivos, pero las Escrituras son buscan el bien de Sión.

más importantes.

''He aquí, el Señor ha vedado esto: por tanto, cl Señor Dios Asimismo, las oportunidades de ocio que nos ofrece la ha dado el mandamiento de que todos los hombres tengan sociedad moderna hacen interesante el pasear y divertirse, caridad, y ésta caridad es amor. Y a menos que tengan pero los actos desinteresados que tanto hacen falta son más caridad, no son nada.

importantes. Se corre el riesgo de que la divagación y

"Por tanto, si tuviesen caridad, no permitirían que pereciera diversión'' estén sustituyendo a la ''meditación y oración". el obrero en Sión.

El interés en la moda, en gastar dinero, adquirir y acumular

"Mas el obrero en Sión trabajará, para Sión: porque si bienes materiales para nuestro deleite y comodidad resulta trabaja por dinero, perecerá.'' (2 Nefi 26:29-31). interesante e incitante, pero el interés en dedicar nuestros

La abnegación o caridad es rectitud: encierra el verdadero recursos, tiempo y esfuerzos a la causa de proclamar el espíritu de compañerismo. Constituye la esencia pura de la evangelio es mucho más importante. amistad y es el vehículo del verdadero amor y de la unidad Es interesante planear, preparar y reunirse, pero más entre cl genero humano. Su recompensa es la liberación del importante es obrar. alma, la cercanía a la divinidad, el estado de dignidad para Íntimamente ligada a la constante exhortación de acercarse contar con la compañía del Espíritu. Cada uno de los a Cristo va la promesa de perfeccionarnos en Él. Cuando requisitos que Dios ha establecido para nuestra salvación se hagamos todo lo que podamos, sirviendo a Dios con toda basa en el dar de uno mismo.

nuestra alma, mente y fuerza, entonces su gracia nos será

El único medio bajo cl cielo por el que una persona se suficiente. Por medio de su gracia, después de que hayamos puede santificar es el servicio desinteresado. hecho todo lo que nos sea posible, podremos perfeccionarnos

Cuando no se entiende la esencia del servicio abnegado en Cristo. ¿No hemos, entonces, de esforzarnos por el basado en el evangelio, se implanta el egoísmo. De todas las reconocimiento de ese Dios Todopoderoso, que es nuestro influencias que hacen que el hombre escoja el mal, el Padre, dando nuestro servicio abnegado? egoísmo es sin duda la mas fuerte de ellas. Donde existe el "Y llamando a la gente y a sus discípulos, les dijo: Si egoísmo, no tiene cabida el Espíritu: se priva a los demás de alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, y nuestro talento, no se satisfacen las necesidades del pobre, no tome su cruz, y sígame. se fortalece al débil, no se instruye al ignorante, ni se "Porque todo el que quiera salvar su vida, la perderá: y recupera lo perdido.

todo el que pierda su vida por causa de mí y del evangelio, la

El egoísmo en el verdadero sentido de la palabra, es la salvara. ausencia de comprensión y de compasión, el abandono de la "Porque ¿qué aprovechará al hombre si ganare todo el hermandad, el rechazo del plan de Dios, el aislamiento de mundo, y perdiere su alma? nuestra alma.

''¿O que recompensa dará el hombre por su alma?'' (Marcos

Tal como he dicho, hay muchas cosas, de hecho la mayoría 8:34-37.) que son interesantes y muchas que son tentadoras. Mas hay En el sagrado nombre de Jesucristo. Amén. algunas que son importantes. Los limites del tiempo nos

bibliotecasud.blogspot.com 423

" I R É Y H A RÉ . . . "

por el élder Lynn A. Sorensen

del Primer Quórum de los Setenta

"La experiencia me ha enseñado que el Señor prepara la Me siento muy agradecido por el sincero apoyo que siempre he vía si somos diligentes y fieles en cumplir con nuestro recibido de mis padres y parientes. A mis queridos hijos y a sus

respectivos cónyuges, y a nuestros veintisiete hermosos nietos (el

deber."

R ecuerdo como si fuera ayer la primera vez que asistí a último nació esta mañana) les extiendo mi amor y agradecimiento una conferencia general. Era tan solo un muchachito y por su fe y oraciones, y por el gozo y la felicidad con que han mis buenos padres me trajeron al Tabernáculo para que inundado nuestra vida. tuviera una experiencia espiritual especial en los albores Agradezco la responsabilidad que se me ha dado de formar parte de mi vida. Nos sentamos arriba en el balcón a la mano izquierda de la Presidencia de Área de Brasil con el élder Gibbons y el élder del estrado, desde donde podía ver directamente a las Autoridades Camargo, y por la oportunidad de servir nuevamente entre el

maravilloso y cálido pueblo de Brasil. He sido especialmente

Generales.

Fue una hermosa experiencia poder ver al presidente Heber J. bendecido con la oportunidad de participar de diferentes maneras Grant por primera vez. Recuerdo vívidamente con qué fervor el en el crecimiento de la Iglesia en ese lugar durante los últimos presidente Grant cantó con la congregación, y también lo cuarenta y ocho años y he visto avanzar ese crecimiento de menos incómodas que me parecían aquellas bancas de madera. Recuerdo de 200 miembros en 1940 a mas de 250.000 que hay en la que al mirar las mullidas sillas en las que se sentaba el Coro del actualidad. Tabernáculo decidí que algún día pertenecería a el y así tendría Al asistir a las diferentes conferencia de estaca, es conmovedor reservado un cómodo asiento para escuchar la conferencia. Bueno, encontrarse con los lideres jóvenes que el Señor ha levantado: de alguna manera las líneas de comunicación se entreveraron, ya hombres como el presidente Santos. Él abrazó cl evangelio a la que, en ese entonces, ni se me había ocurrido pensar en eso. edad de diecisiete años, y su familia lo echó a la calle con sus

Me siento muy humilde ante este inesperado llamamiento y no escasas pertenencias cuando cl decidió aceptar el llamamiento tengo palabras para expresar lo que sentí cuando cl presidente misional. Sin embargo, este hermano sirvió fielmente y mas tarde Monson me lo extendió. Por cierto, las palabras de Nefi cobraron fue guiado hacia una hermosa joven conversa. Fueron sellados en para mi un significado que nunca antes habían tenido: cl templo y hoy están criando a su familia dentro del convenio.

''Yo, Nefi, dije a mi padre: Iré y haré lo que el Señor ha mandado, Aun no ha cumplido los treinta años de edad y ya es un próspero porque sé que el nunca da mandamientos a los hijos de los hombres hombre de negocios y un gran líder en su estaca. ¡El Señor bendice sin prepararles la vía para que puedan cumplir lo que les ha a los fieles miembros de la Iglesia!

Mi esposa y yo recientemente tuvimos la oportunidad de visitar

mandado'' (I Nefi 3:7).

Creo que este pasaje tiene un gran significado para todos los la nueva Misión Fortaleza, la cual nos hizo recordar nuestras miembros de la Iglesia, sin importar el llamamiento que tengan. La propias experiencias misionales. Durante su llamamiento, un experiencia me ha enseñado que el Señor prepara la vía si somos presidente de misión recibe semanalmente cientos de cartas de sus

misioneros en las que ellos se refieren a muchos temas diferentes.

diligentes y fieles en cumplir con nuestro deber.

El élder Nelson ha enseñado que somos llamados a cargos de La mayoría de las cartas que yo recibí fueron muy espirituales: en liderazgo no por lo que somos sino por lo que podemos llegar a ser. ellas los misioneros expresaban su gratitud por la oportunidad de Tengo un largo camino que recorrer para llegar a ser la clase de servir al Señor y su testimonio de la importancia y veracidad de la

obra. Hasta el día de hoy, he guardado la mayoría de ellas: me son

siervo que el Señor desea que sea.

El día en que fui presentado para el voto de sostenimiento de la muy queridas. Hay una en particular que al recibirla me emocionó congregación, prometí al Señor que le serviría con todo mi profundamente. Un misionero local, el élder Acosta, en su ultima corazón, alma, mente y fuerza; y lo vuelvo a confirmar hoy a la carta antes de que dejáramos el campo misional, escribió: Primera Presidencia, a mis hermanos de las Autoridades Generales "Presidente, es posible que con el paso del tiempo yo olvide su y a todos vosotros. Haré lo que sea necesario hacer en este sagrado apariencia o su manera de caminar, o cosas similares, pero nunca servicio, y lo haré con gusto, pero para ello necesito la fe y las olvidare su amor por el evangelio ni su testimonio". oraciones de todos vosotros, y espero ser siempre digno de Si los miembros de la lglesia han de recordarme, quisiera que

este fuera el recuerdo que tuvieran de mí, porque en efecto tengo

merecerlas.

Deseo expresar públicamente mi amor y gratitud a mi un gran amor por el evangelio y por todos los miembros de la maravillosa esposa, la madre de nuestros nueve hijos, quien ha lglesia doquiera que se encuentren, Me siento un tanto extraño en estado a mi lado por casi cuarenta y cinco años. Ella ha sido una estas sillas rojas y mullidas, mas tengo un testimonio sincero y fuente incomparable de fortaleza y siempre me ha apoyado en mis vivo de esta obra. Ruego que el Padre me bendiga para que pueda llamamientos eclesiásticos, a pesar de su gran responsabilidad de ser una buena influencia en la vida de aquellos que Él ama y para

que siempre pueda tener su guía y su inspiración. Lo ruego en cl

madre y de sus propios llamamientos en la Iglesia.

nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 424
