por el élder M. Russell Ballard

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Cuando una persona o una unidad de la Iglesia se "En mi propio barrio vi el resultado inesperado del vuelven autosuficientes, sucede algo especial." sacrificio de nuestros miembros. La asistencia a la reunión

H ermanos, esta ha sido una conferencia maravillosa. sacramental ascendió de un total de 80 ó 90 personas por Ruego que las observaciones que haga ahora no semana a casi 150 personas que hay en la actualidad. La rompan el espíritu del cual hemos gozado. cantidad de bautismos ha aumentado de 1 ó 2 al mes a casi

El año pasado las Presidencias de Área de Sudamérica se 12 al mes. La actividad general de nuestra estaca ha preocuparon mucho al notar la forma en que las unidades de aumentado y sentimos un dulce espíritu en nuestros barrios. la Iglesia de esos lugares dependían económicamente de las "Mi obispo relató una experiencia que tuvieron dos Oficinas Generales. Advirtieron que en el futuro se muchachitos cuyos padres no son miembros de la Iglesia. presentarían otras necesidades que requerirían de mas fondos Estos jovencitos levantaron la mano en la reunión, en apoyo que los que las Oficinas Generales podrían proveer. al programa, y luego fueron a casa a contar de la

Las Presidencias de Área se reunieron, por lo tanto, con sus responsabilidad que habían contraído de alimentar a los Representantes Regionales y presidentes de estaca para misioneros. Como resultado, ahora los padres están considerar el caso y llegar a acuerdos que ayudarían a los recibiendo las charlas misionales, están asistiendo a las miembros de la Iglesia de Sudamérica a ser más reuniones de la Iglesia y se espera que se bauticen muy autosuficientes. Para el efecto, estudiaron maneras de reducir pronto.'' costos y al mismo tiempo aumentar la participación de los Uno de los obispos informó al presidente de estaca que no miembros.

tenía suficientes familias activas para alimentar todos los

Estuvieron de acuerdo en que la construcción de edificios días a los misioneros. Este sabio presidente sugirió al obispo más simples cubriría plenamente sus necesidades. que invitara a los miembros menos activos a que Encontraron maneras mediante las cuales los miembros participaran. Para gran sorpresa del obispo, muchas de las pudieran donar mas trabajo, disminuyendo así la cantidad de familias menos activas aceptaron buenamente la idea de efectivo requerida para la edificación. Fue de ese modo que, invitar a los misioneros a almorzar con ellos, incluso muchos al buscar un método para ser más autosuficientes, la gente estaban ansiosos de hablar de su conversión con los incorporó en su vida el principio del sacrificio y aumentó su misioneros y de mostrarles las fotografías de los que los fe.

habían bautizado. Esta idea tan sencilla ha brindado

El profeta José Smith dijo:

bendiciones no imaginadas a la Iglesia.

''Una religión que no requiera del sacrificio de sus adeptos Mientras los miembros comparten sus alimentos con los nunca tendrá el poder suficiente para producir la fe necesaria misioneros, estos últimos a su vez llevan a los hogares ese que les ayude a alcanzar la vida eterna y la salvación, porque espíritu tan especial que los caracteriza, y de esta manera desde los comienzos de la existencia humana la fe necesaria ambas partes son bendecidas. Muchos miembros menos para gozar de la vida y la salvación nunca se ha podido activos están volviendo al redil y muchos miembros están obtener sin renunciar a las cosas mundanas.''

participando mas y más en la obra misional gracias a esta

A medida que los santos trabajan para ser autosuficientes, sencilla expresión de amor y servicio. Hermanos, ¿cuán a sucede algo muy especial que es más importante que la menudo podemos resolver problemas que parecen disminución de los costos. Por ejemplo, cuando los líderes de gigantescos con medios tan sencillos? Sudamérica pusieron atención en la disminución de costos Permitidme relatar algunas experiencias que son el del servicio misional, el Señor los bendijo con una sencilla resultado del trabajo combinado de miembros y misioneros. pero maravillosa idea: Los miembros proveerían el almuerzo Un élder escribió: para los misioneros regulares. Se trataba de una labor que los ''Gracias a que almorzamos con los miembros de una santos podrían hacer y que fortalecería tanto a los miembros familia inactiva, ellos han regresado nuevamente a la Iglesia. como a los misioneros. De manera que en esa parte del Cuando estuvimos en su casa, reconocieron la importancia mundo, ése llegó a ser un medio para perfeccionar a los de bendecir los alimentos. Ahora existe un hermoso espíritu santos y al mismo tiempo proclamar el evangelio, dos de las en su hogar; no sólo volvieron a ser activos, sino que misiones de la Iglesia.

también bautizamos a otro miembro de la familia y más

Uno de los presidentes de estaca, hablando de los adelante a sus vecinos. Todo por motivo de una invitación a resultados de esa idea, comentó al respecto:

almorzar."

"Me reuní con el presidente de la misión y analizamos la Otro misionero escribió: idea de que nuestros miembros proveyeran el almuerzo para "Una madre de familia de escasos recursos económicos nos los misioneros. Pedí a los obispos que me dieran un tiempo preguntó cuando iríamos a comer con ellos. Conociendo las durante la reunión sacramental para explicar la idea básica. circunstancias humildes en las que se encontraban, conversé Expliqué las bendiciones que ellos, sus hijos, el vecindario y con el presidente de la rama y él nos aconsejó: 'Elderes, esta la estaca recibirían a cambio de su bondad. familia nos ha enseñado mucho con su ejemplo de humildad.

bibliotecasud.blogspot.com 425

Es un privilegio tenerles en nuestra rama. Son pobres, pero mi casa, y te daré de mi alimento: y sé que serás una desean participar y deseamos que ustedes vayan a su hogar. bendición para mí y para mi casa. Si no tienen suficiente para comer, pasen luego por nuestra "Y sucedió que este hombre lo recibió en su casa; y se casa y juntos comeremos'."

llamaba Amulek; y trajo pan y carne y los puso delante de

En Bolivia una madre de cuatro pequeñitos expresó su Alma (Alma 8:19-21) testimonio diciendo:

Cuando una persona o una unidad de la lglesia se vuelven

"Estoy tan agradecida por el privilegio de recibir a los autosuficientes, sucede algo especial. Sienten mas confianza misioneros en nuestra casa. Es un placer alimentarlos, en si mismos, son más positivos, mas seguros de sí mismos y aunque a veces temo que no tenemos suficiente para dejarlos reflejan estos sentimientos en sus acciones. satisfechos." (Necesito agregar aquí, que los miembros de Como recordareis, en el mes de marzo pasado, un gran todo el mundo tienen en común este mismo temor.) deslizamiento de barro y rocas devastó seis pueblitos de las

Ella continúa: "Sin embargo, estoy agradecida por esta montañas del este de Lima, Perú. Todos quedaban dentro de oportunidad, ya que mis pequeñitos esperan con ansias el día los limites de la estaca San Luis. El siniestro dejó a 25.000 en que ellos almorzarán con nosotros. Cuando llega nuestro personas sin viviendas. Dieciocho familias, miembros de la turno, dos jóvenes buenos mozos, de camisa blanca y lglesia, perdieron todo y otras ciento noventa y ocho corbata, pelo corto y bien peinado, vienen a nuestro hogar. quedaron con mucha necesidad de víveres, ropa y Irradian la luz del evangelio; juegan con nuestros hijos y nos provisiones medicas. cuentan sus maravillosas experiencias misionales. Son Al día siguiente del desastre, un miembro de la presidencia caballeros, corteses y amables. Luego de pasar una hora con de estaca, junto con otros dos miembros de la lglesia, se nosotros, parten para continuar la obra del Señor." internaron en una extensión de cinco kilómetros por entre el

¿Qué padres no se regocijarían de tener hijos a quienes una barro y los escombros que les llegaban hasta la cintura, para anciana viuda ofreciera darles de comer, para luego de una evaluar los daños ocasionados. Descubrieron que más de pocas visitas llevarles un ramo de flores como muestra de trescientas personas, miembros de la Iglesia y personas que agradecimiento por los almuerzos recibidos? Pues este es un no lo eran, habían encontrado refugio en la capilla de caso real. Cuando ella recibió las flores, muy emocionada Chosica. comenzó a llorar. Los élderes pensaron que habían cometido Al siguiente día, la presidencia de estaca llamó a reunión a una imprudencia y trataron de disculparse, mas la hermana sus once obispos y presidentes de rama, y juntos hicieron los les comentó que nunca nadie le había regalado flores, ni arreglos para suministrar todo lo necesario. Pidieron a cada siquiera su esposo cuando estaba vivo. Durante ese almuerzo uno de los barrios y ramas que formaran equipos de trabajo ella irradiaba gran felicidad y, al despedirse ese día de los para ayudar a limpiar las casas de los miembros. misioneros, les dio el nombre y la dirección de los padres de La presidencia de estaca decidió resolver el problema sin una de sus mejores amigas. La familia aceptó el evangelio de solicitar la ayuda de otras estacas, pero pronto se dieron corazón y fue una de las familias selectas que esos cuenta que no podían hacerlo solos; de modo que se misioneros bautizaron.

dirigieron al Representante Regional y le pidieron que

Quizás las palabras de uno de nuestros fieles presidentes de coordinara alguna ayuda económica de las otras estacas de la misión resuman toda esta experiencia:

región. Los santos del Perú unieron sus esfuerzos para

"El programa de la autosuficiencia ha sido una gran socorrer a los damnificados. bendición para nuestra misión, no sólo porque hemos A modo de ejemplo, menciono el caso de la Estaca Iquitos, disminuido el costo promedio por misionero en $48 dólares que envió trece cargas de ropa, todas de 30 kilos de peso mensuales, sino por las relaciones que nuestros élderes y cada una. Otras estacas y barrios donaron alimentos, ropa de hermanas han desarrollado con las familias miembros y no cama y colchones. miembros de la lglesia. Como resultado de sus experiencias, Con la venta de refrescos y mantas, las jovencitas juntaron muchos miembros se han reactivado y ha habido muchos una buena suma de dinero. Un joven presbítero reunió a bautismos. Por medio de ese programa los miembros se veintiocho compañeros de su escuela, que no eran miembro nutren espiritualmente v desarrollan un gran amor por los de la Iglesia, y todos ayudaron con la limpieza en Chosica. misioneros. Hasta este punto, no hemos tenido ningún La presidencia de la Sociedad de Socorro de estaca visitó problema.''

frecuentemente la región instruyendo a las hermanas en

Continúa diciendo, "Me pregunto si la experiencia de Alma cuanto a higiene general y personal, nutrición y a ''cómo fue similar a lo que esta ocurriendo entre los santos peruanos organizar la familia para vivir en una carpa'' En ningún y los misioneros".

momento las estacas solicitaron ayuda al Fondo General de

Del libro de Alma leemos:

Bienestar de la lglesia.

"Y [Alma] tuvo hambre al entrar en la ciudad, y dijo a un Los lideres de estaca utilizaron las reservas de ofrendas de hombre: "Quieres dar algo de comer a un humilde siervo de ayuno de todos los barrios y ramas. Solicitaron a los Dios?

miembros de la estaca que participaran en un ayuno especial

"Y le dijo el hombre: Soy nefita y sé que eres un santo el 29 de marzo de 1987 para juntar fondos y cubrir los gastos profeta de Dios, porque tú eres el hombre de quien un ángel de ayuda a los necesitados. dijo en una visión: Tú lo recibirás. Por tanto, ven conmigo a Del suceso, muchos expresaron humildes testimonios de

los cuales quiero dar a conocer solo dos. La hermana

bibliotecasud.blogspot.com 426

Guadalupe que no es miembro de la Iglesia y lo perdió todo, el desayuno y calculamos que solo nos habría costado unos dio a luz a un varoncito en uno de los cuartitos de nuestra centavos y eso es lo que le damos al Señor. Pienso que capilla. Ella dijo que el Señor le había ayudado a escapar con cuando tenemos suficiente, como la mayoría de nosotros, vida; aprendió que todo lo de este mundo es temporario y que deberíamos ser muy, muy generosos . . . perecedero. Agradeció a los miembros de la Iglesia el "Pienso que deberíamos dar. . . en lugar de las dos comidas haberle abierto las puertas de sus casas y la ayuda que ahorradas por el ayuno, quizás mas, mucho más, diez veces recibió.

mas, si estamos en condiciones de hacerlo'' (en Conference

La hermana Leonora de Contreras, una presidenta de la Report, abril de 1974, pág. 184). Sociedad de Socorro dijo que sabia que el evangelio era Todos los miembros pueden ser generosos con sus ofrendas verdadero y agradeció que su esposo poseyera el sacerdocio de ayuno. y fuera una fuente de fortaleza. La catástrofe destruyó el Hermanos, la lglesia necesita de vuestras contribuciones fruto de toda una vida de trabajo en menos de treinta minutos para el Fondo General Misional. Este fondo hace posible que Recordó las palabras de su hijo que sirve actualmente en la sirvan miles de misioneros. Quienes estén en condiciones, Misión de Perú-Trujillo, quien al marcharse le dijo: Mami, sean generosos. El Señor provee la oportunidad de recibir las no importa lo que pase si necesitas ayuda, pídele al Señor y bendiciones que vienen de pagar diezmos y ofrendas de manténte cerca de los líderes También expresó su ayuno a todos los miembros de la lglesia de todo el mundo. agradecimiento a los lideres de estaca por su ayuda. Todos los miembros pueden contribuir a la edificación del

Amados hermanos, estos informes podrían haber venido de Reino de Dios sobre la tierra dando libremente de su tiempo cualquier parte del mundo. El principio del sacrificio de la y talentos y aptitudes. Ningún miembro debe dejar pasar la autosuficiencia y del amor puro en acción se aplican en todas oportunidad de ejercer su fe y sentir el espíritu que se logra partes. Menciono a Sudamérica porque mi llamamiento me por medio de un humilde sacrificio. Al ver todo lo que los lleva a esas tierras y me permite ser participe de tales santos de Sudamérica pueden hacer con sus medios tan vivencias. Todavía nos falta mucho en Sudamérica para ser limitados, me doy cuenta de cuanto más muchos de nosotros, autosuficientes, pero estamos en camino de serlo y el Señor que vivimos en otras partes del mundo, podríamos hacer. nos esta bendiciendo por nuestros esfuerzos. Nunca debemos olvidar la enseñanza del Salvador: ''Porque a

Estoy tan agradecido al Señor por los lideres y los demás todo aquel a quien se haya dado mucho, mucho se le miembros de la lglesia, tanto hombres como mujeres, porque demandara'' (Lucas 12:48). Él nos ha bendecido tienen una fe que les da la valentía para sacrificarse por la abundantemente. Esto me hace pensar en la letra de uno de edificación del reino de Dios. Estos Santos entienden y viven nuestros himnos. los principios que el rey Benjamín enseñó a los nefitas: Por cuanto se me ha dado debo dar también; Cuando os halláis en el servicio de vuestros semejantes, solo por cuanto velas, siempre, Dios por mi sostén, estáis en el servicio de vuestro Dios'' (Mosíah 9: 17). a mi hermano quiero ir a mitigarle el sufrir,

Hermanos míos, ¿cómo pueden gozar todos los miembros con él tus dones compartir. de la bendición de santificarse por la obra de Dios? La (Hymns 1985, Núm. 125). respuesta es muy sencilla, como lo son la mayoría de las Ruego que al dejar esta conferencia, cada uno de nosotros respuestas en la lglesia. Todos los miembros pueden pagar saque de los discursos de las Autoridades Genera les un diezmo integro y asistir al ajuste de diezmos. El Señor ha aquellos principios que nos ayudaran a ser más dicho: Hoy . . . [en verdad], es un día de sacrificio y de autosuficientes como santos. requerir el diezmo de mi pueblo'' (D. y C. 64:23). Testifico que se nos han enseñado principios de verdad en

Permitidme recordaros la declaración del presidente esta conferencia, que Dios vive, que Jesucristo es Su Hijo y Spencer W. Kimball con respecto a las ofrendas de ayuno: que el evangelio ha sido restaurado en estos últimos días; y

"A veces somos un tanto egoístas y pensamos que lo hago en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén. solamente habríamos consumido un huevo, por ejemplo, para

bibliotecasud.blogspot.com 427
