Peter Vidmar

"Decidamos ahora la Case de persona que deseamos ser. "Pero ¿que os parece? Un hombre tenia dos hijos, y y cuando surja una situación difícil, estaremos preparados acercándose al primero, le dijo: Hijo, ve hoy a trabajar en mi para pasar la prueba. "

viña.

R ecuerdo que hace exactamente seis meses estuve "Respondiendo el, dijo: No quiero; pero después, ante este púlpito en compañía de Dale Murphy, el arrepentido, fue. gran jugador de béisbol, y fue un gran placer el "Y acercándose al otro, le dijo de la misma manera; y poder conocerlos a todos ustedes, pero dimos un gran suspiro respondiendo el, dijo: Si, señor, voy. Y no fue. de alivio cuando bajamos del estrado, porque sabíamos que "¿Cual de los dos hizo la voluntad de su padre?" no tendríamos que hablar. Así que aquí estoy ahora. No sólo hablemos y soñemos de lo que queremos ser.;

Se me ha pedido que esta noche dirija mis palabras a los hagámoslo, no importa lo que cueste. Para poder alcanzar jóvenes. Ruego humildemente poder instilar en ellos el deseo nuestras metas, quizás tengamos que trabajar mas duro que de ir en pos de la excelencia y de dedicarse al servicio de lo que jamas lo hayamos hecho. nuestro Padre Celestial .

Mi entrenador me enseñó una gran lección cuando yo

Me siento muy honrado y orgulloso de haber podido comenzaba a prepararme como gimnasta. Estaba para asistir representar a mi país en las Olimpiadas de 1984 en Los a mi primer campamento de entrenamiento del equipo Angeles El participar en esa gran competencia es un nacional, y antes de partir, mi entrenador me dijo una sola acontecimiento que siempre atesorare y recordare; sin cosa. No me dijo que aprendiera algunas maniobras nuevas embargo, mi participación en la gimnasia me ha enseñado ni tampoco que tratara de hacer mis rutinas mejor que los ciertas cualidades que trascienden las barreras del atletismo demás. Solamente me dijo que cuando regresara de ese en si, ya que las cualidades, características y claves del éxito campamento, quería que yo le pudiera decir, con toda en los deportes se aplican también a todos los demás honradez, que había trabajado mas duro que cualquiera de aspectos de nuestra vida.

los integrantes del equipo nacional.

Todos los que, de una forma u otra pudimos ver los Juegos Así que recuerdo haber tomado la decisión de ser el ultimo Olímpicos, vimos a los mejores atletas del mundo en salir del gimnasio cada día; ¡y eso no quería decir que participando al máximo de sus habilidades. Muchos de ellos esperaba en la puerta de salida hasta que todos se fueran! batieron récords olímpicos en puntuación, tiempo y También recuerdo que en la noche, cuando algunos de los distancia.

integrantes del equipo a veces descansaban comiendo pizza y

¿Pero cómo lo hicieron? ¿Que es lo que hace a un gran tomando cerveza, yo regresaba a mi habitación para hacer atleta? Recuerdo a un gran campeón olímpico que una vez mas ejercicios. habló sobre este tema y mencionó algunos factores muy Al regresar a casa dos semanas mas tarde, me sentí importantes tales como un buen entrenador, un buen equipo, orgulloso de poderle decir a mi entrenador: "Si, trabaje mas entrenar con buenos atletas y simplemente un talento duro que cualquiera". No tuve que trabajar el doble, puramente natural. Todos estos ingredientes pueden ayudar a solamente un poco mas, pero fue suficiente para ayudarme a formar a un gran atleta, y cada uno contribuirá en cierto mejorar machismo. A veces un poco mas es todo lo que se respecto, pero hay una cualidad que sobrepasa a todas las necesita. demás, sin la cual un atleta no puede ser completo. Ese Veamos cual fue el margen de la victoria en algunos de los ingrediente es el deseo.

eventos de las olimpiadas del verano pasado. En ciclismo

El atleta que posea el deseo mas intenso de triunfar tendrá femenino, después de la carrera de los 79.2 kilómetros, la mayores posibilidades de lograr su meta, y lo mismo se diferencia entre la medallista de oro y la de plata fue aplica al estudiante, al músico, o a cualquier otra cosa a la solamente la vuelta de una rueda. En la carrera de natación a que aspiren los jóvenes. Recientemente se concluyó un relevos, la diferencia entre el equipo que ganó el primer estudio de cinco años de los mejores atletas, músicos y lugar y el que obtuvo el segundo fue solamente de cuatro estudiantes de los Estados Unidos, y se llegó a la conclusión centésimas de segundo. En muchas de las competencias de que "la razón de su éxito tan extraordinario era su deseo y gimnasia, la diferencia entre el primero y el segundo lugar determinación y no su gran talento natural".

era tan insignificante como 25 milésimas de un punto.

En aquellos atletas que tienen determinación se puede Los campeones no ganaron por haber corrido el doble de observar la diferencia entre el saber y el hacer. Aquellos que rápido, ni saltado el doble de lejos, ni por haber alcanzado el realmente desean alcanzar sus metas harán todo lo requerido doble de puntos que sus rivales; en muchos casos ganaron por lograrlas.

sólo por una fracción de segundo, una fracción de pulgada, o

Nuestro gran profeta, Spencer W. Kimball, tiene en su una fracción de punto. De igual manera, y lo mas importante, oficina un pequeño lema que dice sencillamente: ¡Hazlo! En es que los campeones no ganaron por entrenar el doble que Mateo 21:2831 leemos:

sus compañeros. Si otro gimnasta entrena seis horas al día.

yo no podría entrenar doce, pues sencillamente no seria

prudente; pero si puedo entrenar seis horas y quince minutos

bibliotecasud.blogspot.com 31

al día. Ahí es donde el dar un poco mas y el ir recorriendo la Antes de bajarme del estrado, note que se acercaba otra segunda milla hace la diferencia.

persona que cargaba una copa de plata y pense:

En cualquier aspecto que deseemos mejorar, ya sea en " ¡Que bien! ¡Otro premio!" Pero al acercarse mas aquella nuestros deberes escolares, el atletismo, la música o el persona, note que la copa estaba llena de vino. estudio de las Escrituras, solamente necesitamos dar un poco Volviéndome hacia mi amigo y competidor alemán, le mas cada día. Quince minutos al día por un año suman mas pregunte para que era, y me explicó que era tradición de que de 91 horas. Estoy usando la cantidad de quince minutos el campeón tomara de la copa y la pasara al siguiente atleta. solamente como un ejemplo de cómo se acumula el tiempo Le informe que no tomaba, a lo que respondió: "Entonces bien utilizado. Se que yo seria una mejor persona si aplicara toma sólo un sorbo y pásalo a la siguiente persona". este principio en otros aspectos importantes de mi vida. Entonces le explique que era en contra de mi religión y que Sinceramente espero y ruego poder hacerlo. ni siquiera podía tomar un sorbo. Mi amigo procedió a

Hay otro pequeño lema en la oficina del presidente Kimball explicarles a los oficiales alemanes que yo no tomaba, pero que dice; "No desistas". Todos tendremos dificultades y por alguna razón insistieron en que agarrara la copa. obstáculos, pero nuestro Padre Celestial no nos dará ninguna De modo que la agarre y la alce para que todos pudieran dificultad que no podamos superar.

verla, y después, sin tomar un sorbo, la entregue al siguiente

Muchos campeones olímpicos han tenido que vencer atleta. Reconozco que al escuchar la risa de la multitud me tribulaciones increíbles. El verano pasado tuvimos la sentí un poco apenado, pero me sentía orgulloso de que había oportunidad de ver a un compatriota ganar la primera sido fácil decir que no. Creo que si tomamos las decisiones medalla de oro para su país en la lucha grecorromana. Vimos correctas antes de enfrentarnos con la tentación, será mucho a ese gigante llorar de felicidad al pararse en el estrado de la mas fácil resistirla. victoria. Dos años antes se había sometido a una Para concluir, me gustaría recalcar que debemos mantener intervención quirúrgica a causa de un cáncer poco común, una perspectiva correcta al establecer nuestras metas. Nunca pero nunca desistió en su empeño y ahora es un campeón dejemos a un lado el evangelio al ir en pos de nuestras olímpico.

ambiciones temporales. No vinimos a este mundo para ser

Como hijos de nuestro Padre Celestial, podemos sufrir los campeones olímpicos, o prominentes doctores, abogados, u tropiezos del pecado, pero nunca debemos desistir ni darnos hombres de negocios, ni para ser ricos y famosos. Vinimos por vencidos. Nuestro Padre Celestial ha proveído el camino para probar que somos dignos de regresar a la presencia de para superar esos tropiezos espirituales mediante el gran don nuestro Padre Celestial. Vinimos para establecer y lograr la del arrepentimiento. El realmente nos ama y desea meta mas alta. perdonarnos; todo lo que tenemos que hacer es pasar por el Se lo duro que trabaje para competir en las olimpiadas. En proceso del arrepentimiento y seremos victoriosos sobre ocasiones entrenaba seis horas al día. seis días a la semana y nuestros errores.

me parecía que tenia que poner toda mi energía y mis

Hoy he hablado sobre la importancia de ir en pos de la recursos físicos. Pienso que estoy comenzando a comprender excelencia en todos los aspectos de nuestra vida, y no me cuan seria debe ser mi dedicación a la obra del Señor si he de encuentro aquí como un ejemplo sobresaliente de ello. He recibir el máximo don de Dios. De hecho, tendré que dedicar logrado algo maravilloso en el mundo de los deportes, y solo todos mis talentos, energía y recursos -mi corazón y almas ruego poder mejorar en otros aspectos mas importantes de mi mente y fuerza-para merecer y recibir la vida eterna. vida.

¡Imagínense la emoción de ser un campeón olímpico y el

Lo que si se es la importancia de establecer metas sentimiento de recibir la medalla de oro al estar parado en sumamente elevadas, porque si lo hacemos, las metas ese estrado de la victoria! Es un sentimiento indescriptible. intermedias serán mas fáciles de lograr. Al fijar mis miras en Pero comprendamos también otra cosa. Todos podemos las olimpiadas, descubrí que era mas fácil llegar a ser tener una experiencia infinitamente mas emocionante que campeón estatal o universitario, porque sabia que siempre esa: Si somos dignos, regresaremos a la presencia de nuestro tenia que mejorar.

Padre Celestial.

No nos conformemos con la mediocridad; tratemos siempre Tengo un testimonio del evangelio de Jesucristo. Se que de hacer lo mejor. Decidamos ahora la clase de persona que Cristo vive y que Spencer W. Kimball es un profeta viviente deseamos ser. y cuando surja una situación difícil, estaremos de Dios. Hay tantas cosas por las que estoy agradecido. Mi preparados para pasar la prueba.

matrimonio en el templo con mi bella esposa es mas valioso

Me siento muy bendecido porque a temprana edad se me para mi que todo el oro del mundo. enseñó la importancia de guardar la Palabra de Sabiduría y Se que aun tengo mucho que hacer, pero ruego que siempre me propuse a guardar ese mandamiento. Recuerdo una pueda mejorar y que algún día se me halle digno de todas las ocasión en que participe en una prestigiosa competencia en bendiciones que nuestro Padre Celestial tiene reservadas para Alemania y gane el evento de salto de garrocha. Al estar aquellos que realmente le sirven. En el nombre de nuestro parado sobre el estrado de la victoria, recibí una medalla de Señor y Salvador, Jesucristo. Amén. oro, flores y regalos, y me sentía sumamente complacido.

bibliotecasud.blogspot.com 32
