por el élder Franklin D. Richards

del Primer Quórum de los Setenta

"Yo siempre he considerado, no obstante, que realmente algunas experiencias extraordinarias que he tenido con los es imposible decir que nos sacrificamos para edificar el jovencitos y también con los mayores de ambos sexos al realizar la reino de Dios. Mas bien que un sacrificio, yo diría que se obra misional en esos lugares. Ahora me gustaría hacer énfasis trata de una gran oportunidad de servir a Dios." nuevamente en lo que dijo el élder M. Russell Ballard sobre lo

Mis queridos hermanos, al escuchar las palabras de las importante que es contribuir monetariamente al Fondo General Autoridades esta tarde, he notado que se ha dicho Misional de la Iglesia. mucho acerca del sacrificio, lo cual me ha recordado Como vosotros sabéis, todo miembro es misionero. Fue el parte de la letra de ese gran himno que dice: "Por presidente David O. McKay el primero que recalco ese deber. Hace

un tiempo, mientras me encontraba en Montana (EE.UU.) de visita

sacrificios se dan bendiciones''.

Yo siempre he considerado, no obstante, que realmente es en una conferencia de estaca, ocurrió un incidente singular. imposible decir que nos sacrificamos para edificar el reino de Dios. Después de la sesión de la mañana, me paseaba por los alrededores Mas bien que un sacrificio, yo diría que se trata de una gran del edificio, cuando vi a un jovencito vestido con su traje de

domingo. Me acerque a el y le dije:

oportunidad de servir a Dios.

Mi esposa y yo vivimos en la ciudad de Washington por quince -Hijo, ¡qué bien que luces! ¿Cómo te llamas? años, y después, cuando regresamos a Salt Lake City, vivimos en la -José Smith Curdy- respondió. zona de Mount Olympus. Aproximadamente al año de vivir allí, -¡José Smith Curdy!-dije con asombro, añadiendo-: ¡Tienes un según recuerdo, dividieron la Estaca Millcreek Este y llamaron a nombre notable! ¡Vas a ser un gran misionero! Gordon B. Hinckley como presidente de estaca. A mí me llamaron -¡Ya soy un gran misionero! -respondió-. A dos cuadras de mi como presidente de la misión de estaca, y por tres años y medio casa hay una familia que tiene dos hijos de mi edad. Desde hace tuve la oportunidad de servir bajo la dirección de el. tres o cuatro meses los he traído a la Iglesia. Hace mas o menos un

Mas tarde se me llamó como presidente de una misión regular y mes les pregunte si les gustaría que los misioneros les enseñaran el luego, hace veintisiete años, al presidente N. Eldon Tanner, al élder evangelio, y ellos dijeron que tenían que consultarlo con sus Theodore M. Burton y a mi se nos llamo como Autoridades padres. Así que hablamos con ellos, y contestaron: "Si nos dejan

escuchar a nosotros también, por supuesto que permitiremos que

Generales. La primera responsabilidad que se me dio fue supervisar por los misioneros les enseñen''. cinco años las nueve misiones que existían en la costa oriental No representaba ningún problema para ellos, de manera que les desde Canadá hasta Florida (EE.UU.). Después trabaje con el enseñaron el evangelio. José Smith Curdy me aseguró: presidente Spencer W. Kimball, quien entonces era miembro del -La familia completa se va a bautizar el próximo sábado. ¡Ya soy Quórum de los Doce, en la supervisión de Sudamérica. un gran misionero!

Organizamos la primera estaca de Sudamérica en Sao Paulo, Y yo, por supuesto estuve de acuerdo con él. Brasil, en mayo de 1966. Tal y como lo ha dicho el élder Lynn A. Hermanos, ¡es maravilloso tener las oportunidades que se Sorensen, el crecimiento en esa región ha sido notable. Recuerdo presentan en esta Iglesia, no sólo en el programa misional sino que el presidente Kimball dijo en aquella ocasión: ''No vamos a también en los aspectos de la obra del templo y la genealogía! llamar a ningún norteamericano para ocupar los principales cargos Estoy sumamente agradecido por haber sido reservado para nacer directivos''. Aun cuando en esa época había en Sao Paulo muchos en esta época particular de la historia del mundo, en la que se ha ciudadanos estadounidenses que eran Santos de los Ultimos Días y restaurado el evangelio en toda su plenitud. Estoy convencido de que trabajaban en empresas que tenían relaciones con los Estados que el Espíritu del Señor se esta derramando sobre la faz de la Unidos de América, el presidente Kimball declaro que se iba a tierra hoy mas que nunca por medio de la restauración del llamar a los miembros del lugar. De modo que fueron ellos los que evangelio en su plenitud. Gracias a la Restauración, tanto vosotros ocuparon esos cargos y también se les llamo como misioneros. Por como yo podemos dar testimonio de que Dios vive, de que Jesús es aquel tiempo, en el año 1966, no había ninguna estaca en el Cristo y de que José Smith fue un gran profeta de Dios. Se nos Sudamérica; hoy hay aproximadamente doscientas. ha dicho que José Smith ha hecho mas por la salvación del genero

Después se me dio la oportunidad de trabajar por tres años con el humano que ningún otro hombre que jamas haya vivido en la élder Delbert L. Stapley, supervisando las misiones de tierra, excepto el Señor Jesucristo mismo. De ello doy testimonio. Centroamérica y México. Según recuerdo, en ese entonces había Se ha restablecido la Iglesia, se ha restaurado el poder para actuar dos estacas en la ciudad de México, una de ellas en las colonias en el nombre de Dios, y hoy día tenemos un gran profeta a la

país. mormonas y la otra en el Distrito Federal. Hoy hay casi cien en ese cabeza de la Iglesia. Que el Señor lo bendiga a él y que las bendiciones más grandes

La Iglesia ha crecido y se ha desarrollado por medio de sus de nuestro Padre Celestial os acompañen a vosotros al retiraros de lideres y misioneros locales. Si tuviera tiempo, podría relataros esta conferencia. Lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 428

" V EN I D A C RI ST O"

por el presidente Ezra Taft Benson

Presidente de la Iglesia

"Releamos constantemente el Libro de Mormón para que Él es Justo: "los juicios de Dios, son siempre justos" en forma mas absoluta podamos acercarnos a Cristo, (Mosíah 29: 12). dedicarnos a Él, hacerle el centro de nuestra vida y Él es Bondadoso: Esta lleno de ''amorosa bondad. . . para consagrarnos totalmente a Él."

con los hijos de los hombres" (I Nefi 19:9).

M is queridos hermanos, esta ha sido otra gloriosa Él es el Legislador: Él es "quien [da] la ley" (3 Nefi 15:5). conferencia que le agradezco al Señor, y elogio a Él es el Liberador: ''no hay otro titulo por medio del cual mis hermanos por su consejo inspirado y a los podéis ser librados'' (Mosíah 5:8). coros por su música que ha elevado nuestros espíritus. Él es la Luz: la luz . . . del mundo; si, una luz que es

La misión principal del Libro de Mormón, según esta infinita, que nunca se puede extinguir" (Mosíah 16:9). registrado en su primera pagina descriptiva, es ''para Él es Amoroso: ' El ama al mundo, al grado de dar su convencer al judío y al gentil de que Jesús es el Cristo, el propia vida'' (2 Nefi 26:24). Eterno Dios, que se manifiesta a sí mismo a todas las Él es el Mediador: el ''gran [mediador] para todos los naciones".

hombres" (2 Nefi 2:27).

Aquel que sinceramente este buscando la verdad puede Él es Misericordioso: Él tiene "multitud de . . . tiernas ganar el testimonio de que Jesús es el Cristo si medita y ora misericordias" (I Nefi 8:8). sobre las palabras inspiradas del Libro de Mormón. Él es poderoso: "Él es más poderoso que toda la tierra" (i

Mas de la mitad de los versículos que componen el Libro Nefi 4:1). de Mormón mencionan a nuestro Señor. Alguna forma del Él es Milagroso: "un Dios de milagros" (2 Nefi 27:23) nombre de Cristo se menciona en ellos con mayor frecuencia Él es Obediente: Obedece al Padre "en observar sus que en el Nuevo Testamento.

mandamientos'' (2 Nefi 31:7).

En el Libro de Mormón se le dan mas de cien nombres Él es Omnipotente: "tiene. . . todo poder, tanto en el cielo diferentes, los cuales describen en forma particular su como en la tierra" (Mosíah 4:9). naturaleza divina.

Él es Omnisciente: "Pero el Señor sabe todas las cosas

Consideremos algunos de los atributos de nuestro Señor, desde el principio'' (I Nefi 9:6). según se encuentran en el Libro de Mormón, que demuestran Él es nuestro Redentor: ''todo el genero humano se hallaba que Jesús es el Cristo. Confirmemos entonces cada uno de en un estado perdido y caído, y lo estaría para siempre, a esos atributos con una breve cita del Libro de Mormón. menos que confiase en este Redentor'' (I Nefi 10:6).

El Vive: ''es. . . la vida del mundo. . . una vida que es Él es la Resurrección: Él efectúa ''la resurrección de los infinita'' (Mosíah 16 9).

muertos, siendo el primero que ha de resucitar" (2 Nefi 2:8).

Él es Inmutable: ''el mismo ayer, hoy y para siempre" (2 Él es Recto: ''porque sus vías, son para siempre justas" (2 Nefi 27:23).

Nefi 1:19).

Él es el Creador: "creó todas las cosas, tanto en los cielos Él es el Gobernante: El gobierna ''arriba en los cielos y como en la tierra" (Mosíah 4:9).

abajo en la tierra'' (2 Nefi 29:7).

Él es el ejemplo: Él puso "el ejemplo. . . dijo a los hijos de Él es nuestro Salvador: ''No hay otro nombre debajo del los hombres: Sígueme tu" (2 Nefi 31:9, 10).

cielo sino el de este Jesucristo. . . mediante el cual el hombre

Él es Generoso: ''a nadie manda el que no participe de su puede ser salvo'' (2 Nefi 25:20). salvación'' (2 Nefi 26:24).

Él es Sin Pecado: Él "sufre tentaciones, pero no cede a

"Él es Divino: Él es ''Dios" (2 Nefi 27:23).

ellas'' (Mosíah 15:5).

Él es Bueno: "toda cosa que es buena viene de Dios'' Él es Verídico: ''un Dios de verdad, y no [puede] mentir" (Moroni 7:12).

(Eter 3: 12).

Él es Compasivo: "él es lleno de gracia" (2 Nefi 2:6). Él es Sabio: "él tiene toda sabiduría" (Mosíah 4:9).

Él es Sanador: "personas. . . enfermas y afligidas con toda Cuando pienso en estas y muchas otras señales de la clase de males, y poseídas de demonios y de espíritus divinidad de nuestro Señor, que se encuentran en el Libro de impuros. . . fueron sanadas por el poder del Cordero de Dios" Mormón, mi corazón exclama junto con el autor del (I Nefi 11:31).

siguiente himno:

Él es Santo: ¡Oh, cuan grande es la santidad de nuestro Señor mi Dios, al contemplar los cielos Dios!" (2 Nefi 9:20).

El firmamento y las estrellas mil,

Él es Humilde: ''se humilla ante el Padre" (2 Nefi 31:7). al oír tu voz en los potentes truenos

Él es Jubiloso: "el Padre [le] ha dado plenitud de gozo'' (3 y ver brillar al sol en su cenit, Nefi 28: 10).

mi corazón se llena de emoción:

Él es nuestro Juez: Todos seremos "llevados a comparecer ¡Cuán grande es Él! ¡Cuán grande es Él! ante el tribunal de Dios, para ser juzgados por él" (Mosíah Mi corazón se llena de emoción, 16:10).

¡Cuán grande es Él! ¡Cuán grande es Él!

bibliotecasud.blogspot.com 429

(Hymns, 1985, Núm. 86.)

al Señor: si, deja que los afectos de tu corazón se funden en

Cuando una persona se ha convencido, por medio del Libro el Señor para siempre. Consulta al Señor en todos tus de Mormón de que Jesús es el Cristo, debe seguir el próximo hechos" (Alma 37:36-37). paso: acercarse a Cristo. El aprender los preceptos que se "Recordad. . . recordad que es sobre la roca de nuestro encuentran en lo que el profeta José Smith llamó el libro Redentor, el cual es Cristo. . . que debéis establecer vuestro "más correcto de todos los libros sobre la tierra", o sea, el fundamento, para que cuando el diablo lance sus impetuosos Libro de Mormón, constituye únicamente el primer paso. vientos. . . no tenga poder para arrastraros al abismo de Guiándose por esos preceptos que se encuentran en la ''clave miseria" (Helamán 5:12). de nuestra religión'', un hombre puede acercarse mas a Dios Nefi dijo: "Mi Dios. . . me ha llenado con su amor hasta que si siguiera los preceptos de cualquier otro libro. ¿Nos consumir mi carne'' (2 Nefi 4:2021). Aquellos que ofrecen damos cuenta, entonces, de por que debemos leer este libro a toda su vida a Cristo tienen "vida en Cristo" (2 Nefi 25:25). diario y practicar sus preceptos constantemente? Ellos no padecen "ningún genero de aflicciones que no

Hay un numero cada vez mayor de personas que se han [sean] sorbidas en el gozo de Cristo'' (Alma 31:38). Ellos son convencido por medio de la lectura del Libro de Mormón de recibidos "en los brazos de Jesús" (Mormón 5:11). Nefi dijo: que Jesús es el Cristo. Ahora necesitamos que haya aun más ''Me glorío en Jesús, porque él ha redimido mi alma'' (2 Nefi personas que lo utilicen para dedicarse a Cristo, para 33:6). Lehi dijo: "Estoy para siempre envuelto entre los convencerse y consagrarse a Él. Ahora veamos en el Libro brazos de su amor'' (7 Nefi 1:15). de Mormón algunos principios acerca de venir a Cristo, Ahora bien, mis amados hermanos, leamos el Libro de dedicarse a Él y ponerlo como el centro de nuestra vida y Mormón y convenzámonos de que Jesús es el Cristo. consagrarse a Él. Mencionare sólo algunos de los muchos Releamos constantemente el Libro de Mormón para que en pasajes que hablan al respecto.

forma mas absoluta podamos acercarnos a Cristo, dedicarnos

Primero debemos saber que Cristo "invita a todos los a Él, hacerle el centro de nuestra vida y consagrarnos hombres, pues a todos ellos se extienden los brazos de totalmente a Él. misericordia. . . Sí, dice él: Venid a mí, y participareis del Cada día encontramos al adversario a nuestro paso. Los fruto del árbol de la vida (Alma 5:33-34).

problemas de esta época son tanto o aun peores que los de

Venid, porque Él esta "con brazos abiertos para recibiros'' épocas anteriores, y continuaran agravándose tanto en lo (Mormón 6:17).

espiritual como en lo temporal. Debemos estar cerca de

Venid, porque Él "os consolara en vuestras aflicciones, y Cristo, debemos tomar a diario su nombre sobre nosotros, abogara vuestra causa" (Jacob 3: 1).

recordarle siempre y guardar sus mandamientos.

"Venid a él y ofrecedle vuestras almas enteras como En la carta final que Mormón le escribió a su hijo Moroni, ofrendas'' (Omni 26).

y que se encuentra en el Libro de Mormón, le da un consejo

Cuando Moroni cerró el registro de la civilización jaredita, que se aplica a nuestros días. Ambos, padre e hijo, vieron escribió:

caer toda la civilización cristiana debido a que los de su

''Quisiera exhortaros a buscar a este

pueblo no quisieron servir al Dios de la tierra, que era

Jesús de quien han escrito los profetas y apóstoles'' (Eter Jesucristo. Por tanto, Mormón escribió: "Y ahora, mi querido 12:41).

hijo, pese a su dureza, trabajemos diligentemente; porque si

Al terminar sus escritos, hacia el final de la civilización dejamos de obrar, incurriremos en la condenación. Porque nefita, Moroni dijo: "Si, venid a Cristo, y perfeccionaos en tenemos una obra que debemos efectuar mientras estemos en él, y absteneos de toda impiedad, y si. . . amáis a Dios con este tabernáculo de barro, a fin de que podamos vencer al todo vuestro poder, alma y fuerza, entonces su gracia os es enemigo de toda justicia, y reposen nuestras almas en el suficiente'' (Moroni 10:32).

reino de Dios" (Moroni 9:6). Vosotros y yo tenemos que

Aquellos que están dedicados a Cristo para ' ser testigos de efectuar ahora una tarea parecida: vencer al enemigo para Dios a todo tiempo, y en todas las cosas y en todo lugar'' y que nuestras almas reposen en el reino. quizás "aun hasta la muerte" (Mosíah 18:9) conservan Entonces, Mormón, esa alma admirable, terminó la carta a ''escrito este nombre'' de Cristo en sus corazones (Mosíah S: su hijo amado, Moroni, con estas palabras. 12). Ellos toman sobre si ''el nombre de Cristo, teniendo la "Hijo mío, sé fiel en Cristo; y que las cosas que he escrito determinación de servirle hasta el fin" (Moroni 6:3). no te aflijan, para apesadumbrarte hasta la muerte; sino

Cuando hacemos de Cristo el centro de nuestra vida, Cristo te anime, y sus padecimientos y muerte, y la "hablamos de Cristo, nos regocijamos en Cristo, predicamos manifestación de su cuerpo a nuestros padres, y su de Cristo'' (2 Nefi 25:26). Recibimos "la placentera palabra misericordia y longanimidad, y la esperanza de su gloria y de de Dios, y [nos deleitamos] en su amor'' (Jacob 3:2) Aun la vida eterna, reposen en tu mente para siempre.'' (Moroni cuando el alma de Nefi estaba afligida a causa de sus 9:25-26.) iniquidades, él dijo: "Sé en quien he confiado. . . Mi Dios ha Mi oración por cada uno de nosotros es que también sido mi apoyo" (2 Nefi 4:19-20).

sigamos ese consejo inspirado: "Sed fieles en Cristo".

Recordamos el consejo de Alma:

Entonces Él nos elevara y su gracia estará con nosotros y nos

"Sean todos tus hechos en el Señor, y dondequiera que acompañará eternamente. Lo ruego humildemente en el fueres, sea en el Señor; deja que tus pensamientos se dirijan nombre de nuestro Señor y Salvador Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 430
