por el élder Russell M. Nelson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"A vosotras os corresponde procurar que el mundo Antes de la formación del mundo, el Señor Jesucristo era cambie para bien. Todas sois vitales en el equipo del Señor. Jehová, "el gran Yo Soy. .. el principio y el fin, el mismo que . . Mediante vuestra diversidad, fortaleceos en unión." contempló la vasta expansión de la eternidad y todas las

P residente y hermana Benson, espero que podáis huestes seráficas del cielo'' (D. y C. 38: 1; D. y C. 29:1; 39:1) sentir el amor y el espíritu que emana de las miles de Él le mostró a Abraham "las inteligencias que fueron hermanas que participan de esta Reunión General de organizadas antes que existiera el mundo; y entre todas estas Mujeres. Presidente Hinckley y presidente Monson, os había muchas de las nobles y grandes; extendemos nuestro amor a vosotros y a vuestras "y vio Dios que estas almas eran buenas, y estaba en medio compañeras. La presencia de los miembros de la Primera de ellas, y dijo: A estos haré mis gobernantes" (Abraham Presidencia simboliza el apoyo que nos dan. Y en nombre de 3:22-23). ellos, os hago llegar el agradecimiento y el amor que sienten El Señor entonces le reveló que el, Abraham, era una de por todas vosotras.

ellas, v que había sido escogido y preordenado antes de

Agradezco profundamente la oración y los mensajes nacer. ofrecidos por las hermanas de la Presidencia General de la El pasaje continúa diciendo: Sociedad de Socorro, y también la música del hermoso coro ''Y, estaba entre ellos uno que era semejante a Dios, y dijo femenino.

a los que se hallaban con el: Descenderemos. . . y haremos

La hermana Doxey hizo mención del privilegio que todos una tierra sobre la cual estos puedan morar'' (Abraham 3:24). tenemos de fortalecer a la familia, el componente básico de "Entonces los Dioses, organizaron y formaron los cielos y la sociedad y la unidad fundamental de la Iglesia. Dentro del la tierra'' (Abraham 4: 1). plan de Dios la familia tiene como fin nutrir a Sus hijos y Recordareis que después que la tierra fue creada, dividida, prepararlos para regresar a El como familias. hecha hermosa y habitada con vida vegetal y animal, el logro

La hermana Evans nos ayudó a entender que la carrera que supremo de la Creación fue el hombre, el ser humano. "De como humanos corremos no siempre es sobre una pista llana; modo que los Dioses descendieron para organizar al hombre mas bien es escabrosa, llena de obstáculos que encontramos a su propia imagen, para formarlos varón y hembra'' a cada tramo. La vida no tiene como objeto ser fácil; la (Abraham 4:27; véase también Génesis 1:26). carrera no la ganaran los que quieran simplemente sobresalir. El propósito fundamental de la Creación era proporcionar Por el contrarios la victoria la alcanzan aquellos que cuentan cuerpos, o sea, hacer posible la vida y las experiencias con la fe para permanecer en la senda debida, en el camino mortales para estos espíritus que aguardaban ansiosamente. recto y angosto.

¿Cuál fue la función del sacerdocio en el proceso de la

La hermana Winder describió nuestro propósito con Creación? precisión, recordándonos una verdad eterna, que ''existen los El profeta José Smith enseñó: hombres para que tengan gozo" (2 Nefi 2:25). Y recalcó que "El sacerdocio es un principio sempiterno, y existió con una de las formas mediante las cuales se logra el verdadero Dios desde la eternidad. . . Cristo es el Gran Sumo gozo es rendir un servicio abnegado que resulte de valor para Sacerdote: Adán, el siguiente. . . El sacerdocio fue dado nuestro prójimo.

primeramente a Adán; a él se dio la Primera Presidencia, y

Como único orador del sexo masculino en esta ocasión, tuvo las llaves de generación en generación, antes de ser siento sobre mis hombros la enorme responsabilidad de formado el mundo''. expresar sentimientos de profundo agradecimiento. En El presidente Brigham Young dijo, ''El sacerdocio. . . es la representación de los hombres de la Iglesia, os digo ¡gracias! ley por medio de la cual los mundos son, fueron y

No soto expreso gratitud, sino también afecto. En este continuaran siendo creados por siempre jamás. vasto auditorio se encuentran nuestras compañeras, nuestras Entonces, el sacerdocio es el poder de Dios. Sus madres, nuestras hermanas, nuestras hijas y nietas. Os ordenanzas y convenios tienen como fin bendecir tanto al respetamos y os honramos; apoyamos vuestros maravillosos hombre como a la mujer. Por medio de ese poder fue creada esfuerzos. Estamos agradecidos por recibir el beneficio de la tierra. Bajo la dirección del Padre. Jehová fue el Creador vuestros consejos y opiniones ante las dificultades a las que Miguel, quien llegó a ser Adán, hizo su parte y más tarde fue nos enfrentamos como compañeros. También os el primer hombre. Mas a pesar del poder y la gloria de la agradecemos a vosotras, madres o futuras madres, por ser Creación hasta ese punto, faltaba aun el eslabón final de la copartícipes con Dios en la tarea de dar vida a los espíritus cadena. Todos los propósitos del mundo y lodo lo que había que vienen de Él. Sin las mujeres, el propósito entero de la en el no habrían servido para nada sin la mujer, un elemento creación del mundo carecería de valor.

fundamental del ciclo del sacerdocio en la Creación.

Esta verdad la aprendemos de los pasajes de Escritura que Cuando Eva fue creada cuando Dios formó su cuerpo- se refieren al sacerdocio, a la Creación, a Adán y Eva. Adán exclamo: "Hueso de mis huesos y carne de mi carne;

bibliotecasud.blogspot.com 431

Varona se llamara, porque del varón fue tomada'' (Moisés Ella en ningún momento las eludió. Ahora sois vosotras, 3:23).

madres, quienes con brazos abiertos podéis recibir, llenas de

Eva fue formada de la costilla de Adán (Génesis 2:22; agradecimiento, a esos espíritus que Dios os mande, por Moisés 3:99; Abraham 5:16). Me resulta interesante que medio de la función de cocreadoras. Junto a vuestros ciertos animales que fueron creados por el Señor, tales como maridos, sed obedientes al mandamiento de fructificar y el perro y el gato, cuenten con trece pares de costillas, mas el multiplicar, siempre que la oportunidad, la guía espiritual, el ser humano tiene un par menos: doce.

criterio personal y la salud lo permitan. Y así ganareis gozo

Supongo que se podría haber usado otro hueso, pero la en vuestra posteridad, y un enriquecimiento familiar y costilla, proviniendo como proviene del costado, parece espiritual que llegara a ser aun más hermoso y valioso con el denotar compañerismo a un mismo nivel. La costilla no paso de los años. implica dominio ni servilismo sino una relación lateral como A vosotras, hermanas que no tenéis hijos o que sois compañeros, que permite trabajar y vivir, hombro a hombro. solteras, os recordamos que el concepto del tiempo en el plan

Adán y Eva fueron unidos en matrimonio por esta vida y del Señor es mucho más amplio que las horas solitarias de la por la eternidad por el poder del sacerdocio sempiterno preparación o la totalidad de esta vida mortal. Esta es apenas (véase Génesis 2:24-25 Moisés 3:24; Abraham 5:18-19). Eva segundos en comparación con la eternidad. El Señor sabe lo fue una ayuda idónea en la creación de cuerpos mortales de que sentís y cuan dignas sois. Las recompensas espirituales seres humanos. Fue designada por la Deidad como de la maternidad están al alcance de todas las mujeres. El cocreadora de la vida, para que el gran plan del Padre ayudar y cuidar a los pequeños, el dar consuelo al que sufre, pudiera cristalizarse. Eva fue la madre "de todos los el proteger al débil, el enseñar y el dar aliento, no están ni vivientes" (Moisés 4:26). Fue la primera de todas las mujeres deben estar limitados únicamente a nuestros propios hijos. sobre la tierra.

Hermanas, sed pacientes. Yo sé de algunas de las presiones

De lo que estudiamos de Eva, podemos aprender cinco a las que os enfrentáis: que la cocina es demasiado pequeña, lecciones fundamentales de importancia eterna: que el dinero no alcanza, que el físico y la mente no dan para

desperdiciéis los buenos momentos. Tomad el tiempo para

Quisiera compartir con vosotras un pequeño verso que le

puede esperar a otro día,

De estas cinco lecciones fundamentales podemos extraer pues los hijos van creciendo ejemplos que se adaptan a nuestras circunstancias actuales. y empiezan a hacer su vida. Repasémoslas, lección por lección.

Telarañas, sean pacientes,

Adán era poseedor del sacerdocio. Eva sirvió en una porque a mi niño arrullo ahora, posición matriarcal junto al sacerdocio patriarcal. Así es que pues no podré hacerlo cuando el crezca. en la actualidad, toda mujer puede unirse a su marido siendo Me alegro de que mi esposa nunca haya tratado de ser una copartícipe en ese propósito. Las Escrituras nos dicen "madre maravilla'': ella mas bien siempre fue una fuerza que claramente que "en el Señor, ni el varón es sin la mujer, ni la radiaba paz y seguridad, y esto lo ha logrado siendo ella mujer sin el varón" (I Corintios 11:11). Son "una sola carne'' misma. (Mateo 19:6; Marcos 10:8; D. y C. 49:16). Cuando damos prioridad a las cosas más importantes, Maravillosamente, se requiere de un hombre y una mujer resulta más fácil tolerar lo que haya quedado a medio hacer. para formar a un hombre o a una mujer. Sin la unión de los El tiempo transcurre como un relámpago y no podemos sexos, tampoco podemos existir ni llegar a ser perfectos. Dos hacerle volver atrás. Así que mientras pasa, tengamos personas comunes e imperfectas se pueden complementar la presente el concepto de eternidad. Al perseverar fielmente una a la otra y así llegar a mejorar las dos. La contribución hasta el fin, heredareis las recompensas prometidas por absoluta de una de las partes a la otra es esencial para la nuestro Padre Celestial, entre las cuales se encuentran tronos, exaltación. Y así se instituyó "para que la tierra cumpla el reinos, principados, poderes, dominios, gloria, inmortalidad objeto de su creación" (D. y C. 49:16).

y vidas eternas (D. y C. 75:5; 128 12, 13; 132:19, 24; Moisés

Trabajad, entonces, en amor y compañerismo. Honraos el 1:39). uno al otro. Ninguna forma de competencia es saludable para 3. Eva y su compañero se dirigieron al Señor en ninguno de los dos, sobre todo si ambos entendéis las oración. Escrituras.

Al invocar Adán y Eva el nombre del Señor en oración

nosotros ese ejemplo, recibiremos bendiciones de sabiduría y

paz interior.

bibliotecasud.blogspot.com 432

"Consulta al Señor en todos tus hechos, y el te dirigirá para Hijas dignas, nunca subestiméis la influencia positiva que bien" (Alma 37:37). Orad a solas en vuestro aposento, en la podéis tener sobre vuestros padres. Jamas he conocido a un tranquilidad de vuestro propio santuario. Volcad vuestras padre que se considere perfecto. Así que sed pacientes y almas. Después orad con y por vuestros maridos, vuestros cariñosas ante las imperfecciones de papa. Permitidme hijos e hijas o vuestros hermanos y hermanas, vuestros ilustraros este punto con una anécdota personal. padres y toda la familia. Haced sentir el peso de vuestra Hace unos cuantos años, cuando nuestras hijas eran dignidad al motivar amorosamente a otras personas a hacer pequeñas, mi esposa y yo las llevamos en un viaje de pesca. el bien. Al estar tan en armonía con el Señor y su poder, la Estabamos pasándola muy bien y la pesca resultaba influencia positiva que tendréis sobre otras personas será fructífera a todos por igual. Pero las sombras del anochecer enorme. Y en este mundo de pecado y tentación, el poder de del día sábado nublaron nuestra diversión. Tan entusiasmado la oración os protegerá y será un refugio para vuestros seres estaba yo con el éxito obtenido que empece a hablar queridos.

justificativamente con mis hijas. Dicho sea de paso, la

Es mi ruego que las mujeres de la Iglesia aceptéis la justificación es uno de los obstáculos que se interponen en el responsabilidad que os cabe de conocer y amar al Señor. camino a la obediencia. Comunicaos con Él, y El os inspirara en forma personal y os Sabiendo que al otro día era domingo, bromeando dije: fortalecerá.

-Si mañana nos levantamos dos horas mas temprano que de

que nos despertamos siempre.

Se ''les mandó que adorasen al Señor su Dios y ofreciesen. . Se produjo silencio. Mi esposa y mis hijas me miraron . ofrenda al Señor" (Moisés 5:5).

extrañadas y el hielo se rompió cuando nuestra hija de

Este mandato de adorar y ofrecer sacrificios fue obedecido entonces siete años dijo por Adán y Eva. Mas tarde ellos aprendieron que estas cosas -Papito, ¿te atreverías a comer lo que pescaras en un eran a ''semejanza del sacrificio del Unigénito del Padre, el domingo? cual es lleno de gracia y verdad" (Moisés 5:7). Y agregó:

Cuando Cristo vino a la tierra dio cumplimiento a la -¿Le pedirías a nuestro Padre Celestial que bendijera eso promesa, ya que fue él ultimo Cordero de sacrificio. Su que hubieras pescado en el día de reposo? expiación brinda un significado más noble a la vida mortal y Demás esta decir que no fuimos a pescar al día siguiente. un futuro más excelso a la venidera. También a nosotros se Su cometido hacia la santificación del día de reposo pasó a nos manda sacrificar, aunque no animales. El mayor de todos ser también mi cometido. los sacrificios que podemos ofrecer es el de vencer nuestras Así es, queridas hijas, al obedecer cada uno de los propias imperfecciones para llegar a ser mas santos. mandamientos de Dios, vuestra santidad fortalecerá los

Esto lo logramos mediante la obediencia a los cimientos de la fe de vuestros padres. Cuando los dos estéis mandamientos de Dios, y así comprendemos que las leyes de juntos espiritualmente, es muy claro que os fortaleceréis obediencia y sacrificio están íntimamente ligadas entre sí. mutuamente. Consideremos los mandamientos de obedecer la Palabra de 5. Adán y Eva les enseñaron el evangelio a sus hijos. Sabiduría, de santificar el día de reposo, de pagar un diezmo Aun en la actualidad hombres y mujeres tienen esa sagrada integro. Al cumplir con estos mandamientos, nos sucede algo responsabilidad. Pero antes de que podáis enseñar, debéis maravilloso: nos disciplinamos; nos transformamos en aprender sobre la existencia premortal, la Creación, la Caída, discípulos, y así llegamos a ser mas santos, como el Señor. la expiación de Cristo y la razón de esta vida terrenal.

Rindo homenaje a mujeres amadas que me han enseñado Estudiad las Escrituras y absorbedlas. Enseñad fe, lecciones santificadoras.

arrepentimiento, bautismo y sobre el don del Espíritu Santo,

Por un breve periodo durante el primer año de casados, mi y haced que todas vuestras acciones reflejen vuestro esposa tenia dos empleos mientras yo cursaba la carrera de cometido hacia la misión de la Iglesia. El predicar el medicina. Una vez, antes de recibir el sueldo, debíamos mas evangelio, el perfeccionar a los santos y el redimir a nuestros de lo que nuestros ingresos nos permitían pagar. Así fue que muertos os ayudara a concentraros en convenios y sacamos provecho de una oportunidad que existía en ese ordenanzas de significado eterno. entonces de vender sangre a razón de veinticinco dólares el Al poner en practica el libre albedrío, enseñad cosas que medio litro. Entre su trabajo diurno como maestra de escuela sean edificantes y útiles. Enseñad principios tales como la y su empleo de la tarde como vendedora en una casa de honradez, la autosuficiencia y el abstenerse de contraer música, fuimos al hospital a donar medio litro de sangre cada deudas innecesarias, y al así hacerlo estaréis contribuyendo uno. Cuando le quitaron la aguja del brazo, me dijo: "No te al logro de una sociedad más estable. Recordad también el olvides de pagar el diezmo por la venta de mi sangre". ejemplo, pues lo que sois es mucho más importante que lo

Cuando mi suegra se enteró de que yo estaba sangrando a que hacéis y lo que decís. su hija entre empleos, creo que no se sintió muy bien que No podemos hacerlo todo. Las circunstancias, la digamos hacia su flamante yerno. Pero el ejemplo de disponibilidad de tiempo y las aptitudes varían entre la gente obediencia de mi esposa me enseñó una gran lección. Su y vuestra diversidad os lleva a diferentes campos de cometido hacia el pago del diezmo llegó a ser mi cometido actividad. Dondequiera que os encontréis, haced sentir también.

vuestra influencia.

bibliotecasud.blogspot.com 433

Vuestros adversarios de esta sociedad pecaminosa ''Recordad que es sobre la roca de nuestro Redentor, el cual disminuyen el carácter sagrado de la mujer y la santidad de es Cristo, el Hijo de Dios, que debéis establecer vuestro la maternidad. Este mundo, contaminado de promiscuidad y fundamento, para que cuando el diablo lance sus impetuosos plagado de enfermedades venéreas, necesita vuestro ejemplo vientos, si, sus dardos en el torbellino, si, cuando todo su digno. La ira de Dios es provocada por gobiernos que granizo y furiosa tormenta os azoten, esto no tenga poder auspician los juegos de azar, que son condescendientes ante para arrastraros al abismo de miseria y angustia sin fin, a la pornografía o que legalizan el aborto. Estas fuerzas sirven causa de la roca sobre la cual estáis edificados, que es un para denigrar a la mujer en la actualidad de la misma forma fundamento seguro, un fundamento sobre el cual, si los en que hechos similares la degradaron en la época de hombres edifican, no caerán" (Helamán 5:12). Sodoma y Gomorra.

Queridas hermanas, ruego que vuestras vidas tengan un

A vosotras os corresponde procurar que el mundo cambie cometido fijo hacia nuestro Padre Celestial, hacia su Hijo para bien. Todas sois vitales en el equipo del Señor, unidas Unigénito y hacia la Iglesia restaurada por ellos en estos por un solo propósito. Mediante vuestra diversidad, últimos días. Os testifico que es verdadera y que el fortaleceos en unión. Uníos en toda santidad. Edificaos sobre presidente Benson es el Profeta de la actualidad. Se nos ha el ''fundamento de los apóstoles y los profetas, siendo la confiado una dispensación del evangelio. De nuestra unión piedra del ángulo Jesucristo mismo'' (Efesios 2:20). dependen eternos principios, leyes y poderes del sacerdocio.

Hoy fue el funeral de la hermana Camilla Kimball, y Ruego también que desciendan las bendiciones del Dios tuvimos la oportunidad de escuchar a varios discursantes Todopoderoso sobre vosotras, para que tengáis éxito en el rendir tributo al ejemplo de valor puesto de manifiesto por cumplimiento de vuestro destino divino, en el nombre de esta gran mujer. Sigamos también nosotros el ejemplo de su Jesucristo. Amen. fe y apeguémonos a esta enseñanza del Libro de Mormón

que tanta fortaleza y seguridad le concedió a ella:

bibliotecasud.blogspot.com 434
