por Joanne B. Doxey

Segunda Consejera en la Presidencia de la Sociedad de Socorro

"Nosotras, como mujeres, podemos demostrar nuestro Hay un relato de un grupo de hermanas de la Sociedad de amor al Señor cumpliendo con la responsabilidad que nos, Socorro que estaban haciendo un dulce al que llaman dio de 'apacentar sus corderos', trayendo almas a Él y ''divinidad", en la casa de una de ellas. Había dos niñitos en fortaleciendo a la familia aquí y en el mas allá." la familia a los que permitieron comer los restos del dulce

C erca del mar de Galilea, cuando el Cristo resucitado que había quedado en las cucharas, ollas y tazones. Era el fin comía con sus discípulos de los peces que ellos de semana de la conferencia general y, mientras la familia acababan de pescar, le preguntó a Simón Pedro: escuchaba los discursos, uno de los oradores dijo: "Hay un "Simón, hijo de Jonás, ¿me amas mas que estos? Le poquito de divinidad en cada uno de nosotros". Uno de los respondió: Sí, Señor; tu sabes que te amo. Él le dijo: pequeños dio un salto y dijo: "¿Un poquito de divinidad? Apacienta mis corderos" (Juan 21:1517).

¡Yo estoy lleno!"

¿Tiene lo que aspiramos en esta vida mas valor que Si, los niños están llenos de divinidad. Con seguridad los nuestras metas eternas? ¿Responderíamos como Pedro ángeles los cuidan. Pero el cuidado amoroso y las cuando se le preguntó acerca de lo que tenia mayor enseñanzas que necesitan para estar en la tierra se los deben prioridad?

dar las madres, los padres y los que tienen influencia sobre

Mis queridas hermanas, mi mensaje de hoy es de amor y ellos. Necesitan que les amen y les enseñen. El Señor aliento, de que nosotras, como mujeres, podemos demostrar resucitado repitió el consejo de Isaías cuando dijo: "Y todos nuestro amor al Señor cumpliendo con la responsabilidad tus hijos serán instruidos por el Señor; y grande será la paz que nos dio de "apacentar sus corderos'', trayendo almas a Él de tus hijos'' (3 Nefi 22: 13). y fortaleciendo a la familia aquí y en el mas allá. Si amamos al Señor, "apacentaremos sus corderos''. Pero

Es algo glorioso ser una mujer en estos últimos días. ¿cómo? Él nos ha dado medios que nos guiaran por esta Nosotras, con el sacerdocio, debemos preparar una breve existencia de vuelta a nuestro hogar celestial. generación justa para la segunda venida de Cristo. Hoy nos El principio esta representado por la experiencia por la que gula un profeta que nos pide que apacentemos los corderos, pasamos algunos de los miembros de mi familia cuando protejamos el hogar y fortalezcamos a la familia. estuvimos en una ciudad muy grande. Por diferentes horarios

¿Por que creen que los profetas nos hacen recordar nuestro de trabajo y de escuela, tuvimos que hacer reservas para deber sagrado de ''apacentar los corderos" y proteger a la viajar en distintas aerolíneas. Algunos salieron de un familia y el hogar? Porque es contra el hogar y la familia que aeropuerto, pero mi hijo y yo tuvimos que salir de otro que Satanás ha concentrado sus esfuerzos destructores; y hay se encontraba al sur de la ciudad, a casi dos horas de viaje. demasiadas ovejas errantes o que están siendo tentadas para Nos esperaban algunos problemas: viajar por el carril de la que se alejen del redil, y los lobos están al acecho para izquierda, autopistas congestionadas, calles en reparación, devorar el rebaño.

así como el tiempo justo para tomar el avión. Cuando

¿Cómo podemos preparar a los hijos para su importante comenzamos a andar, sentimos que dependíamos del Señor. papel en la vida si nosotras, sus consejeras, no estamos a su Con el mapa de las calles en la mano trate de seguir las lado o no nos preocupamos? Esta es una tarea tremenda, pero indicaciones, aunque no es mi fuerte, y mi hijo empuñó el encierra gran esperanza y felicidad.

volante del auto que habíamos alquilado. Sinceramente

Imaginemos a la familia eterna. Todos vivíamos con espere que las indicaciones de los mapas coincidieran con las nuestro Padre Celestial antes de que existiera la tierra. Las señales de la calle. Si cometíamos un error, no podríamos Escrituras dicen que recibimos las "primeras lecciones en el llegar a tiempo al aeropuerto. mundo de los espíritus, y [fuimos] preparados para venir en ¡Es como la vida!, pensé: Si confiamos en el Señor, el debido tiempo del Señor para obrar en su viña en bien de seguimos el mapa y estamos atentos a las señales, sin hacer la salvación de las almas de los hombres" (D. y C. 1 38:56). un montón de desvíos innecesarios, podremos ir por la

En la existencia premortal, nuestra familia celestial nos, mortalidad y llegar al destino salvos en el tiempo que nos de sirvió de ejemplo para que, siguiéndolo, guiáramos a el Señor. Nuestras decisiones marcan el destino. nuestras familias aquí en la tierra. Nos preparamos para venir ¿Cuales son las guías o señales que nos ayudan a ir por esta a una familia terrenal, en donde pudiéramos volver a vida? aprender y reafirmar las verdades sagradas que habíamos Un profeta viviente, que nos declara la voluntad de Dios; aprendido antes.

La oración, por la que hablamos a Dios y tenemos la guía

Los padres son los primeros maestros y los que ejercen del Espíritu Santo; mayor influencia sobre sus hijos. El enseñar los valores Las Escrituras, por las que Dios nos habla; correctos y las verdades sagradas no se puede delegar con El sacerdocio, con poder para actuar por Dios; y éxito a nadie mas. Debemos recordar la santidad de estos Convenios sagrados y ordenanzas, que nos ofrecen una hijos; no nos pertenecen; ellos son hijos de nuestro Padre: vida familiar eterna con nuestro Padre Celestial. sus hijos espirituales en la tierra.

bibliotecasud.blogspot.com 435

"El hogar es la base de una vida recta", dijo el presidente dio resultados que tuvieron una influencia positiva y David 0. McKay. Es el lugar indicado para enseñar a duradera en ese hogar y en la familia. nuestras familias la "visión de la eternidad" y ayudarles a Una parte importante del plan para tener una familia eterna seguir las señales del camino para alcanzar su destino. La es recibir en los templos las ordenanzas y los convenios para mujer tiene un papel clave en enseñar estas verdades, por lo nosotros y por nuestros antepasados. Estas ordenanzas y que debemos estar bien informadas y llenas de fe. Cuando convenios son un ancla de seguridad para la familia, aquí y somos firmes en nuestras convicciones, podemos dar de en el mas allá. Cada uno de nosotros pertenece a una familia nuestra fortaleza interior con confianza. Somos responsables y tiene antepasados que le pertenecen. ¿Acaso no debemos de nuestro progreso personal que nos dará esta confianza. buscar a estos seres queridos y efectuar la obra del templo

La propia estimación surge de una estrecha relación con que los sellara a nosotros como familia eterna'? nuestro Padre Celestial. El valor individual esta en nosotros; El élder John A. Widtsoe hablo de su experiencia cuando es interno y es eterno. Es algo que no nos pueden quitar dijo: "Quienquiera que busque ayudar a aquellos que están cuando envejecemos, cuando las condiciones económicas del otro lado del velo recibe a cambio ayuda en todos los nos afligen, cuando nos enfermamos o cuando dejamos de asuntos de la vida'' Cuando era jovencita, nos invitaron a un ser populares.

grupo de nosotras a una charla fogonera en la casa del élder

Muchos se descarrían por las falsas doctrinas del mundo Widtsoe y, al finalizar, este nos mostró su cuadro que dicen que la juventud, la belleza, los adornos, las genealógico, producto de una intensa investigación. Cuando posesiones, el poder, los títulos o los logros son lo que nos lo desenrolló, vimos que tenia un largo que cruzaba tres da valía. Como en los tiempos del Libro de Mormón; hay habitaciones de la casa. Eso nos impresionó tanto, que nos quienes quieren ser populares a los ojos del mundo en vez de motivó a comenzar la búsqueda de datos de nuestros propios hacer lo que Dios espera que hagamos. El Señor le aconsejó antepasados. ¡Fue el comienzo de un interés y participación a José Smith al principio de su ministerio: ''No deberías de por vida en esta obra sagrada! Cuando trabajamos en haber temido al hombre mas que a Dios'' (D. y C. 3:7). nuestra historia familiar, tenemos mas espiritualidad en

¿Cómo podemos crear una relación estrecha con nuestro nuestra vida. Padre Celestial? Otra vez, podemos buscar las guías y las Hermanas, ¿puede haber un llamamiento que de mas señales que nos han dado para que nos dirijan en la vida: la satisfacción que el de trabajar en la viña del Señor para la oración, la inspiración del Espíritu Santo y el estudio diario salvación de las almas'? Tenemos el privilegio de fortalecer a de las Escrituras; todo esto ayuda a vivir vidas virtuosas. las familias y ser una buena influencia para los que ya están ''Entonces", dicen las Escrituras, "tu confianza se hará fuerte a nuestro cuidado, así como para los que están del otro lado en la presencia de Dios'' (D. y C 121 45).

del velo. No pensemos que la tarea es muy difícil;

La fortaleza interior de una mujer es importante en la recordemos que los ángeles estarán cerca para apoyarnos si relación conyugal. Cuando marido y mujer trabajan juntos en estamos dispuestas a cumplir con nuestro deber. Las rectitud, amándose y apreciándose, la familia se fortalece en bendiciones prometidas son casi mas de las que podemos muchos aspectos.

imaginar.

El presidente Benson dijo en una charla fogonera a los Hemos sido bendecidas por un profeta de Dios en la padres y esposos:

actualidad, que nos dice: "Oramos por vosotras, os

''Esperamos que dirijáis con rectitud vuestros hogares y apoyamos, os honramos en vuestro cometido de dar a luz, junto con vuestra compañera y madre de vuestros hijos, nutrir, capacitar, enseñar y amar por la eternidad. Os llevéis a vuestra familia de regreso a nuestro Padre Eterno''. prometo que recibiréis las bendiciones del cielo y 'todo lo

Este liderazgo justo esta realzado por el poder del que el Padre tiene' (D. y C. 84:38) si honráis el llamamiento sacerdocio que fue restaurado a la tierra para bendecirnos y más noble de todos''. guiarnos. ¿Cómo podemos, como mujeres, recibir todas las Me siento feliz por ser madre, esposa, hija, hermana y bendiciones y el poder del sacerdocio en nuestra vida? mujer en estos últimos días. El Señor nos conoce y nos ama a Apoyando a los que lo poseen en rectitud. Esto es por cada una de nosotras, y desea bendecirnos en nuestra designio divino y no del hombre.

importante obra. Debemos estar dispuestas allegarnos a Él; a

Conozco a una hermana, madre de varios niños pequeños, cumplir su voluntad antes que la nuestra; a traer almas a Él; a cuyo esposo tenia un llamamiento que lo mantenía muy apacentar sus corderos y sus ovejas, para que en aquel gran ocupado. Muchas veces él volvía tarde del trabajo; apenas día, cuando nos encontremos con Él, nos diga: ''Venid a mí, tenia tiempo para saludar, y ya se iba a cumplir con sus benditos, porque, he aquí, vuestras obras han sido obras de tareas en la Iglesia. A veces había que tranquilizar a los rectitud" (Alma 5:16). niños, y a veces la madre tenia que tranquilizarse a sí misma, Les doy mi testimonio de que el Señor vive y ruego que diciendo: "¿No tenemos que estar contentos de que papa sea cumplamos con fervor nuestro deber sagrado de fortalecer a digno de servir al Padre Celestial para que nosotros podamos las familias tanto en esta vida como en la venidera, en el recibir tantas bendiciones'?" El apoyar en vez de murmurar nombre de Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 436
