por Joy F. Evans

Consejera en la Presidencia General de la Sociedad de Socorro

"Recibiremos respuestas. . . encontraremos valor para la cabeza, a veces desde largas distancias; hay mujeres que enfrentar nuestros problemas. . . para prestar servicio a viven amenazadas por la guerra, ¿Qué les da a estas aquellos cuyas dificultades son mayores que las nuestras." hermanas el valor para continuar? Como a las pioneras, es su

H ermanas, ¿se preguntan, como yo, que les daba a fe en que el Padre vendrá en su rescate, su fe en el evangelio las pioneras el valor para cantar "¡Oh, esta todo de Jesucristo. bien!" en medio de sus tribulaciones'? Hay otras palabras, también de ese gran himno, que dicen:

¿Se preguntan cómo podríamos nosotras, en medio de los Aunque morir nos toque sin llegar. problemas y las preocupaciones de la actualidad, seguir ¡Oh, esta todo bien! cantando "¡Oh, esta todo bien! "?

En algún momento de nuestra existencia a todas nos tocara

Las mujeres de la Iglesia necesitamos recibir enfrentar interrogantes sobre la vida y la muerte, sobre individualmente las respuestas a estos interrogantes al tratar nuestro propósito y nuestra propia partida inevitable. Todas de cumplir con la misión que se nos ha encomendado de hemos perdido o perderemos a algún ser querido. Quizás sea buscar y aliviar al afligido, proveer para el pobre y el por ello que se nos enseña a ''llorar con los que lloran" necesitado, alimentar al hambriento, enseñar y capacitar a (Mosíah 18:9) y ''por los que mueran" (D. y C. 42:45). David otras mujeres, dar participación a todas las hermanas, dirigir Moir escribió lo siguiente: a las jóvenes y educar a los niños, todo ello con el fin de Echamos de menos tu pasito en la escalera, adelantar la obra de perfeccionar a los santos. te echamos de menos en la oración mañanera;

Hace unos años, mi esposo y yo llevamos a nuestros hijos día y noche, siempre, te echamos de menos. de vacaciones a las orillas de un lago. El siempre ha tenido (The Spoken Word, Improvement Era, agosto de 1961, gran confianza en la capacidad de los niños de resolver pág. 35.) aquellos problemas para los cuales los hayamos preparado. La muerte de un niño es especialmente conmovedora, o la Como el ya le había enseñado a nuestro hijo de nueve años a de un joven, o la de una madre o un padre a quien sus hijos maniobrar un bote para una persona, lo dejo que saliera solo necesitan. Echamos de menos a los que mueren. Aunque a navegar. Salió muy contento, y vimos su figurita envuelta tengamos muchos amigos y familiares, siempre es difícil en el colorido salvavidas cada vez más lejana en el horizonte perder a un ser querido. El conocimiento que nosotros hasta perderse en la distancia. Después de un rato, tenemos de que la muerte no es permanente, de que las consideramos prudente que su padre se asegurará de que familias son eternas, es un gran consuelo. Nuestra "todo estaba bien", por lo que fue en busca de él en otro bote. comprensión de la realidad de la resurrección hace que la Cuando llegó, se encontró al niño tranquilamente sentado en espera sea soportable y tenga propósito. Es muy cierto que su embarcación. ¡Se había olvidado de cómo dar la vuelta! [como dice un himno en ingles] "dulce es la paz que el Pero lo que me emocionó saber fue que, al ver a su papa, le evangelio brinda". Y también del evangelio es el consuelo dijo: "Yo sabia que vendrías''.

que se dan mutuamente las hermanas y que ofrecen a los que

Hermanas, nosotras también podemos tener la seguridad de sufren como parte de la obra de amor asignada a la mujer. que, si nos olvidamos de las instrucciones o no sabemos que Nuestros lideres oran diariamente por las mujeres de la hacer en algunos momentos, nuestro Padre vendrá al rescate. Iglesia que están solas. Muchas de ellas llevan una vida

Ceñid los lomos con valor,

plena y activa: han creado un hogar feliz para sí, para su

jamás os puede Dios dejar.

familia y amigos; tienen llamamientos de lideres y maestras

(Himnos de Sión, 214.)

en las organizaciones auxiliares; cumplen misiones; asisten

Quizás no recibamos (lo más probable es que no la al templo y trabajan en la obra genealógica; prestan servicio recibamos) una visita del Señor, pero recibiremos respuestas: compasivo, y el mero hecho de que vivan en la tierra hace de las oraciones, de las Escrituras, de las palabras del que el mundo sea mejor. Profeta, de la apacible voz de inspiración. Les puedo Entre estas mujeres hay muchas que no se han casado, asegurar que verdaderamente encontraremos valor para aunque la mayoría de ellas querría hacerlo. Hay hermanas enfrentar nuestros problemas y, además, para prestar servicio que son viudas y viven solas, y otras cuyo matrimonio quedó a aquellos cuyas dificultades son mayores que las nuestras. roto por el divorcio. Muchas tienen que tomar decisiones

En la actualidad, existen en muchas partes del mundo difíciles en cuanto al rumbo que tomara su vida. ¿Tendrían hermanas que viven en la pobreza, donde el hambre y las que seguir una carrera? ¿Lograran el éxito en lo que se enfermedades son comunes, la mortalidad infantil es elevada considera el mundo de los negocios del hombre? ¿Deben o y el promedio de vida es bajo. Hay lugares donde menos del no intentarlo? ¿Cómo pueden equilibrar sus sueños con la 50% de la población adulta sabe leer y escribir, y de estos el realidad de la vida? ¿Cómo pueden establecer relaciones 70% son mujeres.

valiosas con el sexo opuesto que no tengan una connotación

Hay otras que no tienen agua potable, y algunas que s610 con lo sexual? ¿Cómo pueden cumplir mejor el cometido que tienen la que puedan acarrear en una vasija que llevan sobre el Señor ha señalado a la mujer?

bibliotecasud.blogspot.com 437

Algunas de esas hermanas son madres que crían solas a sus solitarios de desesperación en que el regreso a la Iglesia hijos. Al tratar de ser al mismo tiempo padre y madre, a parecía imposible. menudo contando con ingresos muy escasos, tienen que Hace poco recibí una nota de esta amiga, que ahora se ha enfrentar muchos problemas. Si se esfuerzan por ser casado en el templo y tiene tres hermosos hijos. Dice así: autosuficientes y están empleadas, tienen la gran ''Diles a las hermanas que esto vale cualquier sacrificio; diles preocupación del cuidado de sus hijos. Y aun cuando estos lo hermosa y feliz que es la vida cuando se obedecen los llegan a adultos, la madre es siempre madre y, aunque esté mandamientos''. sola, comparte tanto las alegrías como las tribulaciones de Quizás podamos sacar de ello una doble lección: Si hay sus hijos. Estas son situaciones muy reales que enfrentan alguien aquí que no lleve una vida pura y correcta, que haya muchas hermanas.

tenido un desliz, ¡arrepiéntase y vuelva! El amor y la

No hay respuestas sencillas para los problemas que esperanza son reales. enfrentan esas mujeres, excepto lo mismo que diríamos a Y si conocen a alguien que haya sido excomulgado o todas las demás que den lo mejor de si día a la, levanten la suspendido, o a una persona que tenga un ser querido en esa cabeza y aprendan; que evalúen sus propias posibilidades y situación, traten de entender la angustia que se sufre. A las que les ofrecen su familia y su comunidad; que oren con veces, lo que se diga o haga tiene menos importancia que el fe, escudriñen las Escrituras, busquen oportunidades de hecho en si de interesarnos en decir o hacer algo. servir; que se mantengan limpias y puras, tengan relaciones Hay hermanas que están atrapadas en las redes de las sinceras y perdonen a los que las han herido. drogas o el alcohol con sus tramas de engaño, sentido de

Y aun haciendo todo esto, debe hacérseles sentir a toda culpabilidad y vidas desperdiciadas. Algunas son ellas hermana la calidez de la amistad de sus otras hermanas, y el mismas adictas al licor o las drogas, consiguiendo estas ya apoyo de maestros orientadores y de un obispo que se sea por receta medica o en forma ilegal; otras tienen seres preocupan por su bienestar; debe hacérsele sentir a gusto y queridos que lo son. Por cierto que para ellas será muy difícil dársele la oportunidad de servir.

pensar que "esta todo bien". Pero, aun en esto hay esperanza.

En la Iglesia hay mujeres lesbianas y hombres Cuanto antes se busque ayuda, mayor es la posibilidad de homosexuales. El Señor Dios ha decretado que no se hará recuperación. Fingir que el problema no existe, ocultar la esto y, por duro que resulte, esas personas deben obedecer conducta de la persona que lo tiene o protegerla de sus los mandamientos como se nos ha mandado. El matrimonio consecuencias jamás resolverá la situación. En casi todas y las relaciones intimas están reservadas para marido y partes hay profesionales y hay grupos de apoyo que son mujer, y cualquier relación extramarital esta prohibida, ya excelentes; algunos, aunque no están oficialmente sea entre personas del sexo opuesto o del mismo sexo. relacionados con la Iglesia, respaldan sus valores. Y lo

Oímos hablar de algunos miembros que en apariencia principal es reconocer nuestra dependencia del Señor y dejar hacen todo lo que se requiere de un miembro fiel de la que Él nos ayude y nos sane. Iglesia y, no obstante, descuidan a sus hijos o abusan de ellos Como Alma nos lo enseñó, la fe es un deseo de creer y de física, emocional o sexualmente, son infieles a sus convenios cambiar, y puede ser como una semilla que se hincha, brota y o a sus votos matrimoniales o son deshonestos en otras da fruto (véase Alma 32:27-43). Entonces, todo vuelve a formas. Si entre los que me escuchan hay quien tenga alguno estar bien. de estos problemas, le rogamos que se arrepienta, que trate Habrá momentos en que no entenderemos el porque de los de encontrar ayuda y de ser perdonado.

problemas que tenemos, en que lo que pasa no nos parezca

Mormón escribió sobre otras personas de otros tiempos y justo o los que nos rodean parezcan indiferentes a nuestros otro lugar que se encontraban en un estado similar de pesares. Hay un cuadro del pintor Pieter Bruegel, sobre la iniquidad, diciendo, como podría decirse hoy: ''Y no pecaban leyenda Icaro, el personaje mitológico. En ella se cuenta que en la ignorancia, porque conocían la voluntad de Dios Icaro trató de volar con unas alas de cera hechas por su tocante a ellos'' (3 Nefi 6: 18).

padre. Y pudo volar, pero en su entusiasmo se acercó

Tengo una buena amiga que hace un tiempo se encontró en demasiado al sol, la cera se derritió y el cayo en el mar. En el una situación semejante. No sé, ni tengo por que saber cual cuadro de Bruegel s610 se ven sus piernas blancas al era el problema, pero si sé que reunió el valor para ir a ver al hundirse Icaro en las verdes aguas; también se ven un obispo y confesar. La convocaron a un tribunal, fue pescador y un labrador que trabajan despreocupados y, a excomulgada y comenzó el angustioso proceso del pesar del prodigio de ver a un muchacho cayendo del cielo, arrepentimiento. Mucho tiempo después, cuando ya había un barco que sale del puerto "como si nada". Alguien sanado la herida espiritual y ella volvió a bautizarse, expreso escribió esto sobre el sufrimiento y la indiferencia: su gran agradecimiento al obispo, que había derramado Sobre el sufrimiento no se equivocaron lágrimas de comprensión por ella al mismo tiempo que era los viejos artistas. Muy bien comprendían firme en el procedimiento que debían seguir; a una gran el sitio que ocupa entre los humanos: amiga de la Sociedad de Socorro que le ayudó, según dijo, ''a como sufre un alma, día tras día, comprender y perdonar a todos los que no comprendieron ni mientras otra come, o abre una ventana, perdonaron"; y a todos los que le ayudaron a mantener su o ajena al dolor camina . . . testimonio firme durante aquellos momentos silenciosos y

bibliotecasud.blogspot.com 438

Y así es con nuestras tribulaciones: el mundo sigue su que El le hizo al Profeta: "Tu adversidad y tus aflicciones no marcha como si nada. Pero entre la hermandad de la Iglesia serán mas que por un breve momento" (D. y C. 121:7). se espera que sea diferente.

Hermanas, no seamos nunca indiferentes a las tribulaciones

La familia de una de nuestras hijas sufrió una tragedia hace de los demás; seamos sensibles a sus sufrimientos, sea cual poco: su casa se quemó, dejándoles muy poco de sus bienes sea la razón por la que sufren. materiales. Pero fue una bendición que, aunque cinco de los Y, cuando pasemos nuestras propias pruebas, que podamos seis hijos estaban en la casa, los dos varones adolescentes levantar los ojos ''con un fulgor perfecto de esperanza" en recordaron lo que habían aprendido y sacaron a los menores Jesucristo, y decir, como Pablo: de la casa. También recibieron gran consuelo de su barrio y ''Estamos atribulados en todo, mas no angustiados; en del vecindario, que acudieron en su ayuda con comida, ropa apuros, mas no desesperados; perseguidos, mas no y otras cosas. Es una bendición pertenecer a "la familia de desamparados; derribados, pero no destruidos" (2 Corintios Dios" (Efesios 2:19). Nadie fue indiferente ni continuó su 4:89). vida ''como si nada''.

La muerte y las adversidades son para todos, ¡pero también

Esta familia, como otras que pasan pruebas y aflicciones, lo es la vida eterna! "Cantemos, sí en alta voz. . . ¡Oh, esta recibió amor y ayuda, bendiciones del sacerdocio y la todo bien!" ' Les doy mi testimonio de que el evangelio es seguridad que nos da nuestro Padre de que ''benditos son verdadero, que hoy nos dirigen un profeta y el sacerdocio de aquellos que son fieles y perseveran, sea en vida o en muerte, Dios. Que podamos atender a sus consejos para resolver porque heredaran la vida eterna" (D. y C. 50:5), y la promesa nuestros propios problemas y ayudar a otros a resolver los

suyos, lo pido en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 439
