por la hermana Barbara W. Winder

Presidenta General de la Sociedad de Socorro

"El gozo no es solo felicidad, sino el sentimiento que se Cuándo pensamos detenidamente en el plan eterno del experimenta cuando el Espíritu Santo se manifiesta a Señor para con nosotros, ¿deseamos en verdad no tener nuestra alma."

adversidades, ni problemas, ni tener que luchar en la vida?

H ermanas, tengamos presente que todas nos Del plan, Dios dijo: "y con esto los probaremos, para ver si hallamos en diversos grados de progreso, ya harán todas las cosas que el Señor su Dios les mandare" seamos casadas o solteras. Hemos sentido el poder (Abraham 3:25). consolador del Espíritu Santo durante esta reunión. ¡Sepan El Libro de Mormón nos cuenta el hermoso ejemplo de los que las amamos y nos interesamos por ustedes! de un pueblo que, tras haber sufrido muchas tribulaciones,

¿Cuánto tiempo hace que no sienten un verdadero regocijo? vivieron la notable experiencia de sentir regocijo eterno en En el gran concilio de los cielos, en nuestra existencia esta vida mortal. El primer día en que el Salvador resucitado preterrenal, "se regocijaban todos los hijos de Dios" (Job estuvo con los nefitas, les enseñó mucho de su evangelio. Al 38:7). Nuestro Padre Celestial nos dio la oportunidad de disponerse a partir, vio que ellos tenían gran fe en El y nacer aquí y asumir las responsabilidades de la vida terrenal, deseaban seguir escuchando sus palabras; entonces se llenó la que si bien nos brindaría una ''plenitud de gozo'' (Salmos de compasión y se quedó un poco mas y atendió a las 16:11) también suponía correr el riesgo de incurrir en la necesidades personales de ellos. Las Escrituras nos dicen que desobediencia, el pecado y la tristeza. Pero cuando nuestro ''nadie puede conceptuar el gozo que llenó [sus] almas" (3 Padre Celestial nos expuso su plan y comprendimos nuestro Nefi 17:1619). El Salvador ''les dijo: Benditos sois a causa divino potencial de alcanzar la inmortalidad, todos ''nos de vuestra fe. Y ahora, he aquí, es completo mi gozo'' (3 Nefi regocijamos''.

17:20).

Ahora que estamos aquí, ¿dudamos de lo que dijo el Señor El gozo no es sólo felicidad, sino el sentimiento que se de que "existen los hombres para que tengan gozo"? (2 Nefi experimenta cuando el Espíritu Santo se manifiesta a nuestra 2:25.)

alma.

Vivimos en un periodo difícil de la historia del mundo. ¿Cómo podemos hacer nuestra vida propicia a la presencia Satanás y sus fuerzas no descansan. Sus tentaciones son del Espíritu Santo para que tengamos gozo? Así como una implacables y engañan a muchos, a veces aun a los represa guarda agua para dar de beber a la tierra sedienta y escogidos; desea hacernos creer que las normas del henchirla, del mismo modo nosotras podemos tener una evangelio como la virtud, la honradez, la moralidad, la reserva le experiencias, conocimiento y anhelos para cortesía, el esfuerzo y la pureza de mente y de cuerpo no satisfacer nuestras necesidades espirituales. Para edificar esa tienen ya ninguna importancia. Reafirmo que los valores reserva de rectitud y autosuficiencia espiritual, quisiera morales y eternos del Señor siguen en vigor. Las costumbres sugerirles los cuatro puntos siguientes; tenemos que: del mundo habrán cambiado, pero los mandamientos de 1. Adquirir una buena disposición de animo propicia a la nuestro Padre Celestial, que son para nuestro bienestar, compañía del Espíritu Santo. siguen vigentes y el regocijo autentico sólo se experimenta 2. Aprender cuál es la voluntad del Señor con respecto a cuando se hace Su voluntad.

nosotras a fin de que conozcamos nuestro potencial divino.

¿Nos encontramos deseando que lo que la vida nos da en 3. Comprender y aceptar el sacrificio expiatorio de nuestro estos momentos pase pronto porque pensamos que seriamos Señor y arrepentirnos de nuestros pecados. más felices haciendo otra cosa? Puede que haya madres 4. Guardar sus mandamientos y tener la firme jóvenes que piensen que la vida seria más fácil y más determinación de servirle. cómoda si sus hijos ya fueran grandes y hubieran dejado la Repasemos esos cuatro puntos: casa paterna; sin embargo, ahora es el tiempo oportuno para Primero: El adquirir una buena disposición de ánimo enseñarles los principios del evangelio.

propicia a la compañía del Espíritu Santo permite que por su

Mi madre me enseñó que tenemos la obligación de dar, que poder se alimente nuestra alma, y florezca y de frutos. los demás no tienen que mantenernos y que más regocijo se El tener una actitud pesimista y negativa no realzara la siente al dar que al recibir.

calidad de nuestra vida. En cambio, la determinación de

Cuando yo era niña, deseosa de tener una fiesta de tener una buena disposición de animo nos llevara a disfrutar cumpleaños, invite a todos mis amiguitos cuando todavía mas plenamente de la vida, tanto a nosotras mismas como a faltaba mucho para ese día, y pedí a cada uno que me llevara quienes nos rodean. una moneda de diez centavos. Cuando mi madre se enteró de El élder Marvin J. Ashton dijo: "Con la ayuda de Dios, el aquello, me reprendió inmediatamente, se sentó a mi lado y buen animo nos permite elevarnos sobre la depresión y las me explicó ampliamente por que lo que yo había hecho no circunstancias difíciles. . . es un rayo de sol en un cielo era correcto. En seguida, me llevó a pedir disculpas a cada oscurecido por las nubes''. Cada una de nosotras es uno de los invitados. Fue una lección difícil, pero no la responsable de su propia felicidad. Esforcémonos por olvidare nunca.

bibliotecasud.blogspot.com 440

cultivar ese espíritu de alegría en nuestros hogares y por que llevar a la practica por motivo de las voces del mundo que irradie en nuestro rostro doquiera que vayamos. nos instan a no hacerlo. Mantengámonos cerca del Señor;

Hace años, cuando mi hijito de cuatro meses tuvo una desarrollemos nuestro potencial divino, usando nuestros operación, me sentía abandonada y sola en el hospital. dones y talentos como Él lo ha mandado. Mientras esperaba, había allí otra madre, una mujer que me Regocijémonos al trabajar junto con los poseedores del dio un gran consuelo. Me llevó a conocer a su hija de doce sacerdocio, asumiendo cada cual sus responsabilidades y años que tenia leucemia. La niña era como su madre; con dando de sus talentos, para que todos seamos edificados. serenidad y buen animo, aceptaba su fatal enfermedad, La Tercer punto: El comprender la bendición de la Expiación enferma estaba tejiendo paños para lavar la vajilla para sus nos permite arrepentirnos y renovar nuestro convenio enfermeras. Al verla tan serena, pude dejar a un lado por un bautismal cada semana. momento mis preocupaciones.

El gozo es saber que, por medio del sacrificio expiatorio de

Unos días después, cuando mi hijito ya estaba en casa y se Cristo, recibiremos la remisión de nuestros pecados, como lo sentía mucho mejor, recibí una nota de aquella madre. La enseñó el rey Benjamin. Después de que los de su pueblo enfermedad había llevado a mi nueva amiguita de regreso a hubieron orado con mucha humildad, pidiendo el perdón de nuestro Padre Celestial; pero antes de morir, pidió a su sus pecados, ''el Espíritu del Señor descendió sobre ellos, y madre que me enviara el pañito para lavar la vajilla que me fueron llenos de gozo, habiendo recibido la remisión de sus había hecho.

pecados, y teniendo la conciencia tranquila a causa de la gran

¡Que bello ejemplo de ''buen ánimo" fueron ellas para mí fe que tenían en Jesucristo" (Mosíah 4:3). aun en tan adversas circunstancias! Habían aprendido a El élder James E. Talmage nos dice que el arrepentimiento aceptar lo que no se podía cambiar y recordaban las palabras "indica un pesar, que es según Dios, por el pecado: un pesar del Salvador que dicen: ''Animaos, pues, y no temáis, porque que efectuara una reforma en la manera de vivir, y yo, el Señor, estoy con vosotros y os amparare'' (D. y C. comprende: (1) una convicción de [la propia] culpabilidad; 68:6). Y yo en esa ocasión recordé estas palabras de nuestro (2) un deseo de verse libre de los efectos perjudiciales del Salvador: "Quienes han soportado la cruz del mundo. . . pecado; (3) una determinación sincera de abandonar el heredaron el reino de Dios. . . y su gozo será completo para pecado y hacer lo bueno". Supone la confesión de los siempre" (2 Nefi 9:18).

pecados graves y la restitución correspondiente cuando haga

Segundo punto: El aprender cual es la voluntad del Señor falta y sea posible. con respecto a nosotras nos ayuda a conocer nuestro Punto cuatro: El guardar los mandamientos y tener la firme potencial divino y a tener gozo en el alma.

determinación de servir a nuestro Salvador nos brindara gozo

Hermanas, ¡regocijémonos porque hoy en día hay un indescriptible en esta vida y felicidad eterna en la venidera. profeta de Dios en la tierra! Demos gracias por el poder del El rey Benjamin enseñó que no debemos tener deseos de sacerdocio que nos dirige y apoya. Regocijémonos por el injuriarnos unos a otros, sino de "vivir pacíficamente", ni hecho de ser mujeres. Tanto el presidente Spencer W. debemos permitir que nuestros ''hijos anden hambrientos o Kimball como nuestro profeta actual, el presidente Ezra Taft desnudos'' ni consentir que "quebranten las leyes de Dios, ni Benson, nos han exhortado a comprender la naturaleza y el que contiendan y riñan unos con otros" sino que tenemos que valor de nuestra función en el proceso divino de la enseñarles a ''amarse mutuamente y a servirse el uno al otro". maternidad y que, casadas o solteras, hagamos de nuestro Mas adelante, dijo: "No puedo deciros todas las cosas hogar un lugar de amor y de aprendizaje, de refugio y de mediante las cuales podéis cometer pecado. . . Pero. . . refinamiento.

[cuidaos] a vosotros mismos, y vuestros pensamientos, y

Indudablemente, aumentamos nuestra reserva espiritual al vuestras palabras y vuestras obras, y [observad] los escuchar la voz de nuestro profeta, al leer las Santas mandamientos de Dios" (Mosíah 4:13-14, 29-30). Escrituras, ayunar, orar y aplicar a nuestra vida las Nuestro Salvador dijo: "Un mandamiento nuevo os doy: enseñanzas que aprendemos, por medio de la confirmación Que os améis unos a otros; como yo os he amado" (Juan que recibimos del Espíritu Santo, la voz apacible y delicada 13:34). Ese gran amor le permitió vivir una vida de servicio que nos habla paz a la mente (D. y C. 6:23).

aun hasta el punto de dar la vida por nosotros. El Señor desea

Hay hermanas en la Iglesia que se sienten muy cómodas y que nos sirvamos unos a otros como Él lo ha hecho. conformes que otras hermanas se encarguen de enseñar, de Una viuda ya anciana, que padecía de artritis, tras irse a prestar servicio, de cumplir con los llamamientos. Hermanas, vivir con su hija, se encerró en su propio mundo de dolores. es de suma importancia que cada una de nosotras este Su condición era tal, que siempre había que ayudarle a subir dispuesta a hacer lo que se le requiera. No, no escogemos lo y bajar los peldaños de la entrada de la casa. que hemos de aceptar o no, tal como no escogemos que Con el deseo de que su madre tuviera algo de satisfacción mandamientos hemos de obedecer.

en la vida, cierto día la hija le sugirió que leyera libros a una

El Señor dice: ''Cuídate del orgullo" (D. y C. 25:14), "eleva vecina que era ciega. De mala gana, la viuda aceptó. tu corazón y regocíjate, y no te apartes de los convenios que Quejándose un poco por el esfuerzo que tenia que hacer, has hecho" (D. y C. 25:13). Se nos ha exhortado a "llevar las permitió a la hija que le ayudara a bajar los peldaños, cargas de unos y otros para que sean ligeras. . . consolar a los después de lo cual se fue cojeando calle abajo en dirección a que necesitan de consuelo, y ser testigos de Dios a todo su piadosa visita. tiempo" (Mosíah 18:8-9). Puede ser que esto sea difícil de

bibliotecasud.blogspot.com 441

Pasó una hora; luego, dos; por fin, la vieron llegar muy pero ellas nunca se daban por vencidas y por fin yo las contenta de regreso a casa y, ante el asombro de todos, subió atendí, de lo cual jamás me arrepentiré. Aprendí de ellas que los peldaños de la entrada y entró en la casa sin ayuda de el amor de Dios no cesa jamás". nadie.

Esa hermana, que hoy ha vuelto a la Iglesia y ha recibido

Al entrar, dijo a su hija: ''Creo que la lectura le hizo mucho su investidura en el templo, disfruta ahora de gran felicidad y bien a la vecina".

gozo.

El Salvador nos exhorto a dar a conocer su evangelio para Hermanas, preparemos nuestra reserva de fortaleza que todos lleguen a Él. Cumplimos con ello al preparar espiritual, la cual nos dará gozo. ¡Es el premio de Dios por nuestros hogares de modo que sean "centros de capacitación vivir con rectitud! misional" tanto para nuestros hijos como para nosotras Hacia el fin de su vida, tras años de sufrimientos que casi mismas.

trascienden nuestra capacidad de comprensión, tras haber

También podemos tomar parte en la gran obra misional al sido arrastrado por las calles, haber sido embreado y tender una mano a los que se han alejado del redil. Si bien emplumado, después de que sus amigos se volvieron en esto requiere paciencia y constancia, ¡cuán grande no será contra de él, el profeta José Smith todavía pudo testificar y nuestro gozo al llevar a esos hermanos nuestros de regreso al darnos ánimo al exclamar: "Ahora, ¿qué oímos en el Salvador! (Alma 31:35; D. y C. 18:15-16.)

evangelio que hemos recibido? ¡Una voz de alegría! Una voz

Una de nuestras hermanas escribió lo siguiente: "Después de misericordia del cielo. . . una voz de alegría para los vivos de vivir con los vicios del alcohol, las drogas, mas la y los muertos; buenas nuevas de gran gozo. . . ¡Regocíjense decepción de dos divorcios, y encontrándome sumida en la vuestros corazones y llenaos de alegría!." (D. y C. 128:19, obscuridad espiritual y con dos hijos pequeños por quienes 22.) velar, cierto día un par de 'ángeles misericordiosos' llegaron Que nos regocijemos por causa de nuestra fe, si, por una vez mas a mi casa. Todos los meses, yo había estado nuestro conocimiento de que Jesús es el Cristo, el Hijo del atisbando por la ventana cuando las maestras visitantes se Dios Viviente; lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amen. aproximaban a mi puerta y escondiéndome hasta que se iban;

bibliotecasud.blogspot.com 442
