élder M. Russell Ballard

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

"Siento un profundo impulso de llegar al corazón de llevar la luz del evangelio de Jesucristo a toda nación, tribu, todos los muchachos de la Iglesia, a fin de que cada uno lengua y pueblo, tal como nos lo ha mandado el Señor. pueda sentir dentro de si el deseo de ser. digno de tener el (Mosíah 15:28.) Sacerdocio de Melquisedec y salir en una misión." La luz del evangelio se necesita desesperadamente en todos

H ace quince días, en una asignación, partí de los confines de la tierra. Vosotros, los jóvenes que os AddisAbeba, capital de Etiopía, a mas de dieciséis encontráis aquí hoy, debéis preparaos para vuestro futuro mil kilómetros de aquí. En cierto sentido, el mundo servicio. ¿Cual de vosotros sabe lo que el Señor le tiene es pequeño; si hubiera podido volar directamente desde reservado para hacer en el futuro? ¿Cual de vosotros se AddisAbeba a Salt Lake City, me habría llevado unas sentara quizás en una de estas sillas rojas en el estrado del diecinueve horas. Sin embargo, en otros sentidos, es muy tabernáculo? Por imposible que ahora os parezca, todas las grande el mundo. En la tierra se encuentran miles de Autoridades Generales fueron jovencitos como vosotros. Yo millones de hijos de nuestro Padre Celestial viviendo bajo mismo fui niño. Los enes no deben ambicionar circunstancias' muy diferentes. La aflicción de los que viven llamamientos, pero tan seguro como os encontráis en esta en las zonas de sequía de Africa es terrible; el sufrimiento reunión de sacerdocio, vosotros vais a presidir en barrios, humano allí es indescriptible. No se todas las razones porque estacas, misiones, quórumes, y, por supuesto, sobre vuestra tiene que ser así, pero esta reciente experiencia ha dejado una propia familia. La capacitación en el sacerdocio empieza profunda impresión en mi; nunca jamas seré la misma cuando a un joven se le ordena diácono. Vosotros, persona.

poseedores del Sacerdocio Aarónico, debéis entender que

Puedo testificaros, mis hermanos, que comprendo como estáis capacitandos. nunca que el gozar del privilegio de poseer el santo Nefi contaba con un buen plan de capacitación, el cual sacerdocio es una bendición muy apreciada. Si cada uno de recomiendo a todos los que estáis aquí: vosotros, jóvenes del Sacerdocio Aarónico, hubiera estado "Y sucedió que yo, Nefi, siendo muy joven todavía [un conmigo y el hermano Glenn Pace en nuestro viaje a Etiopía, adolescente], aunque grande de estatura, y teniendo grandes se habría llenado de deseos de honrar su llamamiento en el deseos de conocer los misterios de Dios, clame al Señor; y sacerdocio. Creo que ninguno de nosotros en esta gran he aquí que el me visitó y enterneció mi corazón, de modo reunión debe dejar de apreciar las grandes bendiciones que que creí todas las palabras que mi padre había hablado; así recibimos al poseer el sagrado sacerdocio.

que no me rebele en contra de el como lo habían hecho mis

Al llegar a Etiopía, había allí sólo un miembro de la Iglesia, hermanos. " ( I Nefi 2:16.) el hermano Harry Hadlock, del estado de Washington, quien La clave, hermanos, era el deseo de Nefi de "conocer los se llenó de gozo al encontrarse con dos hermanos del misterios de Dios". Jóvenes, llenad vuestro ser con ese sacerdocio. El domingo de mañana, los tres tuvimos una deseo. reunión de testimonios, y luego, utilizando el poder del De toda la capacitación que he recibido en mis sacerdocio, bendijimos y repartimos la Santa Cena. El asignaciones, ninguna ha sido mas importante para mi que la Espíritu del Señor estaba presente. Por el intenso deseo que de ser misionero en las Islas Británicas cuando tenia sentíamos de ayudar a unos afligidos hijos de nuestro Padre, diecinueve años. Al mirar hacia atrás, veo que no he tenido ofrecimos una oración pidiendo que lloviera sobre aquella capacitación mas importante para lo que ahora hago que la tierra reseca. Sentimos la profunda importancia de nuestra que recibí siendo misionero. misión; yo sabía que si le pedíamos al Señor que bendijera la Jóvenes, estoy convencido de que el Señor no tiene un tierra, los elementos responderían. Hermanos, oramos para lugar mejor para llegar a conoceros que el campo misional. que lloviera; y por el resto del tiempo que estuvimos en el Cuando seáis misioneros, El os mandara para que actuéis en país, llovió todos los días, en todo lugar adonde fuimos. su nombre; El os dará experiencia para conocer el poder del Sentimos gratitud a nuestro Padre Celestial porque la lluvia Espíritu Santo El os autorizara a enseñar, convertir y luego nos atestiguó que El sabía que sus hijos, poseedores de su efectuar en su nombre las sagradas ordenanzas de salvación. santo sacerdocio, atendían Sus asuntos en esa parte del El os conocerá bien y sabrá que puede confiar en vosotros. mundo.

Os enseñará las lecciones que os calificaran para la gran obra

Pero podríamos hacer mucho mas por ellos. Tenemos un que tendréis que desempeñar al llevar el mensaje de la don espiritual, el "agua viva", para compartir (Juan 4:10). Si Restauración a todo el mundo. pudiéramos dársela, jamas volverían a tener sed. Mis En nuestro viaje a Etiopía, el Espíritu nos. inspiró al hermanos, siento un profundo impulso de llegar al corazón hermano Pace y a mi; sabíamos que hacer, que decir y a de todos los muchachos de la Iglesia, a fin de que cada uno dónde ir. En cierto modo, reviví algunas de mis experiencias pueda sentir dentro de si el deseo de ser digno de tener el de misionero de hace treinta y cuatro años. Por ejemplo, Sacerdocio de Melquisedec y salir en una misión. Jóvenes, necesitábamos un permiso del gobierno para ir a Makale para debéis manteneros dignos de ser élderes para que podáis visitar los puestos de comida y centros de distribución para

bibliotecasud.blogspot.com 33

las decenas de miles de necesitados que allí estaban Quisiera contaros una experiencia personal. Cuando era congregados. Al haber una demora, nos arrodillamos para obispo, hace muchos años, había un joven en mi barrio que orar y pedirle ayuda al Señor. A la mañana siguiente, nos se había enamorado antes de recibir el llamamiento misional. dieron el permiso.

Había hecho correr la voz de que iba a casarse y no seria

Luego, teníamos que viajar de AddisAbeba a Makale. misionero. Me preocupaba pensar en cómo lo abordaría, Volvimos a orar, y encontramos pasaje en un vuelo de pues como su obispo, sentía que el debía servir a nuestro beneficencia de la Real Fuerza Aérea Británica, en un avión Padre Celestial como misionero. Cuando lo invite a mi de transporte. De Makale teníamos que viajar a Asmara. El oficina, le hable en forma totalmente diferente de la Señor lo sabia; al atardecer, nos enganchamos en un vuelo de acostumbrada. Por inspiración, le dije: "Doug, el Señor beneficencia de la Fuerza Aérea Sueca. Hacer autostop no es quiere que salgas de misionero". Doug me dijo que no una buena idea, especialmente cuando se viaja por avión; pensaba ir en una misión porque se iba a casar. Le pedí pero estando al mando del Señor, estaba bien. entonces que, junto con sus padres y su novia, ayunara y

Tengo aprecio profundo por las personas que no son orara al respecto, y que volviera a la semana para decirme lo miembros de la Iglesia, como las que conocí en el lejano país que haría en cuanto al llamamiento para servir al Señor. de Etiopía, las cuales están prestando un servicio cristiano Una semana mas tarde, con gran emoción, Doug me dijo: desinteresado. Y estoy tan agradecido de que la Iglesia haya "Obispo, hicimos lo que usted me indicó, y no puedo dejar a hecho esta contribución significativa donde había una un lado un llamado del Señor. Yo quiero ir, ¿que debo hacer necesidad tan desesperante. Creo que si tuviéramos mas ahora? Doug sirvió en la misión; mas aun, fue consejero del misioneros por el mundo, dando un servicio cristiano presidente. A su regreso, se casó con la novia, que lo había importante y llevando el glorioso mensaje de la Restauración esperado -lo cual no siempre sucede, y a veces es mejor que al conocimiento de la gente, complaceríamos mucho al no suceda- y todo salió bien. Desde entonces, ha sido obispo, Señor.

y actualmente es consejero en la presidencia de la estaca. La

A vosotros, jóvenes de hoy, os digo Preparaos, cada uno de misión fue uno de los periodos de capacitación mas vosotros. Este mundo necesita vuestro servicio; arrepentíos, importantes de su vida. si es necesario; estudiad diariamente los libros canónicos; Jóvenes del Sacerdocio Aarónico, recordad que este es un orad mañana y noche; desarrollad el deseo de conocer los sacerdocio preparatorio. Estáis en la capacitación; esforzaos; misterios de Dios. Para guiar a la Iglesia mañana, debéis preparaos. El Señor os necesita; el mundo os necesita; la preparaos hoy. Empeñaos, y os prometo que agradeceréis el Iglesia os necesita. Ayer un coro maravilloso de misioneros haberos esforzado en preparaos

nos cantó estas palabras:

Ahora, quiero hablar unas palabras a vuestros obispos y Somos hoy llamados al servicio, presidentes de estaca. Podéis escuchar si queréis. En los a dar testimonio de Jesús. . . últimos cuatro días hemos disfrutado de reuniones históricas Prestos, todos prestos. . . con los presidentes de misión de toda la Iglesia y sus Juventud de Sión, esposas, junto con los representantes regionales y los luchemos en la causa celestial. presidentes de estaca. Hemos recibido instrucciones de la (Canta conmigo, B85 . ) Primera Presidencia. el Consejo de los Doce y otros Que Dios os bendiga a todos vosotros los jóvenes, para que hermanos. Se nos instó a llamar a todo joven digno para tengáis el deseo de servirle, es mi humilde oración, en el servir una misión. Obispos, os exhorto a examinar nombre de Jesucristo. Amén. detenidamente la lista de muchachos que tienen edad de salir

en una misión a fin de llamar a cada uno de ellos. ¡Que no se

les escape ninguno!

bibliotecasud.blogspot.com 34

S P EN C E R W. KI M BA L L :

U N V E R DA D E RO DI S CI P U L O D E C RI S TO

élder Marvin J. Ashton

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Por medio de so ejemplo, hemos aprendido a vivir una ¿Por que siento un gran amor hacia el? Cuando necesitaba vida cristiana. El nos ha enseñado también el significado ayuda me demostró amor y confianza Es una persona que ha de la perseverancia. "

aprendido el arte de hacer que los demás se estimen a si

C ada vez que escucho la voz y las palabras del mismos. Por sus acciones, sabemos que nos ama. "El que presidente Spencer W. Kimball, se reafirma en mi quiera hacerse grande entre vosotros será vuestro servidor, y con gran fuerza el testimonio de que el es realmente el que quiera ser el primero entre vosotros será vuestro un profeta. Al comenzar este discurso, quisiera recalcar mi siervo" (Mat. 20:26-27). testimonio de esta gran verdad. Por medio de el, hemos Permitidme relataros otro incidente que demuestra que el gozado continuamente de la bendición de ser guiados por las presidente Kimball se considera nuestro servidor. sendas del Señor. Por medio de su ejemplo, hemos aprendido Hace algunos años me encontraba en mi oficina a eso de a vivir una vida cristiana. El nos ha en se nado también el las 6:30 de la mañana -lo menciono para que sepáis que significado de la perseverancia.

estaba allí temprano; a algunos nos lleva mas tiempo hacer el

Día tras día y prueba tras prueba, el presidente Kimball ha trabajo que a otros. Sonó el teléfono y, al contestarlo, fijado sus metas y ha avanzado y se ha elevado, llegando a reconocí esa voz especial, que me dijo: "Marvin". Respondí: ser un verdadero discípulo de Cristo.

"Si, presidente Kimball". Me dijo: "¿Puedo subir a verlo?"

Como miembros de la Iglesia de Jesucristo, tenemos un Su oficina esta en el primer piso y la mía en el tercero. (Es profeta que nos ha demostrado, por medio de su diario vivir, la única situación en que me encuentro mas alto que el.) la fórmula para lograr el éxito.

Mi respuesta fue: "Presidente Kimball, si quiere verme,

Espero que al compartir con vosotros esta noche algunas de bajare en seguida". Entonces respondió: "¿No sería mucha las experiencias que he tenido al lado del presidente Kimball, molestia?" pueda animar a todos nosotros a buscar la inspiración en Su voz no tenia un tono autoritario; su actitud estaba nuestra vida para establecer nuestras propias metas. completamente desprovista de arrogancia. No me había

Cuando se me ordenó Apóstol, Spencer W. Kimball era el ordenado ir a verlo, sino que me había preguntado presidente del Consejo de los Doce. Recuerdo que en esa cortésmente: "¿Puedo subir a verlo?" Cuando le indique que ocasión me dijo: "Marvin, yo soy el presidente en funciones bajaría en seguida, su vez reflejaba gratitud: "¿No sería de los Doce; Harold B. Lee es el presidente de los Doce; mucha molestia'?" pero mientras el siga sirviendo como consejero en la Primera Fui inmediatamente a su oficina. Después de darnos la Presidencia, el tiene mas antigüedad, y yo soy sólo el mano, me entregó una carta y dijo: "¿Cómo la respondería presidente en funciones".

usted?" La leí y le conteste: "Presidente Kimball, ¿que le

Quería asegurarse de que yo entendía ese punto; siempre ha parece si lo hiciera de esta manera?", y le dije lo que tenido mucho cuidado de nunca asumir un papel que no le pensaba. "Me parece bien; yo pienso lo mismo", me dijo. corresponda. Con esto demostraba el respeto que sentía por Volvió a darme la mano y me retire pensando en este profeta el presidente Lee y, a la vez, me estaba enseñando. El que pedía opiniones y que no se exaltaba por encima de siempre ha puesto en practica el pasaje de Mateo 23:12, que ninguna persona. dice: "El que se humilla será enaltecido".

Aprendí otra lección del presidente Kimball una vez que

Después de una larga reunión en el templo, al poco tiempo visitamos juntos la prisión. que me ordenaran Apóstol, el presidente Kimball me tomó Un día. hace unos años, el presidente Kimball me dijo: del brazo y me dijo: "¿Puede esperar unos minutos? Quisiera "Marvin, me gustaría que me llevara a visitar la prisión del hablarle". Por supuesto, me quede, y cuando estuvimos solos estado". El recordaba que cuando yo estaba a cargo de los me dijo: "No quiero que la Primera Presidencia o los demás programas de Servicios Sociales de la Iglesia, los prisioneros miembros del Consejo de los Doce sepan que no me siento habían estado bajo mi responsabilidad. muy bien hoy. ¿Podría darme una bendición de salud?" Le. conteste que no me parecía buena idea que fuera, ya

En seguida pense: "Aquí estoy, el que tiene menos que temía que le sucediera algo malo. Le dije que allí había autoridad, el que acaba de ser ordenado, y me pide que le de hombres que harían cualquier cosa para atraer atención una bendición".

humillándolo, insultándolo o atacándolo físicamente. Le

Estaba sumamente nervioso; no me acuerdo todo lo que recalque, "No me gustaría que fuera". dije, pero nunca olvidare lo bien que me hizo sentir que me Esa fue una de las pocas veces que considere que no podía considerara digno de brindarle ayuda. Le pidió al miembro complacerlo. El siguió mi consejo y no fuimos. mas nuevo del quórum que le diera una bendición cuando Sin embargo, unos dos meses después, D. Arthur Haycock, pudo habérsela pedido a uno

el secretario personal del presidente Kimball, me telefoneó y

de los hermanos de la Primera Presidencia o a cualquiera me dijo: "Elder Ashton, el presidente Kimball quisiera que de los otros Apóstoles.

fuera a la prisión del estado con el". Al día siguiente fuimos.

bibliotecasud.blogspot.com 35

Mi táctica sólo había logrado posponer la visita unas comer; . . . estuve desnudo, y me cubristeis; . . . en la cárcel, semanas.

y vinisteis a mí" (Mat. 25:3536).

Llame al director de la prisión y le dije: "¿Podríamos Después de que tomaron las fotos, el presidente Kimball hacerles una visita? No quisiéramos que nadie se enterara. miró a uno de los presos y luego al otro, y dijo: "Gracias por ¿Podríamos hablar con usted en su oficina; sin necesidad de dejar que me tomaran una foto con ustedes". ir a visitar las celdas de seguridad máxima, media y mínima? ¿Creéis que hay razones para que lo amemos? El ama a Tal vez podría hacer que dos de los presos fueran a su todos y nos enseña el verdadero significado de Mateo 22:37 oficina para hablar con el presidente Kimball. Mas tarde 40: podríamos dar una vuelta por los alrededores y hablar con "Jesús le dijo: Amaras al Señor tu Dios con todo tu otras personas".

corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente.

El director hizo las preparaciones de buena gana. "Este es el primero y grande mandamiento.

Nos dirigimos a dicha institución, la que aloja a mas de mil "Y el segundo es semejante: Amaras a tu prójimo como a ti prisioneros. Pronto entraron en la oficina del director dos de mismo. los reclusos. Me impresionó la dura expresión de sus rostros; "De estos dos mandamientos depende toda la ley y los su apariencia ruin y hosca. Después de que nos los profetas." presentaron y tomaron asiento, rompí el silencio diciéndole Todas las semanas, después de que los Doce y la Primera al presidente Kimball: "¿Quisiera decirles algo a estos dos Presidencia se reúnen en el templo para tratar asuntos hombres?"

pertinentes, nos turnamos para informar dónde hemos estado

Me contestó que sí, mientras los prisioneros seguían con la y cuantas estacas se han dividido o reorganizado, cuantas vista fija en el piso. El presidente Kimball esperó un misiones y conferencias regionales hemos visitado, etc. momento, y cuando uno de ellos levantó un poco la cabeza, Recuerdo que una semana habíamos estado por todas partes el lo miró directamente a los ojos.

del mundo. El presidente Kimball nos escuchó a todos y

Permitidme pausar un momento y pintaros la escena. Uno después dio su propio informe: "Yo pase el sábado y el de los presos era un asesino y el otro había matado, aunque domingo visitando enfermos y a personas confinadas en el sin premeditación. Aquí se encontraba un profeta con dos hogar". criminales endurecidos. ¿Que les hubierais dicho? "¿No Los demás que pensábamos que habíamos tenido un fin de sienten remordimiento?" o "¿No les da vergüenza el haber semana ocupado y productivo nos dimos cuenta de que este terminado en un lugar así?" Esto es lo que tal vez nos hombre de Dios otra vez nos había enseñado una lección. hubiera pasado por la mente.

¿Nos ha enseñado algo nuestro profeta mediante sus

Como dije, cuando el presidente Kimball captó la mirada oraciones? A menudo, los Doce y la Primera Presidencia de uno de ellos, lo miró fijo a los ojos y le dijo: "Hábleme oramos juntos. Cuando al presidente Kimball le toca su acerca de su madre".

turno, por lo general incluye esta frase: "Bendice a nuestros

El preso levantó la vista y le habló de ella; se le soltaron las enemigos y ayúdanos a comprenderlos; y bendícelos para lagrimas al hablar de ella. Cuando el primero terminó, miró que nos entiendan a nosotros". No pide castigos ni venganza, al otro, que para ese entonces estaba atento, y le preguntó: sino comprensión, para resolver conflictos Quizás las "¿En que trabaja su padre?"

diferencias familiares y entre vecinos se pudieran solucionar

El joven le contestó: "No se de la vida de mi padre. Nunca si siguiéramos el ejemplo de nuestro profeta y oráramos para se comunica conmigo". Y de ahí siguió hablando un rato de tener paciencia y perdonar. su familia.

Poco después de su llamamiento como profeta, el

No os diré los detalles, pero este gran profeta me dio una presidente Kimball dijo: "Pense que antes sabia orar, pero buena lección sobre cómo tener entrevistas y aconsejar, y la ahora si que estoy aprendiendo a hacerlo". Un hombre de bondad con que se debe tratar a la gente. Aprendí mas en Dios sabe que no puede alcanzar sus metas solo; sabe que esos quince minutos acerca de cómo entrevistar que en sólo mediante la oración puede recibir la guía y la ayuda cualquier otro periodo similar de mi vida. No juzgó ni necesarias. condenó; se limitó a demostrar un interés genuino en las Al compartir con vosotros estas experiencias que ilustran personas y en sus circunstancias.

las lecciones que aprendí de un discípulo de Cristo, mi

Antes de que terminara nuestra entrevista, de algún modo propósito es instaros, y en especial a los poseedores del la prensa se había enterado de que el presidente Kimball Sacerdocio Aarónico, y a mi mismo, a adoptar las virtudes estaba allí. Quisieron entrar en la oficina del director para que he mencionado y a incorporarlas en nuestra vida. hacer una entrevista y sacar una foto. Recuerdo que uno de Debemos enumerar nuestras metas y ser constantes en los presos dijo: "Sr. Kimball, ¿podría sacarme una foto con nuestro esfuerzo por lograrlas para que poco a poco lleguen a usted?" El profeta contestó: "Por que no me paro entre los formar parte de nosotros. dos y así nos sacan una foto a los tres".

Este amado profeta nuestro ya no nos dirige la palabra

Me sentía un poco nervioso al ver al presidente Kimball como antes, pero ya nos ha dado mas orientación que la que parado entre estos dos hombres bajo tal arreglo, pues me la mayoría de nosotros estamos siguiendo. A menudo se nos sentía responsable por su seguridad. Había tratado de recuerda del letrero sobre su escritorio que dice "Hazlo"; sin disuadirlo; pero el es un discípulo de Cristo y se atiene a las embargo, ¿estamos haciendo todo lo posible por vivir una palabras de Dios: "Porque tuve hambre, y me disteis de vida fructífera y espiritual en la que el centro de nuestras

bibliotecasud.blogspot.com 36

acciones y nuestros planes sea el amor a Dios y a nuestros Creo que la sección 50 de Doctrina y Convenios nos da una semejantes? ¿Hemos aprendido el gran poder y la necesidad descripción clara del presidente Kimball: "El que es del amor incondicional? El incluso demuestra amor a sus ordenado de Dios y enviado, este es nombrado para ser el enemigos y muchos se transforman en amigos. No tiene mayor, a pesar de ser el menor y el siervo de todos" (D. y C. tiempo para la envidia, el odio, la irrisión o la crítica. 50:26). ¿Hacemos nosotros lo mismo?

Este gran profeta tiene a su lado a un gran consejero, al

Hace dos o tres semanas este gran maestro me motivó a cual ha delegado gran responsabilidad. Sabia y tratar de seguir su ejemplo aun con mas ahínco. Todos los prudentemente, el presidente Gordon B. Hinckley lleva sobre jueves por la mañana, después de que los Doce han estado sus hombros la tremenda carga de las innumerables tareas reunidos por dos horas, la Primera Presidencia se une con que el profeta necesita que se lleven a cabo. Semana tras nosotros para tratar asuntos que atañen a ambos. Cuando el semana el presidente Hinckley se sienta al lado del profeta presidente Kimball entra en el salón en el cuarto piso del en el templo, respetando sus deseos y sus opiniones, templo, nos acercamos uno por uno para darle la mano. cumpliendo con las responsabilidades diarias de la Primera

Al presidente Kimball, debilitado ya por los largos años de Presidencia, sin reclamar autoridad ni imponer la suya. servicio, le es difícil ver, oír y hablar, así que cuando llego Existen lazos muy estrechos entre el presidente Kimball, el mi turno, le dije: "Presidente Kimball, soy Marvin Ashton". presidente Romney y el presidente Hinckley. Al servir Me tomo de la mano, hizo una pausa, y después dijo con voz juntos, cada uno de ellos nos enseña lo que significa la apagada: "Marvin Ashton, lo quiero mucho". unidad y lo que es ser hombres de Dios.

Eso fue todo lo que me dijo, pero, ¿que mas preciso? Con Quisiera dejaros mi testimonio de que se que el presidente eso tengo la fortaleza para viajar por todo el mundo y Spencer W. Kimball es un profeta al que Dios ha preservado cumplir mejor con mis asignaciones sabiendo que el entre nosotros para propósitos y ocasiones como esta. presidente Kimball me ama y confía en mí.

Podemos reflexionar y sentirnos agradecidos de que el Señor

Cuando me preguntan: "¿Que dice el presidente Kimball nos haya dado mas tiempo para gozar de la influencia de este cuando están reunidos en el templo?", les digo que las profeta. Su vida nos motiva a fijar metas y a hacer planes palabras no son importantes; que lo que realmente importa es para llegar a ser discípulos de Cristo como lo es el. Ruego que todavía esta entre nosotros. A pesar del dolor y las que Dios nos ayude como poseedores del sacerdocio a seguir molestias que le ocasiona su cuerpo agotado, sigue con su ejemplo, a obedecer su inestimable consejo y a aplicar su nosotros; y de el aprendemos el verdadero significado de la sabiduría y amor en nuestros hogares. En el nombre de constancia y la perseverancia.

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 37
