presidente Spencer W. Kimball

Una presentación en video de porciones de discursos que lampara de aceite que se hallaba sobre una mesa, y leí los el presidente Kimball ha dado en sesiones anteriores del primeros capítulos de Génesis. Un año después cerré la sacerdocio en las conferencias generales.

Biblia, tras haber leído cada uno de los capítulos de ese libro

M e complace estar con vosotros esta noche en esta grande y glorioso. "Descubrí que esa Biblia que estaba leyendo estaba reunión de sacerdocio. Nos da particular agrado

ver que padres e hijos vienen temprano a esta compuesta de 66 libros; estuve a punto de desanimarme

reunión, muchos de ellos con una o dos horas de anticipación cuando vi que contenía 1.189 capítulos comprendidos en para asegurarse un buen asiento, y otros miles se apresuraron l.519 paginas. Era una tarea formidable, pero sabia que si en su camino al tabernáculo y a numerosos centros de estaca otros lo habían hecho, yo también podía hacerlo. en muchas partes del país. Que los padres y sus hijos anden "Comprobé que había ciertas partes que eran difíciles de juntos -es una hermosa prolongación de la vida familiar que comprender para un joven de catorce años, y algunas paginas tanto amamos, y que el mundo comienza a reconocer como no me eran de interés particular; pero después de haber leído modelo.

los 66 libros y los 1.189 capítulos de las 1.519 paginas, sentí

"Estamos agradecidos de que estéis presentes; sentimos un la gran satisfacción de saber que me había impuesto una gran y sincero afecto por cada uno de vosotros." meta y la había logrado.

"Nos preocupa sobremanera, hermanos, la necesidad de "No os relato esto para jactarme; solo lo estoy usando proveer en forma continua a nuestros jóvenes, oportunidades como un ejemplo para decir que si yo pude hacerlo a la luz significativas que sirvan para desarrollar su alma en el de una lampara de aceite, vosotros podéis hacerlo a la luz de servicio al prójimo. Generalmente, los jóvenes no se una eléctrica. Siempre he sentido gozo por haber leído la inactivan en la Iglesia como consecuencia del exceso de Biblia de principio a fin." responsabilidades significativas; no hay joven que haya sido "También recuerdo que sin compulsión por parte de testigo personal de la forma en que el evangelio se pone en persona alguna, decidí, siendo todavía joven, que jamas acción en la vida de la gente, que le de la espalda a sus violaría la Palabra de Sabiduría. Sabia donde se hallaba obligaciones en el reino y las abandone."

escrita, sabia en forma general lo que el Señor había dicho, y

"Es sumamente apropiado para la juventud del Sacerdocio sabia que si El decía que le agradaba que los hombres se Aarónico, de la misma forma que para los hombres del abstuvieran de estos elementos destructivos, lo que yo debía Sacerdocio de Melquisedec, establecer silenciosa pero hacer era complacer a mi Padre Celestial. Así que resolví decididamente metas personales serias por medio de las firmemente que jamas tocaría ninguna de esas cosas cuales puedan mejorar, seleccionando algunas que deseen perjudiciales. Habiéndolo determinado en forma absoluta e alcanzar en momentos específicos de sus vidas. Si los inequívoca, descubrí que no era muy difícil cumplir la poseedores del sacerdocio de nuestro Padre Celestial carecen promesa que me había hecho a mi mismo y a mi Padre del indispensable dinamismo, aun cuando estén bien Celestial. . . encaminados, tendrán escasa influencia sobre los demás. . . "Para estar seguros de que tendréis una vida plena y útil, Vosotros sois la levadura de la cual depende el mundo, y debéis prepararos. Los planes que os tracéis mientras sois debéis utilizar los poderes que poseéis para detener a un diáconos pueden aseguraros una vida plena. ¿Habéis mundo errante y sin metas.

empezado a ahorrar dinero destinado a la misión?

"Tenemos la esperanza de poder ayudar a nuestros jóvenes "Tal vez no os hayáis decidido con respecto al negocio, la a comprender, mas temprano en la vida, que hay ciertas profesión o la carrera que deseáis. Pero hay muchas decisiones que solamente se toman una vez. En otras generalidades que ya podéis incorporar a vuestras vidas, aun oportunidades he mencionado desde este mismo púlpito cuando todavía no sepáis si queréis llegar a ser abogado, o algunas determinaciones adoptadas en mi juventud, que me doctor, o maestro, o ingeniero. Hay muchas decisiones que fueron de gran ayuda porque no tuve que volver a tomarlas ya habréis tomado o que deberéis tomar. ¿Que vais a hacer mas adelante. Podemos alejar de nosotros algunas cosas de en los años que transcurrirán desde ahora hasta el día en que una vez por todas y dar el asunto por terminado. Podemos os caséis? ¿Que vais a hacer con respecto a vuestro tomar una sola decisión sobre aquello que deseamos matrimonio'? incorporar en nuestra vida y luego incluírselo, sin tener que "En este mismo momento podéis decidir que llegaréis a ser reconsiderar y volver a decidir cien veces lo que vamos a el diácono, el maestro o el presbítero mas fiel, y podéis hacer y lo que no vamos a hacer."

decidirlo con un convenio irrevocable. Podéis ser. buenos

"Permitidme que os hable de una de las metas que me alumnos podéis usar el tiempo debida y provechosamente, y propuse cuando era apenas un jovencito. Al oír a una de las de esa forma, lograr la felicidad para el resto de la vida. autoridades de la Iglesia decirnos que debíamos leer las "Podéis decidir desde ahora que cumpliréis una misión Escrituras, recapacite en el hecho de que nunca había leído la honorable, al llegar a la edad misional, y para ese fin Biblia. Esa misma noche, al terminar el sermón, me fui a determinaros a ganar dinero, a ahorrarlo y a invertirlo; y que casa, subí a mi cuarto en la buhardilla, encendí una pequeña estudiareis, serviréis y aprovechareis toda oportunidad a fin

bibliotecasud.blogspot.com 38

de preparar la mente, el corazón y el alma para ese glorioso necesitáis que nadie juzgue por vosotros como justos o periodo de vuestras vidas."

injustos, los actos que realizareis. Ya lo sabéis mediante la

"Y ya que desde ahora os estableceréis la meta de cumplir ayuda del Espíritu. Vosotros mismos estáis pintando vuestro una misión, recordad que cuesta mucho dinero ir a las propio cuadro, esculpiendo vuestra propia escultura. De distintas partes del mundo y predicar el evangelio. Recordad vosotros solamente dependerá que sea aceptable o no. por lo tanto que tenéis el privilegio de comenzar a ahorrar "Que Dios os bendiga, mis queridos jóvenes. Se que dinero.

nuestro Padre Celestial es vuestro verdadero amigo. Todo lo

"Cada vez que recibáis dinero, ya sea como regalo o que El os pide que hagáis es justo y redundara en ganado por medio de trabajo, apartad aunque sea una bendiciones, y hará que lleguéis a ser hombres mejores y pequeña cantidad y depositadla en una cuenta de ahorros mas fuertes." dedicada a la misión. El ideal es que cada joven logre la "La juventud de la Iglesia debe comprender que no es mayor independencia económica con respecto a al necesario que lleguen a ser ancianos, con larga experiencia financiación de su misión, y que trate de depender lo menos en la vida, para recibir las bendiciones de la Iglesia. José posible de sus padres, parientes o amigos. Cada joven de Smith tenía solamente catorce años cuando tuvo la primera cada país de todo el mundo, que se haya bautizado y haya visión, dieciocho cuando se le apareció Moroni, veinticuatro recibido el Espíritu Santo, tiene la responsabilidad de llevar cuando recibió las planchas de oro, veinticinco cuando fue el mensaje del evangelio a los pueblos del mundo. Vosotros organizada la iglesia y treinta y nueve cuando fue también tenéis esa oportunidad, la cual contribuirá martirizado. poderosamente a que logréis la grandeza."

"Thomas B. Marsh tenia treinta y un años, y David W.

"Con frecuencia se hace la pregunta, '¿Es el programa Patten treinta, cuando llegaron a ser Apóstoles; se trataba de misional algo que se impone a los jóvenes?' Y la respuesta, hombres relativamente jóvenes. desde luego, es no. A cada cual le es dado su libre albedrío. . "Brigham Young y Heber C. Kimball tenían veintiocho . Se le dice que debe pagar sus diezmos, asistir a las años, Orson Hyde sólo veinticinco, William E. McLellan reuniones, vivir una vida limpia y libre de la suciedad del veinticuatro, Parley P. Pratt veintitrés, Luke Johnson mundo, y hacer planes para un casamiento celestial en el veintidós, William Smith diecinueve, y Orson Pratt, John F. Templo del Señor."

Boynton, y Lyman E. Johnson dieciocho, cuando la Iglesia

"Quisiera recordaros, jóvenes, que en estos momentos os fue organizada el 6 de abril de 1830. Muchos de esos encontráis edificando vuestra vida futura, no importa la edad hombres llegaron a ser Apóstoles en 1835, cuando el que tengáis. Esta vida puede llegar a carecer de valor, o Consejo de los Doce fue organizado, y todos ellos eran puede resultar sumamente valiosa y hermosa. Puede estar todavía muy jóvenes cuando se vieron privados de la llena de actividades constructivas o destructivas; puede ser presencia del Profeta. plena de gozo y felicidad o estar plagada de miseria. Todo "Estos hombres fueron capaces de inspirar a los depende de vosotros y de vuestra actitud, ya que llegareis al muchachos. Todos llegaron a ser grandes misioneros. lugar a donde os lleve la forma en que respondáis a las Vosotros, jóvenes, podéis ser misioneros realmente distintas situaciones que debáis afrontar. .

superiores, jóvenes fuertes, grandes compañeros y excelentes

"Mis queridos jóvenes, no podéis conformaros con estar lideres de la Iglesia. No necesitáis esperar hasta mañana. entre el común denominador. Tenéis que vivir vidas libres de "Que el Señor os bendiga en ese desarrollo paulatino, para toda forma de maldad, ya sea de pensamiento o de hecho; no que recibáis su inspiración, y podáis pasar las gloriosas mentir, no robar, no exasperaros, no fallar en la fe, no cesar bendiciones del evangelio de una generación a otra. de hacer lo bueno, no cometer pecados sexuales de ninguna "Esto, mis queridos hermanos, lo ruego en el nombre de clase y en ningún momento.

Jesucristo. Amen."

"Vosotros sabéis lo que es bueno y lo que es malo; todos

recibisteis el Espíritu Santo después del bautismo. No

bibliotecasud.blogspot.com 39
