presidente Gordon B. Hinckley

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

"Quisiera sugerir que cada hombre y joven que este al días de gran vitalidad. Sus palabras han renovado en cada alcance de mi voz ponga en practica las palabras del uno de nosotros la meta de alargar y aligerar el paso en la Presidente Kimball: 'Tratare de hacer lo que complazca a gran responsabilidad de llevar el evangelio al mundo y al mi Padre Celestial' ."

mismo tiempo fortalecer a los miembros, dondequiera que

M is queridos hermanos, ruego por la inspiración sea requerido. Es fácil ver por que el presidente Kimball es del Espíritu Santo. En cierta manera siento que tan querido por todo el mundo, pues mas que un mis palabras serán un anticlimax, después de comandante, ha sido un líder, y creo que entre ambos existe haber escuchado esta música tan hermosa. Esta ha sido una una gran diferencia. El mismo ha hecho todo lo que les ha reunión maravillosa, comenzando con las voces del coro que pedido a los demás, y lo ha hecho con mayor devoción y entonó la plegaria de Parley P. Pratt, "O Rey de Reyes, Ven", energía. a la que siguió la hermosa oración del obispo Simpson. Por unos momentos me gustaría utilizar como tema algunas

Las palabras del presidente Benson nos han conmovido a de las palabras que escuchamos de el esta noche. Recordareis todos, y creo que después de escuchar sus palabras estaremos que al hablar de su niñez dijo que había decidido que quería dispuestos a ser un poco mas obedientes.

complacer a nuestro Padre Celestial. Esa es una afirmación

Confío en que a vosotros, jóvenes, os hayan interesado muy sencilla; cualquier persona puede decirlo, pero que sobremanera las palabras de Peter Vidmar. ¡Que cosa tan efecto tan tremendo tuvo esa resolución en su vida. Y que maravillosa poder ser el mejor de todo el mundo en algún efecto tan tremendo tendría una decisión similar en la vida aspecto! Es un logro tremendo el haber obtenido dos de cada uno de nosotros: de vivir de tal manera que medallas de oro y una de plata en las olimpiadas, y la complazcamos a nuestro Padre Celestial. diferencia en la puntuación de el y la del ganador de esa Si esta fuera la medida con la que pudiéramos medir todas tercera medalla de oro era solamente veinticinco milésimas nuestras actividades, que diferencia haría. Pensad en lo que de un punto. Eso significa que es muy bueno, y también esto significaría en vuestra vida. Cada vez que planeáramos significa que el margen entre el numero uno y el numero dos un programa, participáramos en una actividad o trazáramos puede ser sumamente estrecho, tal como el lo indicó. un curso en nuestra vida, si aplicáramos el lema "¿Le

Peter pesa solamente 59 kilos y tiene veintitrés años de agradara a mi Padre Celestial?", nos libraríamos de tanto edad. Comenzó a practicar la gimnasia a las once años de dolor y lamentaciones y disfrutaríamos de tanto éxito y edad, y desde ese entonces su meta era llegar a las logros, que seria maravilloso. olimpíadas, por lo que se preparó durante once años. Nació Pensad en lo que esa decisión, que tomo cuando era niño, en la Iglesia y se casó en el templo. Es miembro del Barrio hizo por Spencer Kimball. Hizo de el un hombre integro en UCLA de la Estaca Los Angeles, California, y sirvió en una el circulo profesional de su comunidad; hizo de el un joven misión de estaca. Su manera de vivir, de hablar y de de grandes ambiciones que se preparó para el futuro; hizo de comportarse son un ejemplo para todos los jóvenes. Gracias, el un joven virtuoso, un esposo y padre amoroso y caritativo, Peter, por estar aquí esta noche y por tus palabras. el siervo en quien el Señor no encontró malicia, un profeta

Quisiera que hubiéramos dispuesto de mas tiempo para para el pueblo. escuchar al hermano Ballard, quien es director del "Quería hacer aquello que complaciera a mi Padre Departamento Misional de la Iglesia, y espero que haya Celestial", dijo. Esa expresión no tiene tonos grandiosos y infundido en cada joven un deseo mas fuerte de ir a la heroicos; es simplemente una expresión de su actitud: misión. El es un gran ejemplo de lo que debe ser un fiel "Porque cual es su pensamiento en su corazón, tal es el" siervo. Cuando le pedimos que fuera a Etiopía para (Pro. 23:7). investigar personalmente la situación de ese país, en Quisiera tener la capacidad de grabar en la mente de cada compañía del hermano Pace, dijo rápidamente: "¿Cuando hombre y joven que este al alcance de mi voz, aquella quieren que salga?" Le dije: ''¿Que tal mañana?", a lo que resolución que el presidente Kimball hizo cuando era respondió: "Ahora mismo voy a que me inmunicen contra la pequeño. ¿Que querría nuestro Padre Celestial que hicierais fiebre amarilla y estaré listo para partir". No hubo duda ni para complacerlo'? Primeramente, vosotros, jovencitos. demora en su actitud. Mañana me referiré mas extensamente Querría que vivieseis honradamente. Eso significa no hacer a lo que el dijo esta noche acerca de lo que encontraron en trampas en vuestros deberes escolares. Ningún joven que ese país.

este ansioso por complacer a su Padre Celestial pasaría por

Nos hemos sentido inspirados por el maravilloso tributo del alto la oportunidad de educarse. Por medio de la revelación élder Ashton al presidente Kimball. Espero que todos moderna, el Señor nos ha impuesto la responsabilidad de hayamos almacenado sus palabras en nuestra memoria y que buscar el conocimiento "tanto por el estudio como por la permitamos que estas den dirección a nuestras vidas. fe"(D. y C. 88:118), espera que todos vivamos vidas

Y ahora, que experiencia tan inspiradora y hermosa el productivas y útiles. La juventud es la época de preparación, escuchar a nuestro amado líder, el presidente Kimball, en sus por lo que el Señor se sentirá complacido con nosotros si nos

bibliotecasud.blogspot.com 40

dedicamos a la tarea de capacitar nuestra mente y nuestras olvidado aquella resolución de hacer lo que complaciera a su manos para que podamos hacer una contribución substancial Padre Celestial. a la sociedad a la que pertenecemos.

El abuso físico de la esposa es una practica que es

Ningún joven que este ansioso por complacer a nuestro totalmente incompatible con el evangelio de Jesucristo. El Padre Celestial se burlaría o degradaría a una hija de Dios abuso de los niños es una afrenta a nuestro Padre Celestial. por medio de la inmoralidad. Comprendería que el degradar Tal como el presidente Harold B. Lee nos recordaba o causar ignominia a una señorita seria insultar a su Padre constantemente, la labor mas importante que podamos Celestial que la ama y espera de ella cosas grandes y buenas. realizar será dentro de las paredes de nuestro propio hogar.

Todo joven que desee complacer a su Padre Celestial estará El padre que desee complacer a su Padre Celestial gobernará ansioso y dispuesto a dar aproximadamente un diezmo de su a su familia en un espíritu de amor y de ejemplo. vida a los diecinueve o veinte años de edad, y salir al mundo Parece haber una plaga de abuso infantil que se esta a predicar el evangelio. Ahorraría su dinero con este fin; propagando por todo el mundo. Quizás siempre ha existido, trazaría los planes de toda su vida basándose en esta meta; se pero no había recibido la atención que actualmente se le esta conservaría física, mental y moralmente alerta, así como prestando. Me alegro que se este haciendo algo por acabar espiritualmente fuerte, con el fin de estar preparado para esta con esta terrible tragedia, parte de la cual ocurre entre grandiosa y sagrada responsabilidad .

nuestra propia gente. Padres, no podéis abusar de vuestros

Al estar en la misión, estará "anhelosamente empeñado" en pequeños sin ofender a Dios. Cualquier hombre que participe la obra del Señor (D. y C. 58:27), dispuesto a dar libremente en una relación incestuosa no es digno de poseer el de su tiempo, talentos, fortalezas y sustento para bendecir la sacerdocio ni de ser miembro de la Iglesia, y se le debe vida de sus semejantes. Se cuidara de malgastar su tiempo o disciplinar. Cualquier hombre que golpee o que de cualquier de disminuir la eficacia de su labor con actividades que no otra manera abuse de sus hijos será responsable ante el Gran concordaran con este grandioso y sagrado llamamiento. Juez de todos. Si hay alguien que me este escuchando que

Después de cumplir una misión honorable, regresara a casa sea culpable de tales pecados, que se arrepienta con el deseo de completar su educación y con la mira de inmediatamente, repare en lo posible el daño ocasionado, encontrar a una compañera a quien pueda amar y cuidar por desarrolle en si mismo aquella disciplina necesaria para la eternidad. Al tratar de complacer a su Padre Celestial, se eliminar esas practicas inicuas, suplique el perdón de Dios y asegurara de mantener su cortejo sin mancha y se casara decida en su corazón andar de ahora en adelante con manos dignamente en la manera que Dios lo ha dispuesto para limpias. aquellos que lo aman y desean recibir Sus mas ricas ¡Que hermoso es el hogar en donde vive un hombre recto, bendiciones, o sea, en Su Santa Casa y bajo la autoridad de que ama a aquellos por quienes es responsable, Su sacerdocio sempiterno.

que es un ejemplo de integridad y bondad, que enseña la

Como esposo, respetaría a su esposa, estando siempre a su industriosidad y la lealtad, y que no echa a perder a sus hijos lado, sin menospreciarla ni degradarla, sino animándola a dándoles todo lo que se les antoja, sino que es para ellos un seguir desarrollando sus talentos y a participar en las ejemplo de trabajo y servicio que sirve de base y apoyo para actividades de la Iglesia que están a su disposición. La sus vidas para siempre jamas! Cuan afortunado es el hombre consideraría su mas grande tesoro en la vida, la persona con que tiene una esposa que irradia un espíritu de amor, de quien puede compartir sus preocupaciones, sus pensamientos compasión, de orden, de bondad, cuyos hijos se muestran mas íntimos, sus ambiciones y esperanzas. En ese hogar el aprecio entre si, honran y respetan a sus padres, piden y esposo nunca ejercería "injusto dominio" (D. y C. 121:37, siguen sus consejos! Un hogar semejante esta al alcance de 39), no habría aserción de superioridad ni de autoridad, sino todos los que han cultivado en su corazón la decisión de mas bien una expresión de que ambos están unidos en yugo hacer lo que complazca a su Padre Celestial. igual.

Lo mismo sucede en los esfuerzos comunitarios. Aquellos

Ningún hombre puede complacer a nuestro Padre Celestial que amen al Señor trataran de hacer aquello que motive y si no respeta a sus hijas; ningún hombre puede complacer a eleve las normas de su comunidad, aquello que creara y su Padre Celestial si no magnifica a su esposa y compañera, conservara un ambiente de cultura, de crecimiento y de la nutre, la edifica, la fortalece y comparte con ella. relaciones armoniosas. Nunca olvidemos que somos hijos e

Ha sido una experiencia maravillosa ver la relación que hijas de Dios, y que si deseamos complacer a nuestro Padre existe entre el presidente Kimball y su esposa. Ella es una Eterno, debemos esforzarnos por elevar y fortalecer a sus mujer educada, que lee mucho, que ama al Señor y sirve en hijos y las comunidades en que vivimos. Su reino; una mujer que apoya, sostiene, ama y anima a su El que desee complacer a su Padre Celestial satisfará las esposo y a sus hijos. Y el, a través de toda su vida de casado, necesidades de Su reino. Esta Iglesia es una parte de Su plan ha motivado y sostenido a su esposa, se ha apoyado en ella, divino; es el reino de Dios sobre la tierra, y la obra que en ha compartido con ella sus tiempos de tristeza y de regocijo, ella se realiza es importante y necesaria para lograr los en temporadas de tensión como de quietud, en enfermedad y propósitos eternos de nuestro Padre. Si cada uno de nosotros en salud. Juntos han trabajado, han orado, han llorado y se desea complacer a nuestro Padre Celestial, debemos han apoyado mutuamente en una relación que se ha responder a las necesidades de su reino y estar dispuestos a convertido en un ejemplo para toda la Iglesia. El nunca ha trabajar en donde nos llamen y a desarrollar nuestros

talentos, a fin de que nuestro trabajo sea mas eficaz en influir

bibliotecasud.blogspot.com 41

en aquellos que no sean miembros de la Iglesia o que no sean Lo mas maravilloso y asombroso es que aunque tienen que activos. Debemos ser diligentes en

renunciar a muchas cosas para ir, como lo pueden testificar

promover la gran obra de la salvación de los muertos y en después de regresar, ganan tantas cosas singulares y cualquier otra forma que podamos brindar nuestra fortaleza, maravillosas. Todos regresan diciendo que es una talento y recursos para impulsar y fortalecer a la Iglesia. Esto experiencia sin igual, y que no la cambiarían por nada. Y así quizás represente un sacrificio, es verdad, pero por cada es con cualquier servicio que prestamos como expresión del sacrificio recibimos una bendición.

amor que sentimos por nuestro Padre Celestial. Repito que

En estos últimos dos o tres meses he tenido el privilegio de las palabras que hemos escuchado esta noche del presidente entrevistar a 58 hombres y extenderles el llamamiento de Kimball son muy sencillas. Las pronunció cuando era apenas servir como presidentes de misión. ¡Que experiencia tan un niño, pero que poder tan asombroso yace en ellas para satisfactoria e inspiradora! Cada uno de ellos lleva sobre sus motivarnos a rendir un esfuerzo mas grande y divino. hombros una gran responsabilidad en el aspecto comercial o Quisiera sugerir que cada hombre y joven que este al profesional y tiene muchos intereses que requieren su alcance de mi voz las ponga en practica: "Tratare de hacer lo atención; sin embargo, sin excepción, en cada caso la que complazca a mi Padre Celestial". No vacilo en prometer respuesta ha sido: "Si puedo ayudar a llevar adelante la obra que si lo hacemos, nuestra vida será mas rica, mas del Señor, eso es lo que deseo hacer. Si el Señor esta satisfactoria y tendrá mas sentido. Nuestros hogares serán extendiéndome un llamamiento, estoy listo para salir". En mas felices y algún día. en la vida venidera, escucharemos ocasiones, después de estas entrevistas, se me han llenado los decir a Aquel a quien hemos servido: "Bien, buen siervo y ojos de lagrimas al pensar en la gran fe de tantas personas fiel; . . . entra en el gozo de tu señor" (Mat. 25:21). Esto lo que, respondiendo al llamado de la Iglesia, están dispuestas a ruego humildemente para cada uno de nosotros, en el dejar de lado cualquier otro interés, por el simple deseo de nombre de Jesucristo. Amén complacer a nuestro Padre Celestial.

bibliotecasud.blogspot.com 42
