presidente Gordon B. Hinckley

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

"En esta mañana de Pascua, en que recordamos al que pronunció el ángel en aquella primera mañana de la dio Su vida por cada uno de nosotros, propongámonos a Resurrección? "¿Por que buscáis entre los muertos al que obedecer las enseñanzas de maestro Salvador y a actuar vive?" (Lucas 24:5.) "No esta aquí, pues ha resucitado, como con misericordia" hacia los demás.

dijo." (Mat.28:6.)

U nos días antes de la Navidad pasada, ocurrió una Su muerte selló el testimonio de Su amor por la terrible tragedia en una de las grandes minas de humanidad. Su resurrección abrió las puertas de la salvación carbón en la zona central del estado de Utah. de los hijos e hijas de Dios de todas las generaciones. Veintisiete mineros perdieron la vida cuando el fuego se En toda la historia no ha habido grandeza como la suya El propagó por los largos corredores subterráneos. Muchos de poderoso Jehová condescendió a nacer en el establo de Belén ellos eran hombres jóvenes que tenían esposas jóvenes e y a vivir una vida mortal. Se crió en Nazaret, y "crecía en hijos pequeños. El corazón de miles de personas en el mundo sabiduría y en estatura, y en gracia para con Dios y los entero se conmovió por el sufrimiento de los seres queridos hombres". (Luc. 2:52. ) que dejaron atrás.

Juan el Bautista lo bautizó en las aguas del Jordán, "y he

Conocí a muchas de estas personas. Hable con ellas; las aquí los cielos le fueron abiertos, y vio al Espíritu de Dios acompañé en los servicios fúnebres, donde se derramaron que descendía como paloma, y venia sobre el. muchas lagrimas. Las viudas tenían un profundo sentimiento "y hubo una voz de los cielos, que decía: Este es mi Hijo de soledad al contemplar el futuro desolador en el que amado, en quien tengo complacencia." (Mat. 3: 16-17.) tendrían que alimentar, vestir y educar solas a sus hijos. Las Durante los tres años de su ministerio terrenal, hizo lo que acompañamos en su dolor. Pero, por sobre todo, como un ningún otro mortal jamas había hecho; enseñó como nadie rayo de luz, se percibía la fe de que con la misma certeza de había enseñado. que la muerte era una realidad, habría también inmortalidad; Llegó entonces el tiempo de su sacrificio. En un aposento la misma certeza de que así como había habido una alto se llevó a cabo la cena, la ultima que comería con los separación, también habría una reunión. Esta es la fe que Doce en esta vida mortal. Cuando les lavó los pies, les dio emana de Cristo, el que dio a todos la promesa de la una lección de humildad y servicio que nunca olvidarían. inmortalidad.

Siguió entonces el sufrimiento en Getsemaní, del cual El

Mis amados hermanos y hermanas, ¡que día tan glorioso es dijo: "padecimiento que hizo que yo, Dios, el mayor de el domingo de Pascua! Es el día en que nosotros, junto con todos, temblara a causa del dolor y sangrara por cada poro y todos los cristianos de todo el mundo, celebramos el padeciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu" (D. y C. acontecimiento mas importante de la historia de la 19:18). humanidad: la Resurrección de la tumba, cuando el Hijo de Lo arrebataron manos toscas y vulgares y, por la noche, en Dios volvió a la vida después de la muerte. De todos los contra de la ley, lo llevaron ante Anás y luego ante Caifás, el detalles de la vida mortal, ninguno es mas seguro que la artero y perverso sumo sacerdote del Sanedrín. Temprano a muerte como su fin. ¡Cuan trágica y profunda es la tristeza la mañana siguiente, volvió a aparecer ante este hombre de los que quedan atrás! La acongojada viuda, el niños sin depravado y maquinador. Luego lo llevaron ante Pilato, el madre, el padre que ha quedado solo, todos ellos pueden gobernador romano, al que su esposa le dijo: "No tengas testificar sobre el dolor de la separación.

nada que ver con ese justo" (Mateo 27: 19). El romano, para

Pero, demos gracias a Dios por la maravilla y grandeza de no sentirse responsable, lo mandó a Herodes, cl corrupto, Su plan eterno. Agradezcamos y glorifiquemos a Su Amado viciado y perverso tetrarca de Judea. Lo escarnecieron y lo Hijo, quien, con indescriptible agonía, dio su vida sobre la golpearon. Le pusieron una corona de espinas y, burlándose cruz del Calvario para pagar la deuda del pecado mortal. El de El, le echaron sobre la ensangrentada espalda un manto de es el que, mediante su sacrificio expiatorio, rompió las escarlata. Lo volvieron a llevar ante Pilato, al cual la cadenas de la muerte y con el poder propio de los dioses se multitud exaltada gritó: "¡Crucifícale, crucifícale!" (Luc. levantó triunfante de la tumba. El es nuestro Redentor, el 23:21.) Redentor de la humanidad, el Salvador del mundo, el Hijo de Tambaleante, con pasos inseguros, subió al cerro Gó1gota, Dios, el autor de nuestra salvación.

donde su lastimado cuerpo fue clavado a la cruz; uno de los

"Si el hombre muriere, ¿volverá a vivir'!" (Job 14:14) Job métodos de ejecución mas inhumanos y dolorosos que podía formuló esta pregunta tan importante y universal. Puso en crear la mente sádica de los hombres. palabras lo que todo hombre y mujer se ha preguntado. No obstante, El exclamó: "Padre, perdónalos, porque no Cristo, entre todos los millones de personas que habían saben lo que hacen". (Luc. 23:34.) vivido en la tierra, fue el primero en salir triunfante de la Pasaron las horas a medida que su vida se extinguía en un tumba; resucito como un alma viviente en cuerpo y espíritu. suplicio. La tierra tembló y el velo del templo se rasgó por la Llegó a ser las "primicias de los que durmieron" (ICor. mitad. De sus resecos labios salió la exclamación: "Padre, en 15:20) . ¿Ha habido palabras mas importantes que las que

bibliotecasud.blogspot.com 43

tus manos encomiendo mi espíritu. Y habiendo dicho esto, "que por el, por medio de él y de el los mundos son y expiró". (Luc. 23:46.)

fueron creados, y sus habitantes son engendrados hijos e

Se había acabado; su vida mortal había terminado; El la hijas para Dios." (D. y C. 76:22-24.) había ofrecido como recompensa por todos nosotros. Con solemnidad, y en plena conciencia de la seriedad de lo

Con ello se esfumaron las esperanzas de todos los que lo que decimos, agregamos nuestro testimonio para todo el amaban, y quedaron en el olvido las promesas que había mundo de la realidad de la Resurrección, que ese mismo hecho. En vísperas del día sábado judío pusieron su cuerpo Jesús que se levantó de la tumba ascendió a los cielos. con afecto pero con mucha prisa en una tumba prestada. El Declaramos que en esta dispensación volvió a restaurar a la sábado pasó, y en la madrugada del domingo, llegaron María tierra el evangelio primitivo que El mismo había enseñado Magdalena y otras mujeres a la tumba. Al acercarse, se cuando estuvo aquí en la tierra; que mediante esa preguntaban cómo podrían quitar la piedra que tapaba el Restauración se han manifestado mas evidencias de su sepulcro. Y cuando llegaron, vieron a un ángel que les dijo: existencia, y que también se ha otorgado el Santo Sacerdocio "Yo se que buscáis a Jesús, el que fue crucificado. No esta a los hombres, el cual se ejerce en Su nombre. Este es aquí, pues ha resucitado, como dijo". (Mat. 28:5-6.) nuestro testimonio, el cual damos en el nombre de Jesucristo,

Nunca había sucedido algo semejante. La tumba vacía era e instamos a todos a escucharlo y aceptarlo. la respuesta a la eterna interrogante, la cual Pablo expresó Ahora, quisiera hablaros de otro asunto, que refleja la con elocuencia: "¿Donde esta, oh muerte, tu aguijón? aplicación o expresión del evangelio de nuestro Señor, de ¿Dónde, oh sepulcro, tu victoria?" (I Cor. 15:55.) quien hemos estado hablando.

El milagro de aquella mañana de la Resurrección, del Cuando el abogado le. tendió una trampa preguntándole: primer domingo de Pascua, es un milagro para toda la "Maestro, ¿cual es el gran mandamiento en la ley? humanidad. Es un milagro realizado mediante el poder de "Jesús le dijo: Amaras al Señor tu Dios con todo tu Dios, cuyo Hijo dio su vida para expiar los pecados de todos corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente. nosotros -un sacrifico de amor por cada hijo e hija de Dios. "Este es el primero y grande mandamiento. Al hacerlo, rompió el sello de la muerte.

"Y el segundo es semejante: Amarás a tu prójimo como a ti

Todos vamos a morir, pero ese no será el fin. Al igual que mismo. El enseñó en el mundo de los espíritus a los que habían sido "De estos dos mandamientos depende toda la ley y los desobedientes en los días de Noé y tenían la capacidad de profetas." (Mat. 22:36-40.) aprender, de la misma manera cada uno de nosotros Cuando el corazón de muchos en todo el mundo se continuara existiendo con una personalidad individual capaz enterneció al enterarse de las hambrientas multitudes en de aprender y enseñar y de participar en otras actividades. Africa, les pedimos a los miembros de la Iglesia en Estados

Y al igual que El tomó su cuerpo y se levantó de la tumba, Unidos y Canadá que efectuaran un ayuno especial, en el que todos tendremos la oportunidad de ser almas vivientes y se abstuvieran de dos comidas y que donaran el valor volveremos a tener un cuerpo para nuestro espíritu en el día equivalente, o mas, para auxiliar a estos pueblos famélicos. de nuestra propia resurrección.

En ese momento, solo les pedimos a los miembros en estos

Por lo tanto, nos regocijamos como muchos, y como dos países ya que queríamos obtener resultados inmediatos y debiera todo el genero humano, cuando recordamos el pensamos que no había tiempo suficiente para implantar el acontecimiento mas glorioso y mas consolador de todos los programa en otras partes. Muchos de vosotros, originarios de acontecimientos en la historia de la humanidad, la victoria otros países, habéis solicitado una oportunidad similar, y sobre la muerte.

algunos habéis respondido.

Testificamos solemnemente a todo el mundo de este La forma en que la gente respondió ha sido maravillosa; suceso. Hemos leído el testimonio de todos los que realmente gratificadora. Vuestra generosidad excedió la del participaron en estas experiencias de esos tres días de acostumbrado ayuno mensual. Nosotros. como angustia, tristeza y regocijo. Hemos leído acerca del administradores de vuestras contribuciones, quisiéramos sufrimiento que soportaron los que testificaron de estas rendiros un informe de lo que hemos hecho hasta la fecha. cosas, y su buena disposición de dar su propia vida antes que Vuestras contribuciones alcanzaron la suma de $6.025.656 negar la verdad de lo que habían visto. Hemos leído el dólares. Os habíamos indicado que el dinero que testimonio de los que en Palestina y en el Nuevo Mundo recibiéramos sería administrado mediante organizaciones de recibieron la visita del Señor Resucitado. El Espíritu nos ha integridad comprobada. No tenemos miembros de la Iglesia testificado en cuanto a la veracidad de esos testimonios. en las regiones donde la necesidad es mas imperiosa; a fin de

También tenemos el testimonio de aquel que, al comienzo poder ayudar con mas eficacia y prontitud, unimos nuestros de esta dispensación, habló con Jesucristo y Su Padre Eterno, esfuerzos con otras organizaciones, lo cual ha sido una grata y dio la vida para sellar ese testimonio con su sangre. Con experiencia. Nos hemos enterado de que hay muchas solemnidad declaró:

organizaciones que están haciendo un gran beneficio en

"Y ahora, después de los muchos testimonios que se han contrarrestar la ola de hambre que pone en peligro la vida de dado de el, este es el testimonio, el último de todos, que millones de seres en esa parte del mundo. Hemos nosotros damos de él: ¡Que vive!

mancomunado esfuerzos con cuatro de ellas, las cuales han

"Porque lo vimos . . . a la diestra de Dios; y oímos la voz cooperado con nosotros en forma magnifica. testificar que él es el Unigénito del Padre;

bibliotecasud.blogspot.com 44

Hasta la fecha hemos distribuido los fondos de la siguiente comer. Unos granos de trigo a veces determinan si mueren o forma:

siguen viviendo.

Solamente si llueve o se perforan pozos de agua, se pueden

A la Cruz Roja Americana .. ........ $13.000.000 recuperar permanentemente. Parte de nuestros fondos los

(para uso de los dos comités internacionales utilizaremos para financiar un proyecto en colaboración con

de esta organización (mas 100.000 entregados antes, una organización para perforar en zonas con corrientes de

lo que suma un total de $ 1 .400.000 aguas subterráneas con el fin de hacerlas fértiles para la

A los Servicios de Socorro

agricultura, con la esperanza de poder brindar ayuda

Católicos

$1.400.000 permanente, así como inmediata, a esa pobre gente

A Africare

$1.100.000 desamparada.

A CARE, Incorporado .... $ 500.000 Me siento sumamente agradecido por la oportunidad de

Total contribuido de los fondos del

ayudar a bendecir a los hijos de nuestro Padre Celestial en

ayuno especial:

$4.300.000 esa parte del mundo que tienen necesidades tan urgentes.

Distribución geográfica de fondos.

Estoy seguro de que ha nacido en el corazón de cada uno de

Etiopía

$2.850.000 vosotros un sentimiento de aprecio por lo que ha sucedido y

Sudan

$ 825.000 lo que todavía pasara gracias a que muchos de nuestros

Otras naciones africanas. . . $ 625.000 miembros unidos hicieron algo tan insignificante como

_________ abstenerse de dos comidas y donar el equivalente para una $4.300.000 causa común. Pensad en lo que podría suceder si el ayuno se

hubiera hecho en todo el mundo. Nadie se vería perjudicado

Como indique previamente. habíamos donado $100.000 y muchos recibirían ayuda. ¡Que agradecidos estamos por la dando un total de $4.400.000.

inspiración del Todopoderoso, que estableció un programa

El sobrante se asignara a zonas en las que según indique tan sencillo, y a la vez eficaz, para aliviar el sufrimiento y la nuestra investigación, exista mayor necesidad. y será necesidad! administrado también por agencias de buena reputación. En la administración de este programa de auxilio para

Algunos nos han criticado por extender socorro a los que Africa. no hemos gastado un solo dó1ar para costear los son víctimas de la mala administración de sus propios servicios administrativos; todo el dinero ha sido o será gobiernos. Les he respondido que donde haya hambre destinado directamente a los que tanto lo necesitan, ninguno severa. no importa cual sea la causa, no permitiré que mis de los cuales es miembro de la Iglesia. opiniones políticas entorpezcan mis sentimientos de Quisiera leeros unas líneas de dos cartas. La primera es del compasión o desvíen mi responsabilidad en cuanto a los encargado de los Servicios de Socorro Cató1icos: hijos e hijas de Dios. dondequiera que estén y cualquiera "Quisiera agradecer la generosa contribución de La Iglesia sean sus circunstancias.

de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días . . . donada

El élder M. Russell Ballard. de la Presidencia del Primer para el auxilio de los pueblos de Etiopía y Sudan Pueden Quórum de los Setenta, y el élder Glenn Pace. quien ayer fue estar seguros de que estos fondos se utilizaran llamado al Obispado Presidente. acaban de regresar de inmediatamente para aliviar el sufrimiento de millones de Africa. de una visita a las zonas rurales de Etiopía. Fueron personas en esos países. testigos de que los fondos que donasteis literalmente están "Estamos complacidos de poder participar en una obra salvando la vida de muchos que de lo contrario morirían de como esta en la que colaboran distintas religiones. Este hambre. enfermedades o los rigores del clima. Vuestras esfuerzo universal recalca la compasión y el interés que contribuciones no só1o han proveído alimentos y medicinas todos tenemos en común cuando se trata de una gran tragedia donde tanto se necesitan, sino que lo que donasteis fue humana y también nuestro cometido común de emprender suficiente para alojar a 30.000 personas en tiendas de una acción positiva. campana para protegerlos del ardiente sol del día y los "Esta cooperación mutua tiene un carácter especial puesto vientos helados de la noche, y además alcanzó para que los fondos provienen directamente de sus miembros por comprarles mantas. Os aseguro que los alimentos y otros medio de un día de ayuno. Es, por lo tanto, un ejemplo muy artículos de primera necesidad llegan a las manos de los que emotivo de gente que responde a sus semejantes a un nivel tanto los necesitan. No hemos encontrado ningún básico de interés moral y practico. . . Atentamente, Daniel P. inconveniente en distribuirlos; todos han brindado su Reilly, Obispo de Norwich, presidente de la Mesa cooperación.

Directiva."

Los élderes Ballard y Pace han estado con esta gente que Y ahora leo la carta del presidente de la Cruz Roja tanto sufre; dicen que son hombres y mujeres de gran valor y Americana: carácter, pero que se encuentran desalentados y temerosos "No tengo palabras para agradecerles a ustedes y a sus debido a las circunstancias desesperantes en que viven. Sus miembros en los Estados Unidos y Canadá la contribución tierras están completamente secas y desiertas; no hay ni agua que han donado a la obra de auxilio de la Cruz Roja en para irrigación ni comida. Vagan desesperados hasta que Africa. Su mas reciente contribución de $800.000 suma un junto con sus hijos mueren, a menos que alguien les de total de $1.400.000. Esta ayuda . . . ha permitido que

proveamos alimentos a 350.000 personas por un mes,

bibliotecasud.blogspot.com 45

basados en el calculo de la Cruz Roja de que se necesitan $4 administración. Sabemos que los miembros de su Iglesia se por mes para mantener a un niños. . .

han sacrificado para hacer posible esta obra de auxilio.

"En Etiopía . . . como promedio diario, la Cruz Roja esta Agradecemos la confianza que han depositado en nosotros. alimentando a mas de 500.000 personas . . . Se esta Que Dios les bendiga. Presidente Robert Schubert." proporcionando ayuda a los grupos mas vulnerables, que son Como podéis ver, hemos dado auxilio inmediato, en la los niños menores de cinco años, las mujeres embarazadas, cantidad total de $4.400.000. las que amamantan y los ancianos. En el norte de Etiopía, en Gracias por lo que habéis hecho. Muchos contribuyeron en donde muy pocas organizaciones pueden trabajar, se les esta exceso al valor de las dos comidas. Habéis echado pan sobre dando ayuda a los mas necesitados.

las aguas, y volverá a vosotros con la paz que experimentan

"En el país vecino de Sudan. La situación se deteriora los de corazón generoso. diariamente. Se espera que de 200.000 a 300.000 refugiados Respondisteis desinteresadamente al compartir vuestra de Chad, Uganda y Etiopía lleguen para fines de mayo. abundancia con los desamparados. De la misma manera Además, Sudan mismo esta afectado por la sequía, y280.000 podemos responder a un sinnúmero de dificultades que personas se vieron obligadas a abandonar sus hogares en enfrentamos como Santos de los Ultimos Días, para busca de alimentos. Recientemente se descubrió que 15.000 adelantar la obra de Dios. En esta mañana de Pascua, en que niños sufren de ceguera nocturna, la ultima etapa antes de la recordamos al que dio Su vida por cada uno de nosotros, ceguera total, debido a la desnutrición. La Cruz Roja esta propongámonos, individualmente, a obedecer las enseñanzas actualmente alimentando a esos niños.

y mandamientos de nuestro Salvador, y a actuar con

"Pueden estar seguros de que la Cruz Roja se siente misericordia. Lo ruego humildemente, al dejar con vosotros honrada por la confianza que han depositado en nuestra obra mi testimonio de la divinidad de esta obra, en el nombre de de auxilio. Todas las contribuciones dadas a través de La Jesucristo. Amen . Cruz Roja Americana se están utilizando para aliviar el

hambre en Africa. De ellas no se deduce ningún gasto de

bibliotecasud.blogspot.com 46
