elder David B. Haight

del Quórum de los Doce Apóstoles

"So soy la resurrección y la vida; el que cree en mi, Jesús mismo estaba de pie a su lado, pero no de la forma aunque este muerto, vivirá. Y todo aquel que vive y cree en que ella lo había conocido; ahora era un ser resucitado y mi no morirá eternamente." (Juan 11:25-26.) glorificado. Entonces ella reconoció al Señor y debe de haber

E n esta gloriosa mañana de Pascua siento gozo junto tratado de abrazarlo, porque El le dijo: "No me toques, con vosotros y con millones de personas en todo el porque aun no he subido a mi Padre; mas ve a mis hermanos, mundo cuyos corazones se vuelven hacia Jesús de y diles: Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a Nazaret. A la mujer samaritana en el pozo de Jacob, quien vuestro Dios." (Juan 20: 17.) dijo: "Sé que ha de venir el Mesías. . .; cuando el venga nos Llena de asombro, se apresuró a obedecer y a comunicarles declarara todas las cosas", vino la declaración de Cristo: "Yo este glorioso mensaje, el cual daría esperanza a todos en soy, el que habla contigo". (Juan 4:25-26. )

todas las épocas, y al cual ella agregó su declaración de que

Los antiguos Apóstoles y otros testigos han narrado había visto al Señor. (Juan 20:1-18 . ) muchos de los acontecimientos celestiales que precedieron y Mas tarde, unas mujeres que llevaban especias para la luego siguieron la crucifixión de nuestro Señor. preparación final del cuerpo para la sepultura, miraron

De acuerdo con estas narraciones, José, un hombre rico de adentro del sepulcro y vieron ángeles que dijeron: ". . Arimatea que era miembro del Sanedrín, no había declarado .buscáis a Jesús nazareno, el que fue crucificado. . ." "¿Por públicamente que creía en Jesús porque temía a las que buscáis entre los muertos al que vive'? No esta Aquí, autoridades judías. Pero entonces, tanto la tristeza como la sino que ha resucitado." (Mar. 16:6; Luc. 24:1-6; .) indignación le dieron el valor para pedirle a Pilato si podía Los ángeles les dijeron que avisaran a los discípulos, pero llevarse el cuerpo de Jesús. a lo cual accedió. estos no les creyeron (Mar. 16:7;Luc. 24:9-11)

Nicodemo, un noble discípulo que había visitado a Jesús de El Evangelio según Lucas dice que ese mismo día. dos de noche para que nadie los viera juntos, le ayudó a José con los los discípulos de Jesús iban camino a una ciudad llamada preparativos. Envolvieron el cuerpo en lienzos junto con Emaus, a unos 13 kilómetros de Jerusalén, y que hablaban especias aromáticas, como era costumbre preparar el cuerpo con tristeza y ansiedad de los acontecimientos de los últimos para la sepultura entre los judíos. Lo depositaron con dos días. reverencia en un nicho labrado en la roca, en una tumba. La Mientras caminaban y conversaban, se les acercó un tumba nunca había sido usada, y estaba en un huerto que extraño y comenzó a andar con ellos; y aunque ese extraño pertenecía a José. Era el día antes del día sábado judío. (Juan era el Cristo resucitado, no lo reconocieron . 19:38-42.)

Los autores de los Evangelios indican que Su conversación

Al día siguiente, Pilato dio permiso para que se vigilara la se desarrollo mas o menos así: tumba cuidadosamente hasta el tercer día, para que los Jesús les preguntó: "¿Que platicas son estas que tenéis discípulos no pudieran robar el cuerpo y decir a la gente que entre vosotros mientras camináis'?" Jesús se había levantado de los muertos, como se había Y ellos sorprendidos le contestaron: "¿Eres tu el único profetizado. Los principales sacerdotes y fariseos aseguraron forastero en Jerusalén que no ha sabido las cosas que en ella la tumba poniendo la guardia y sellando la piedra. (Mat. han acontecido en estos días?" "¿Que cosas?" preguntó 27:62-66.)

Jesús.

A la mañana siguiente, antes del amanecer, María ''De Jesús nazareno, que fue varón profeta, poderoso en Magdalena y María, la madre de Jacobo, habiendo preparado obra y en palabra delante de Dios y de todo el pueblo; y especias y ungüentos, fueron a la tumba de Jesús y cómo le entregaron los principales sacerdotes y nuestros encontraron que la piedra que la cubría había sido quitada. gobernantes a sentencia de muerte, y le crucificaron . Al mirar adentro y no encontrar el cuerpo, se apresuraron a "Pero nosotros esperábamos que el era el que había de buscar a Pedro y a los demás Apóstoles, y les dijeron lo que redimir a Israel. habían visto. Pedro y Juan fueron corriendo al sepulcro. Juan "y ahora, además de todo esto, hoy es el tercer día que esto llegó primero que su compañero mayor, se agachó, y miró ha acontecido. con asombro el sepulcro abierto. Pedro, al entrar en el "Aunque también nos han asombrado unas mujeres de sepulcro, vio los lienzos y el sudario donde había estado el entre nosotros", continuaron, "las que antes del día fueron al cuerpo de Jesús. Luego entró Juan, y a pesar del temor, los sepulcro; y como no hallaron su cuerpo, vinieron diciendo iluminó una nueva esperanza, que mas adelante se que también habían visto visión de ángeles, quienes dijeron transformara en un conocimiento absoluto, de que Jesús que el resucitó. había resucitado, aunque nadie lo había visto todavía. Los "Y fueron algunos de los nuestros al sepulcro, y hallaron dos Apóstoles volvieron a sus hermanos.

así como las mujeres hablan dicho, pero a el no le vieron,

María se quedaba llorando junto al sepulcro cuando alguien Luego el forastero les dijo: " ¡Oh insensatos, y tardos de se le acercó. Pensando que era el hortelano, le preguntó corazón para creer todo lo que los profetas han dicho ! dónde había llevado a su Señor; Jesús le dijo: "María".

bibliotecasud.blogspot.com 47

"¿No era necesario que el Cristo padeciera estas cosas, y cerradas, pero Jesús entró y se paró entre ellos, diciendo: que entrara en su gloria?"

"Paz a vosotros". Luego le dijo a Tomas: "Pon aquí tu dedo,

Y mientras caminaban, Jesús les explicó lo que se habla y mira mis manos; y acerca tu mano, y métela en mi costado; dicho de El en las Escrituras, empezando con Moisés y y no seas incrédulo, sino creyente". siguiendo con las palabras de todos los profetas. Muchas veces me he imaginado la intensidad del

Cuando se acercaban al pueblo, Jesús aparentó como si remordimiento que debió arder en el alma de Tomas, cuando fuese a seguir su camino, pero ellos lo persuadieron a que se su corazón incrédulo, después de purificado, quiso contestar quedara, con estas palabras: "Quédate con nosotros, porque al Señor. se hace tarde, y el día ya ha declinado".

La única respuesta de Tomás fue: "¡Señor mío, y Dios mío!

Entonces permaneció con ellos. Y mientras compartían los "Jesús le dijo: Porque me has visto, Tomás, creíste; alimentos sencillos, El tomó pan y lo bendijo; luego lo partió bienaventurados los que no vieron, y creyeron". (Juan 20:25-y se lo dio. Al hacerlo, los ojos les fueron abiertos y 29.) reconocieron al Señor, quien al instante desapareció de su Tal vez nunca se hayan hecho declaraciones mas claras que presencia.

las que se hicieron de la resurrección literal de Cristo. Las

Se decían asombrados el uno al otro: "¿No ardía nuestro escrituras sobre las apariciones a los Apóstoles durante los corazón en nosotros, mientras nos hablaba en el camino, y cuarenta días siguientes a la resurrección, por separado y en cuando nos abría las Escrituras'?"

grupo, para enseñarles "acerca del reino de Dios" (Hechos

Se apresuraron a volver a Jerusalén donde encontraron a 1:3), no dejan lugar a dudas. Juan nos informa que "hay diez de los Apóstoles y a otros discípulos reunidos a puertas también otras muchas cosas que hizo Jesús, las cuales si se cerradas por temor a los judíos (Juan 20:19), y les dijeron: escribieran . . . ni aun en el mundo cabrían los libros que se "Ha resucitado cl Señor verdaderamente, y ha aparecido a habrían de escribir" . (Juan 21 :25. ) Simón".

Poco después de la aparición de Jesús a los discípulos en el

Los dos hombres entonces les explicaron lo que había Hemisferio Oriental, apareció a los nefitas en el Hemisferio sucedido en el camino y cómo habían reconocido a Jesús Occidental. Dios mismo lo presentó a la multitud: "He aquí a cuando había partido el pan.

mi Hijo Amado, en quien me complazco, en quien he

Mientras les hablaban de ello, de pronto el Señor mismo se glorificado mi nombre: a el oíd"(3Nefi 11:7). puso de pie en medio de ellos y les dijo: "Paz a vosotros". La gente vio a un hombre vestido en una túnica blanca que

Todos se llenaron de temor porque pensaban que veían a un descendió y se paró entre ellos. Les habló y dijo: "He aquí, espíritu, pero El les dijo:

yo soy Jesucristo, de quien los profetas testificaron que

"¿Por que estáis turbados, y vienen a vuestro corazón estos vendría al mundo. Y he aquí, soy la luz y la vida del mundo; pensamientos?

y he bebido de la amarga copa que el Padre me ha dado, y he

"Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy; palpad, y glorificado al Padre, tomando sobre mí los pecados del ved; porque un espíritu no tiene carne ni huesos, como veis mundo, con lo cual me he sometido a la voluntad del Padre que yo tengo".

en todas las cosas desde el principio." (3 Nefi 11:10-11.)

El les mostró las manos y los pies, pero ellos todavía no La multitud se arrodilló para adorarlo porque recordaron podían creer porque estaban llenos de gozo y asombro de que los profetas habían dicho que el Señor se aparecería ante modo que El les preguntó: "¿Tenéis aquí algo de comer? ellos después de su resurrección y ascensión. Entonces le dieron parte de un pez asado, y . . . miel. Y el lo Cuando se lo pidió, se levantaron, y se acercaron a el uno tomó, y comió delante de ellos".

por uno para verlo y palpar las marcas de los clavos en sus

Entonces les dijo: "Estas son las palabras que os hable, manos y en sus pies, y la herida de la lanza en su costado. Al estando aun con vosotros: que era necesario que se unísono gritaron: cumpliese todo lo que esta escrito de mi en la ley de Moisés, "¡Hosanna! ;Bendito sea el nombre del Mas Alto Dios ! en los profetas y en los salmos".

Luego cayeron a los pies de Jesús, y lo adoraron" (3 Nefi I 1:

Entonces les iluminó su entendimiento para que 14, 16-17). comprendiesen las Escrituras, y les dijo: "Así esta escrito, y Cuando el Padre y el Cristo resucitado visitaron a José así fue necesario que el Cristo padeciese, y resucitase de los Smith en 1820, el Padre presentó al Señor diciendo: "Este es muertos al tercer día; y que se predicase en su nombre el mi Hijo Amado. ¡Escúchalo!" De esta forma se introdujeron arrepentimiento y el perdón de pecados en todas las al mundo los maravillosos acontecimientos de la restauración naciones, comenzando desde Jerusalén". Y luego les recordó, del evangelio de Jesucristo. "y vosotros sois testigos de estas cosas".(Lucas 24:13 48.) En 1832 José Smith y Sidney Rigdon vieron en una visión

Uno de los Apóstoles, llamado Tomás, no estaba con ellos al Señor resucitado. José registró: cuando Jesús se les apareció, de manera que los demás "El Señor tocó los ojos de nuestro entendimiento. . . discípulos le dijeron: "Al Señor hemos visto". A eso Tomás "y vimos la gloria del Hijo, a la diestra del Padre, y respondió: "Si no viere en sus manos la señal de los clavos, y recibimos de su plenitud; metiere mi dedo en el lugar de los clavos, y metiere mi mano "Y vimos a los santos ángeles y a los que son santificados en su costado, no creeré".

delante de su trono, adorando a Dios y al Cordero, y lo

Una semana mas tarde, los discípulos se encontraron otra adoran para siempre jamas. vez reunidos, y Tomás estaba con ellos; las puertas estaban

bibliotecasud.blogspot.com 48

"Y ahora, después de los muchos testimonios que se han Ahora estos breves acontecimientos que he citado en parte dado de el, este es el testimonio . . . que nosotros damos de atestiguan que la resurrección y la vida eterna son posibles el: ¡que vive!

por lo que Cristo nuestro Señor hizo por cada uno de

"Porque lo vimos, si, a la diestra de Dios; y oímos la voz nosotros. El declaró: "Yo soy la resurrección y la vida; el que testificar que el es el Unigénito del Padre;

cree en mi, aunque este muerto, vivirá. Y todo aquel que

"que por el, por medio de el y de el los mundos son y vive y cree en mi no morirá eternamente" (Juan 11 :25-26). fueron creados, y sus habitantes son engendrados hijos e Testifico solemnemente en cuanto a la veracidad de esta hijas para Dios". (D. y C. 76: 24.)

declaración, en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 49
