élder William Grant Bangerter

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

"Cientos de miles en la actualidad han encontrado en su -¿Que podría usted darme que fuese mejor que las suelas propia vida la perla de gran precio; ellos son los abuelos del para los zapatos de mi hijo? futuro cuyos nombres serán bendecidos por su posteridad. Añadió el: "

-Si usted me escucha, le enseñaré el verdadero plan de

L a gloria de la mañana de la Pascua inunda el alma de salvación que el Señor tiene para Sus hijos. Le enseñaré a los que anhelan la vida eterna. La misma gloria encontrar la felicidad en esta vida y a prepararse para el gozo coronó la majestuosa mañana en que el Padre y el eterno en la vida venidera. Puedo decirle de dónde vino, Hijo anunciaron la alborada del día de la salvación en los porque está en la tierra y a dónde irá después de la muerte. últimos días.

Puedo hacerle ver más claramente como nunca el amor que

El pensar en los sucesos de esas mañanas de esplendor tiene Dios por Sus hijos sobre la tierra. conmueve los sentimientos mas íntimos de los miembros de Hay una fuerza intensa y poderosa que, a través del tiempo la Iglesia.

y el espacio, ha llegado a lejanos y escondidos rincones de la

Una fuerza mística, espiritual, semejante al magnetismo del tierra para arrancar a las personas de su ritmo normal de vida imán, ha llevado a los santos a buscar el lugar donde puedan y traerlas a Sión. satisfacer sus anhelos. Ese es el espíritu del recogimiento Desde que la Iglesia se estableció en 1830, la red del predicho en las Escrituras. Es la razón por la cual todos evangelio ha rodeado y unido a muchos millones de personas estamos Aquí, atraídos literal y espiritualmente a Sión, un que, por su propia experiencia o por haber recibido las lugar real y tangible, donde los vivos deseos del alma se enseñanzas de sus padres y de sus abuelos, han encontrado el pueden realizar en preparación para la salvación y la vida camino hacia la vida eterna. eterna en el reino de Dios.

Eso significa que para los que reciban el mensaje, ya no

Al responder al nuevo llamamiento que se me asignó, sentí existe el dilema que existió durante siglos de cómo llegar a profundamente el fallecimiento del hombre cuya vacante Cristo. Tienen a mano las respuestas a los grandes pase a ocupar, el elder G. Homer Durham. El elder Durham interrogantes: se casó con Eudora, la hija del elder John A. Widtsoe. Aparte ¿Que razón tiene la vida humana en la tierra? de su servicio en la Iglesia, estos dos hombres, el doctor ¿Hay revelación de los cielos? Durham y el doctor Widtsoe se han destacado en sus cargos ¿Dónde están los apóstoles y los profetas? de liderazgo y responsabilidad, particularmente en el campo ¿Y qué les pasara a los que nunca oyeron de Cristo'? de la educación. El doctor Durham fue el primer miembro de ¿Cual de todas las iglesias tiene la autoridad de Dios'? la junta municipal de enseñanza superior en el Estado de ¿Quien tiene la autoridad para administrar el evangelio'? Utah, y antes presidió en la Universidad del Estado de ¿Cómo puedo saber lo que Dios quiere que yo haga'? Arizona. Se le extraña mucho. El doctor John A. Widtsoe fue Só1o de un modo podrían esas preguntas tener respuesta: presidente de dos universidades antes de que se le llamara a Dios tendría que dárnoslas. Y para hacerlo, llamo a un servir como miembro del Quórum de los Doce Apóstoles. profeta en los últimos días. Envió mensajeros celestiales a

Hace muchos años, el elder Widtsoe contó la historia de su conferir el verdadero sacerdocio y autoridad. Reveló el Libro madre, Anna Karina Gaarden Widtsoe, que hace cien años de Mormón para corroborar el testimonio de la Biblia de que cayó en las redes del evangelio . El prólogo del élder Widtsoe Jesús es el Cristo. Restableció las ordenanzas y restauró el dice:

convenio sempiterno. El camino seguro a la vida eterna esta

"Esta es la historia de una mujer, buscadora de la verdad, otra vez en su sitio. que, sacudida por las olas de una misteriosa fortuna, cayó en Yo mismo soy miembro de la Iglesia en respuesta a esa las redes del evangelio y fue llevada a un país lejano, donde, poderosa influencia. Mis abuelos que vivían en Suiza por poseer la verdad eterna, aunque en medio de la también fueron guiados por el Espíritu en medio de las mofas adversidad, ella y su familia encontraron infinita felicidad . " y la persecución para encontrar la vía por la cual criarían a

La bella historia referente a su madre, que vivía en una isla sus hijos con el conocimiento certero de la verdad divina. desconocida en Noruega, se ha repetido miles de veces en la Los abuelos de mi madre se contaban entre los primeros de vida de los Santos de los Últimos Días.

Inglaterra en responder a las enseñanzas de Heber C. Kimball

La madre del élder Widtsoe prestó oídos al humilde y Willard Richards en 1 837. zapatero que había puesto unos folletos en los zapatos del Ellos vibraban ante las emocionantes nuevas de que el reino hijo de ella. Dirigiéndose con cierta vacilación mientras ella de Dios se había restituido en la tierra. salía de su taller, él le dijo:

El alma humana, para estar espiritualmente viva, requiere

-Se sorprendería usted al oírme decir que puedo darle algo visión, anhelo, aspiración, un vivo deseo. El espíritu de los de mayor valor que las suelas para los zapatos de su hijo. Estados Unidos atrae a los que tienen ese anhelo: la gran

Ella le respondió:

visión de libertad, el espíritu de independencia, el país de la

oportunidad y la esperanza.

bibliotecasud.blogspot.com 50

Mi esposa y yo estuvimos hace poco a los pies de la Estatua Me contó cómo entró el en la "red del evangelio": Una de la Libertad en la bahía de Nueva York con el presidente noche. dos jóvenes llamaron a su puerta. Me contó que lo McGregor y su esposa, de Caldwell, Nueva Jersey. Nos primero que notó fueron los enormes pies de uno de ellos; y señalaron la Isla Ellis, que fue puerto de entrada a este país que fue elevando la mirada hasta encontrar el rostro del para cientos de miles de inmigrantes, incluyendo a mis norteamericano más alto que jamás hubiera visto. Si bien al abuelos y también al élder Widtsoe y a su madre. Leímos de principio no le impresionaron la hermosura de los pies ni del nuevo las alentadoras palabras de Emma Lazarus a las almas rostro, les invitó a pasar, y durante la charla, ellos le dieron errantes. Refiriéndose a la antigua estatua en la isla griega de un ejemplar del Libro de Mormón. Rodas, habla del "Nuevo Coloso":

En la siguiente visita, le preguntaron si había leído el libro.

A diferencia del famoso y bronceado gigante griego Les dijo que si había leído una buena porción y tomado notas

que se yergue a horcajadas entre dos tierras. de los puntos con los que no estaba de acuerdo. El élder le

A nuestras puertas por el mar bañadas, estará indicó entonces que la manera de leer un libro de Escrituras

la colosal mujer de la antorcha, cuya llama no era para ver que errores contenía, sino que debía leerlo

es aprisionado rayo, y su nombre,

como lo aconseja Moroni: "con un corazón sincero" y "con

Madre de los Exiliados. Desde el faro de su mano verdadera intención", "teniendo fe en Cristo", y deseando

irradia bienvenida al mundo entero: su dulce mirar domina descubrir la verdad del libro. (Moroni 10:4.)

la bahía que encuadra ciudades gemelas.

Dice el hermano Camargo que tuvo que leer el libro de

" Quedaos, viejas tierras, con vuestra pompa!" clama ella nuevo. Al hacerlo, el Espíritu le testificó que era en verdad la con los labios cerrados. "Dadme vuestros fatigados y palabra de Dios, y se unió a la Iglesia con su familia. El a vuestros pobres, vuestras apiñadas masas que anhelan menudo se hace referencia al pasaje de Isaías 52:7, que dice: respirar libres, los míseros desechos de vuestras atestadas " ¡Cuan hermosos son sobre los montes los pies [los pies de playas.

aquel enorme misionero] del que trae alegres nuevas, del que

Enviadme al que no tiene hogar, al azotado por las publica salvación, del que dice a Sión: ¡tu Dios reina!" La tempestades.

verdad que halló ha hecho igualmente hermosos los pies de

Que sostengo mi antorcha a la dorada entrada! tres de sus hijos que han ido a la misión. Todos sus hijos se

En seguida, el presidente McGregor aunó a ese sentir las han casado en el templo, y el y su esposa se alegran y palabras de Lehi:

regocijan en su posteridad. Uno de sus hijos esta aquí

"Por tanto, esta tierra está consagrada a quienes le traiga. Y presente como presidente de estaca. en caso de que le sirvan según los mandamientos que él ha El presidente J. Reuben Clark captó el espíritu de este poder dado, será para ellos una tierra de libertad; por lo que nunca de atracción en su memorable discurso de 1947 dedicado "a serán reducidos al cautiverio . . . pero para los justos será los del último carro" de nuestros pioneros. que resistieron las bendita para siempre." (2 Nefi 1:7.)

aflicciones de su gran viaje. El dijo:

El anhelo del antiguo Israel era Jerusalén. El alma del "Como un fuego eterno en un altar sagrado ardía su pueblo en medio de su cautiverio se expresa en el Salmo 137: testimonio de la veracidad del evangelio restaurado. . .

"Junto a los ríos de Babilonia, allí nos sentábamos, y aun "Cuando al anochecer llegó el ultimo carro y se unió llorábamos, acordándonos de Sión. . . Y los que nos habían chirriando al círculo de carros, y los hermanos se acercaron a llevado cautivos nos pedían que cantásemos, y los que nos preguntar cómo había pasado el día la madre, se les llenó el hablan desolado nos pedían alegría, diciendo: Cantadnos alma de alegría, porque no se habían olvidado de ellos. Con algunos de los cánticos de Sión. ¿Como cantaremos cántico renovada esperanza, se les desvaneció el cansancio, se les de Jehová en tierra de extraños? Si me olvidare de ti, oh fortaleció la voluntad; rebosaron de gratitud a Dios por su Jerusalén, pierda mi diestra su destreza. Mi lengua se pegue a conocimiento de la verdad, por su testimonio de que Dios mi paladar, si de ti no me acordare; si no enalteciere a vive, de que Jesús es el Cristo, de que José fue profeta. . . y Jerusalén como preferente asunto de mi alegría." (Salmos de que a los justos les aguarda una corona de gloria que les 137:1, 3-6.)

pertenecerá por la eternidad de la vida venidera."

Todos debiéramos meditar en lo que hemos abrazado y en Dice que al terminar el viaje: cual es el poder que ha cautivado nuestra fe. Cientos de miles 'Cayeron ellos de rodillas por el gozo de sus almas en la actualidad han encontrado en su propia vida la perla de agradeciendo a Dios el haber llegado por fin a Sión: 'Sión. gran precio; ellos son los abuelos del futuro cuyos nombres Sión, bella Sión, hermosa Sión, Sión. ciudad de nuestro serán bendecidos por su posteridad.

Dios.' "

Durante 45 años he estado relacionado con Brasil. Varias ¡Que emoción debe haber sentido Andrés al decir a Pedro: decenas de miles se han unido a la Iglesia en ese país. Me "Hemos encontrado al Mesías" (Juan 1 :41). Junto con alegró oír ayer el llamamiento del hermano Helio da Rocha incontables multitudes 'acontecerá que los justos serán Camargo, nuestro compañero y hermano en la Iglesia. El recogidos de entre todas las naciones, y vendrán a Sión hermano Camargo y su esposa eran gente fiel y leal antes de cantando canciones de gozo sempiterno." (D. y C. 45:71 .) unirse a la Iglesia; habían crecido bajo el conocimiento y Que elevemos el alma en esta hermosa mañana de Pascua admonición del Señor. El hermano Camargo se graduó en la con la seguridad de que mediante el místico llamamiento del escuela militar de Brasil, y más tarde, siendo joven aun, se evangelio restaurado hemos llegado a la puerta de Sión y al convirtió en ministro metodista.

portón de la vida eterna. En el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 51
