Élder H. Burke Peterson

del Primer Quórum de los Setenta

"La mayoría de nosotros no somos altruistas por atributos y habilidades divinos que hacen posible que naturaleza. En muchas ocasiones es más fácil decir 'No emulemos la vida del Salvador y, de hecho, hagamos algunas puedo', o 'Soy diferente', o 'No tengo tiempo' que hacer lo de las cosas que El hizo mientras vivió entre los hombres. necesario para que sea la vida de los demás más feliz y Quizás nunca experimentemos personalmente el milagro de placentera. "

levantar a los muertos o el de convertir el agua en vino;

E sta mañana mi espíritu se encuentra subyugado al quizás no seamos unos de los miles que sean alimentados expresar mi agradecimiento al Señor por la con unos panes y pescados, ni formemos parte de la oportunidad de servir y aprender. Estoy agradecido milagrosa experiencia de caminar sobre el mar encrespado. por la fe y confianza que ha depositado en mí. Deseo que Pero, para cada uno de nosotros, hay muchos modelos de sepáis que tengo un tesoro de recuerdos especiales entre los vida cristianos en los que podemos participar en nuestra que se cuentan muchos empleados fieles y devotos de la jornada mortal. lglesia, tanto aquí como en muchas partes del mundo. Son Por ejemplo, hoy se encuentran entre nosotros muchas santos de primera categoría. Mi corazón se enternece al personas que sin titubear obedecen cualquier cosa que se les expresar mi amor y gratitud a los obispos Brown, Clarke y pida, tal como El lo hizo; hay quienes perdonan Featherstone, con quienes serví durante estos últimos años. completamente las ofensas de otros, tal como El lo hizo; Extrañaré la hermandad del Obispado Presidente. Nos entre nosotros hay quienes son escrupulosamente honrados, sentimos conmovidos y honrados al ser llamados a dedicar aun cuando no sea conveniente, como lo fue El. Es nuestros esfuerzos y energía en el sagrado templo. Sabemos interminable la lista de atributos y modelos de vida que será una experiencia magnifica. Expreso mi profundo cristianos, así como también la lista de aquellos que agradecimiento a las Autoridades Generales por permitirnos continuaran esforzándose por ser obedientes, por mas difícil servir en este llamamiento tan especial.

que sea. ¡Gracias al cielo por todos los que siguen

Hace algunos años, junto con otras Autoridades Generales, esforzándose, pues no fracasaran! recibimos la asignación de asistir a una serie de conferencias Esta mañana me gustaría enseñar acerca de otro atributo en las regiones de Nueva Zelanda y Australia. Inicialmente, divino, una cualidad que, al llegar a formar parte de nuestra el presidente Spencer W. Kimball iba a encabezar nuestro vida, produce como resultado personas felices en sus grupo; sin embargo, debido a la necesidad de una relaciones con los demás y en paz consigo mismas y con los intervención quirúrgica de emergencia, no pudo viajar con que las rodean: hermanos carnales que disfrutan más de la nosotros, de modo que el presidente N. Eldon Tanner tomó compañía mutua; matrimonios que atesoran su relación; su lugar como encargado del grupo.

aquellos que están solos, cualquiera sea la razón, que

Durante el viaje, el presidente Tanner le llamaba por encuentran una vida más plena y abundante. Como podéis teléfono al presidente Kimball a su cuarto del hospital para ver, existen entre nosotros aquellas personas que son averiguar cómo seguía y para darle un breve informe de las totalmente altruistas, como lo fue El. conferencias en las que participábamos. Después de su diaria Una persona altruista es aquella a quien le interesa más la llamada a Salt Lake City, el presidente Tanner siempre nos felicidad y el bienestar de otras personas que su propia informaba de la condición del Presidente. Todos estabamos conveniencia o comodidad, que está dispuesta a servir a otro ansiosos y recibíamos con gusto aquellos breves mensajes. cuando no se le requiere ni se le expresa agradecimiento, o

En una ocasión, después de que habíamos estado viajando una que está dispuesta a servir aun a las personas que no le durante cinco o seis días, el presidente Tanner hizo su agradan. Una persona altruista está dispuesta a sacrificar, a llamada acostumbrada al hospital; sin embargo, ese día no purgar de su mente y corazón sus deseos, necesidades y nos informó nada. Cuando le preguntamos si había hablado sentimientos personales. En vez de buscar y exigir elogios y con el Presidente, dijo que lo había intentado pero que este reconocimiento para sí misma y la gratificación de sus no se encontraba en su habitación. "¿Dónde estaba'?" le deseos. La persona altruista se dedicara a satisfacer estas preguntamos. "No estaban seguros; no podían hallarlo", necesidades humanas en los demás. Recordad las palabras respondió el presidente Tanner. "Pensaban que tal vez había del Salvador cuando en una ocasión enseñó a sus discípulos, ido a otro piso para visitar a los enfermos."

que buscaban el reconocimiento personal:

Parafraseando una declaración de Wendell Phillips, seria "Mas Jesús, llamándolos, les dijo: . . .EI que quiera hacerse acertado decir: " ¡Con cuanto cuidado se acuesta a la grande entre vosotros será vuestro servidor, y el que de mayoría de los hombres en sepulcros sin nombre, mientras vosotros quiera ser el primero, será siervo de todos. Porque que de vez en cuando unos cuantos se olvidan de sí mismos, el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir, en inmortalidad".

y para dar su vida en rescate por muchos." (Mar. 10:42-45.)

En el proceso del diario vivir, con todas sus tribulaciones, Existe otra palabra que rima con la que hemos estado problemas y desánimos, a menudo subestimamos los utilizando; no obstante, es una palabra desagradable que

bibliotecasud.blogspot.com 52

describe una característica de proporciones satánicas. No -O enviar una nota de agradecimiento al vecinito mal diré mucho acerca de dicha palabra, ya que no es agradable educado cuando no salta la cerca ni arranca las flores del pensar en ella y no nos agrada usarla. La palabra es egoísta. jardín. Recordemos que aquellos que no son atractivos ni se El diccionario describe a la persona egoísta como alguien comportan amablemente son los que más necesitan nuestro que "se interesa excesiva o exclusivamente en sí misma . . . interés y amor. busca los placeres o el bienestar sin tener consideración de -O quizás podríamos detenernos a charlar con una persona los demás". Podría agregar que una persona egoísta es a impedida, con quien nunca hemos tomado el tiempo para menudo la que dice "yo", "mi" y ' mío" en lugar de llegar a conocer. 1Nos estamos dando cuenta de que estas "nosotros". "nuestro", "tuyo" o 'suyo". Esa persona está personas tienen los mismos deseos de amor y amistad que ansiosa por ser el centro de atención, ser el actor principal en nosotros, pero que generalmente reciben mucho menos? las pequeñas escenas de la vida. Quizás no sepa escuchar o le Es importante romper las cadenas del ' yo" que nos atan. agrade monopolizar las conversaciones. El egoísmo es el Los actos sinceros y sensibles en beneficio de los demás son gran pecado desconocido. La persona egoísta jamás se los que caracterizan el altruismo. considera a sí misma como tal.

Ahora quisiera dirigirme a los que tengan algún

Ahora volvamos al aspecto positivo. ¿Que podemos hacer impedimento, ya sea físico, mental o económico. Para para cultivar y nutrir esta divina cualidad que es el aquellos que no les es posible hacer lo que sinceramente altruismo'? Quisiera sugerir que como primer paso quisieran hacer por los demás, permitidme relataros una realicemos una evaluación sumamente cuidadosa e experiencia familiar. introspectiva. Consideremos los modelos de comportamiento Hace algunos meses, mi esposa fue a Provo, como a los que me he referido. ¿Cuales de ellos forman parte de acostumbra hacerlo cada semana, para visitar a su madre, nuestro estilo de vida o conducta? Por ejemplo: que hacía tiempo estaba enferma. Ese día en particular, su

-¿Podríais ser obedientes si se os pidiera que abandonarais madre había tenido un día difícil, y no tenía fuerza suficiente vuestro hogar por dos o tres años, dejarais a vuestros hijos y para erguir la cabeza ni abrir los ojos. Aunque estaba nietos y fuerais a vivir a un país lejano, en un lugar menos físicamente impedida, estaba mentalmente alerta. Mientras cómodo que el vuestro, en una cultura totalmente extraña? mi esposa atendía sus necesidades diarias, charlaba con ella Muchos de los que se encuentran presentes lo han hecho sin acerca de familiares y amigos Mientras mi esposa le siquiera pensarlo dos veces.

levantaba la cabeza con una mano y le alcanzaba la comida

-A los que vivís solos: ¿os sentiríais tan solos si visitaseis con la otra, comenzaron a hablar de una de nuestras hijas y un asilo para ancianos después del trabajo y antes de llegar a su esposo, quienes tienen cinco hijos menores de siete años. casa para cenar?

Mi esposa le comento que tres de esos niños tenían varicela.

-Como padres, ¿podéis dedicar una porción de vuestro Era obvio que esa joven madre se encontraba sumamente valioso tiempo para escuchar a un hijo o a una hija que atareada, y mi suegra dejó de comer, pensó por un momento, quiere hablaros de la última moda en el vestir de la juventud y con una voz débil, casi inaudible, dijo: "Me da lástima por o de lo que dijo la maestra? Si lo hacéis, sin interrumpir, Robin. Quisiera poder ir a su casa a ayudarle". Unos descubriréis que se acercaran a vosotros cuando realmente se momentos más tarde, al meditar mi esposa en lo que su sientan preocupados, porque saben que vosotros les mama había deseado, le dijo: "¿Sabes, mama? Creo que en tu escucháis.

caso el só1o desearlo es suficiente. Seguramente recibirás

-A la hora de la cena o al estar en un grupo de personas, una bendición por tu servicio y altruismo como si hubieras fijaos en vosotros mismos. ¿Tratáis de monopolizar la ido a su casa a ayudarle." Cuando mi esposa me relató la conversación?

experiencia, recordé las palabras del rey Benjamin cuando,

-Como parte de este proceso de autoevaluación, es en el discurso final a su pueblo, dijo: importante recordar que no se podrá realizar ningún cambio "Y además, digo a los pobres, vosotros que no tenéis, y sin permanente en nosotros a menos que reconozcamos la embargo, tenéis suficiente para pasar de un día al otro; me necesidad de cambiar. Eso debe ser lo primero. refiero a todos vosotros que rehusáis al mendigo; . . . quisiera

Habiendo reconocido la necesidad de mejorar, quisiera que en vuestros corazones dijeseis: No doy porque no tengo, sugerir ahora

mas si tuviera, daría." (Mos. 4:24.)

que como parte del proceso de cultivar y nutrir el atributo Pienso que al final, seremos juzgados por las intenciones de del altruismo, comencemos a desarrollar una actitud de nuestro corazón. No obstante, tengamos cuidado de no servicio, un deseo constante por el bienestar de los demás. llenarlo de excusas injustificadas . Podríamos comenzar a interesarnos por aquellos que La mayoría de nosotros no somos altruistas por naturaleza. necesitan nuestro apoyo moral, y después actuar con En muchas ocasiones es más fácil decir 'No puedo', o 'Soy consideración amorosa. Podríamos:

diferente', o 'No tengo tiempo' que hacer lo necesario para

-Llamar por teléfono a alguien que vive solo, aunque que sea la vida de los demás más feliz y placentera. únicamente sea para charlar acerca de las experiencias Recordemos las palabras de las Escrituras: cotidianas.

"Entonces el Rey dirá a los de su derecha: Venid, benditos

-O quizás enviar una notita de felicitación al joven que de mi Padre, heredad el reino preparado para vosotros desde hablo en la reunión sacramental.

la fundación del mundo.

bibliotecasud.blogspot.com 53

"Entonces los justos le responderán diciendo: Señor, El altruismo es una palabra; una palabra divina que expresa ¿cuando te vimos hambriento, y te sustentamos, o sediento, y un modelo de vida divino. te dimos de beber?

Testifico del altruismo del Salvador-testifico que por su

"¿Y cuando te vimos forastero, y te recogimos, o desnudo, vida, su sacrificio expiatorio y su resurrección, hizo posible y te cubrimos?

la resurrección de toda la humanidad y la vida eterna para los

"¿O cuando te vimos enfermo, o en la cárcel, y vinimos a obedientes. ¡Yo se que El vive! En el nombre de Jesucristo. ti?

Amén.

"Y respondiendo el Rey, les dirá: De cierto os digo que en

cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más

pequeños, a mi lo hicisteis." (Mat. 25:34, 37-49.)

bibliotecasud.blogspot.com 54
