élder Thomas S. Monson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"La capacidad para 'hablar' el idioma del Espíritu Pero, del lecho de dolor, de la almohada mojada con permite que se rompan barreras, se superen obstáculos y se lagrimas de desolación, nos levanta esta divina confirmación llegue al corazón humano.

y preciada promesa que El nos hizo: "No te dejare, ni te

R ecientemente visite el Centro de Capacitación desamparare"(Jos. 1:5). Ese consuelo es invalorable en nuestra jornada por el Misional en Provo, Utah, donde los misioneros

llamados a servir por todo el mundo se esfuerzan sendero de la mortalidad, con tantos recodos y bifurcaciones.

con gran dedicación de aprender los rudimentos de los Muy raramente se nos comunica esa confirmación con una idiomas de aquellos a quienes enseñarán y testificaran. señal o una voz; el lenguaje del espíritu es mas bien suave y

Las conversaciones en español, francés, alemán y sueco apacible, alentador para el corazón y balsámico para el alma. tenían un eco vagamente familiar; no así las palabras en A veces recibimos la respuesta a nuestras preguntas y a japonés, chino y finlandés, que me eran totalmente extrañas, nuestras oraciones diarias por medio de la silenciosa como creo que lo serian para la mayoría de los misioneros. inspiración del Espíritu. Como lo escribió William Cowper: Al verlos luchar con lo que les es foráneo y aprender lo Con maravillas obra Dios difícil, uno se maravilla ante la devoción y concentración en la profundidad; absoluta de esos jóvenes.

y mécese en tempestad,

Me he enterado de que, a veces, cuando un misionero opina y pasa por la mar. que el español que debe aprender es demasiado difícil para

el, a la hora del almuerzo lo hacen sentarse junto a los que Pues no debéis a Dios juzgar, están estudiando los complejos idiomas orientales. Allí los mas si, confiad en El; escucha; y, de pronto, el español ya no le parece tan tras sombras de oscuridad, incomprensible, y vuelve a estudiarlo con afán. sonríe con amor.

Sin embargo, hay un idioma que todos los misioneros (Himnos de Sión, 124.) entienden: es el lenguaje del Espíritu. Es un idioma que no se Velamos y esperamos. Escuchamos para oír esa voz suave aprende en libros escritos por hombres de letras ni por medio y apacible; cuando ella habla, las personas sabias obedecen. de la memorización o la lectura. El lenguaje del Espíritu lo No podemos dejar a un lado la inspiración del Espíritu. aprende aquel que procura con todo su corazón conocer a Para hablar de tan sagrado tema quisiera referirme, no a los Dios y obedecer sus mandamientos. La capacidad para escritos de otras personas, sino a las experiencias de mi "hablar" ese idioma permite que se rompan barreras, se propia vida. Atestiguo su veracidad, porque yo las he vivido. superen obstáculos y se llegue al corazón humano. Compartiré hoy tres ejemplos especiales de lo que el

El apóstol Pablo, en su segunda epístola a los corintios, nos presidente David O. McKay llamaba "los pétalos del exhorta a salir del estrecho confinamiento de la letra de la ley corazón", que es el idioma del Espíritu, la inspiración de y buscar la amplia visión de oportunidades que el Espíritu origen divino. nos ofrece. Tengo en alta estima las palabras de Pablo: "La Primero, la inspiración inherente a un llamamiento para letra mata, mas el Espíritu vivifica" (2 Cor. 3:6). servir.

En un momento de peligro o de prueba, ese conocimiento, Segundo, la gratitud de Dios por una vida de rectitud. esa esperanza, esa comprensión llevan consuelo a la mente Tercero, la certeza de que no estamos solos. preocupada y al corazón atribulado. De todo el Nuevo Cualquier obispo puede testificar de la inspiración que Testamento trasciende un espíritu vivificante para el alma acompaña a un llamamiento en la Iglesia. A menudo, el humana. Las sombras del desaliento se ven desvanecidas por llamamiento parece ser de mayor beneficio para la persona rayos de esperanza, el pesar da paso al gozo, y la sensación que lo recibe que para aquellos a quienes enseña o dirige. de encontrarse perdido en la vida desaparece ante la Siendo obispo, me preocupaba por los miembros inactivos, seguridad de que nuestro Padre Celestial se interesa en cada que no asistían ni tenían cargos. Pensaba en ello el día en que uno de nosotros.

pasaba por la calle donde vivían Ben y Emily. Eran personas

El Salvador confirmó esta verdad al enseñar que ni un de edad, ya en el ocaso de su vida. Las molestias de su pajarito caerá a tierra sin que nuestro Padre lo sepa. Y avanzada edad les habían hecho retirarse de la actividad al concluyo ese hermoso pensamiento diciendo: "Así que, no refugio de su hogar, aislados, apartados, separados de la temáis; mas valéis vosotros que muchos pajarillos". (Mat. corriente del diario vivir y de toda relación. 10:29-31.)

A pesar de encontrarme en camino a una reunión, había

Vivimos en un mundo complejo y lleno de problemas. sentido la inconfundible inspiración de ir a visitarlos. Era Tenemos la tendencia a sentirnos separados, y hasta aislados, una tarde soleada. Me acerque a la puerta y llame. Emily me del Dador de todo don; y nos preocupamos pensando que abrió; al reconocerme, exclamó: estamos solos .

-¡Todo el día he esperado oír sonar el teléfono! Pero no ha

sonado. Esperaba que el cartero me trajera una carta; pero

bibliotecasud.blogspot.com 55

sólo trajo cuentas. Obispo, ¿cómo sabia usted que hoy es mi Finalmente, testifico que no estamos solos en la vida. cumpleaños?

Un buen amigo, de nombre Stan, enfermó gravemente y

Le respondí:

quedó parcialmente paralizado. Había tenido excelente salud,

-Dios lo sabe, Emily, porque El la quiere. buen físico y era muy dinámico. Pero ya estaba

Ya sentados en la sala, les dije a los ancianos: imposibilitado para caminar o estar de pie. Vivía en una silla

-No se por que fui conducido a su casa hoy, pero nuestro de ruedas. Lo atendían los mejores médicos, y sus familiares Padre Celestial lo sabe. Arrodillémonos a orar, y y amigos ofrecían oraciones por el con fe y esperanza. Sin preguntémosle por que.

embargo, Stan seguía confinado a su cama en el hospital, lo

Oramos y recibimos la respuesta. Le pedí a Emily que cual lo desesperaba. cantara en el coro e incluso que presentara un solo en la Un atardecer, estaba yo nadando de espaldas en el conferencia del barrio, que se aproximaba. A Ben le pedí que gimnasio, con la mirada perdida en el techo mientras les relatara a los jóvenes del Sacerdocio Aarónico una avanzaba, brazada tras brazada. Sin palabras, pero con experiencia que había tenido en la que, al responder a la asombrosa claridad, me vino a la mente un pensamiento: inspiración del Espíritu, se salvó de un peligro. Ella cantó y "Ahí estas, nadando sin problemas, mientras tu amigo Stan el habló. Muchos se alegraron con su regreso a la actividad. languidece en su cama, sin poder moverse". Y luego, la Desde aquel día hasta que se fueron de esta vida, raramente inspiración: "Vete al hospital y dale una bendición". faltaron a una reunión sacramental. El Espíritu había hablado Deje de nadar, me vestí y me apresure a dirigirme al en su idioma especial; se le había escuchado; se le había hospital. La cama estaba vacía; una enfermera me dijo que comprendido. Tocó el corazón de dos personas; se salvaron estaba en su silla de ruedas preparándose para la terapia en la dos vidas.

piscina. Lo encontré solo, al borde de la piscina de natación,

El segundo ejemplo tiene que ver con el relevo de un junto a la parte mas profunda. Nos saludamos, y después presidente de estaca en Star Valley, Wyoming: E. Francis volvimos a su cuarto, donde le di una bendición del Winters, ya fallecido. Había servido fielmente por veintitrés sacerdocio. años en ese cargo. Aunque de carácter y circunstancias Poco a poco, Stan recuperó la fuerza y el movimiento en modestos, había sido un constante pilar de fortaleza para las piernas. Al principio, los pies apenas lo sostenían; luego, todos los que lo rodeaban. El día de la conferencia de estaca, aprendió de nuevo a caminar, paso a paso. Ahora, nadie el edificio estaba atestado de gente. Todos parecían querer sabría que hubiera una época en que estuvo tan cerca de la decir un silencioso "gracias" al noble líder que tan muerte y sin esperanza de recuperación. generosamente había dedicado su vida al beneficio de los Mi amigo habla a menudo en reuniones de la Iglesia y demás.

testifica de la bondad del Señor para con cl. A algunos

Al ponerme de pie después de la reorganización de la confiesa las negras ideas depresivas que lo envolvían aquella presidencia de la estaca, me sentí inspirado a hacer algo que tarde, mientras esperaba en la silla de ruedas, junto a la nunca había hecho y que nunca he vuelto a hacer. Mencioné piscina, aparentemente condenado a una vida desgraciada; y el número de años que Francis Winters había presidido la habla de la alternativa que contemplaba: seria tan fácil mover estaca; luego, pedí que todos aquellos a quienes el hubiera la odiada silla hacia las aguas silenciosas de la piscina; bendecido o confirmado de niños se pusieran de pie y entonces, todo se terminaría. . . Pero en ese preciso momento permanecieran así. Después, pedí que todas las personas a las me vio a mi, su amigo. Aquel día Stan aprendió literalmente que el presidente Winters hubiera ordenado, apartado, que no estamos solos. Yo también aprendí una lección: aconsejado o bendecido se pusieran también de pie. El nunca, nunca, nunca dejemos pasar una inspiración. resultado fue electrizante: Todos los presentes se pusieron de Aprendamos el idioma del Espíritu mientras recorremos el pie. Había muchas lagrimas, lagrimas que comunicaban camino de la vida. Que recordemos la dulce promesa del mejor que las palabras la gratitud de los corazones Maestro y respondamos a ella: "He aquí, yo estoy a la puerta conmovidos. Me volví hacia el presidente Winters y su y llamo; si alguno oye mi voz y abre la puerta, entrare a el" esposa y les dije: "Hoy somos testigos de la inspiración del (Apoc. 3:20). Espíritu. Esta gran multitud no só1o refleja los sentimientos Ese es el idioma del Espíritu. Cristo lo habló, lo enseñó, lo personales, sino también la gratitud de Dios por su vida de vivió. Que nosotros podamos hacer lo mismo, lo ruego en el rectitud". Ninguna persona presente en esa congregación nombre de Jesucristo. Amén. olvidará los sentimientos que experimentó al sentir la

presencia del Espíritu del Señor y el idioma del Espíritu.

bibliotecasud.blogspot.com 56
