élder Neal A. Maxwell

del Quórum de los Doce Apóstoles

E l alma sumisa será rectamente conducida a soportar decidirse a medias, pero esto hace que progresemos a bien algunas cosas y a estar anhelosamente medias, seamos "a medias" bendecidos y vivamos a medias, consagrada a poner en orden otras cosas, haciendo con muchos capullos y pocas flores. la distinción entre unas y otras.

Por lo tanto, de nada sirve una visión superficial de esta

No voy a disculparme por tratar de hablar de lo que Pablo vida, no sea que digamos que la experiencia terrenal es sólo llamó "lo profundo de Dios" ( I Cor. 2: 10), pero si por mi para venir a recibir un cuerpo, como si se tratara de ir a incapacidad de llegar a lo mas profundo.

buscar un traje a la tintorería; o que hablemos con

Aunque encontramos esa cualidad en la sencilla pero indiferencia de venir aquí a ser probados, como si se tratara espiritualmente exuberante vida de los verdaderos héroes y de una breve y fácil carrera de obstáculos. heroínas espirituales que nos rodean, al tratar de alcanzarla No hablaremos en estos comentarios de cuanta sumisión a nosotros como discípulos, su carencia mantiene a muchos de las circunstancias debe existir; baste decir que Dios "concede nosotros rezagados en los valles y alejados de las cumbres. a los hombres" ciertas cosas con las que debemos Me refiero a nuestra vacilación y renuencia a someternos conformarnos (Alma 29:4; Fil. 4:11; 1 Tim. 6:8). Tenemos totalmente al Señor y a sus propósitos para con nosotros. que seguir viviendo, sea que nos falte la madre o una parte

El ser así renuentes es semejante a haber salido de Egipto del cuerpo; sin embargo, debemos aprender a controlar el sin llegar a la Tierra Santa, o a habernos quedado en Nauvoo carácter y las pasiones. Aunque se nos fija el recorrido, esperando la construcción de las vías ferroviarias, o a genéticamente tenemos la oportunidad de ser mayordomos habernos establecido permanentemente en Winter Quarters. diligentes. El alma sumisa será rectamente conducida a

Si bien podemos poseer otros buenos atributos, quizás soportar bien algunas cosas y a estar anhelosamente todavía nos falte esa cualidad. Ese era el caso del hombre consagrada a poner en orden otras cosas, haciendo la justo que sinceramente se arrodillo a los pies de Jesús. distinción entre unas y otras. Faltándole una cosa, se alejó triste y renuente al imponérsele En particular, se requiere humildad mental para reconocer cierta condición (Marcos 10:21-22; Lucas 18:22-23). Ya sea el amor perfecto que Dios nos tiene y su omnisciencia. Si que nos alejemos de las "muchas posesiones" sin mirar hacia reconocemos estas tranquilizadoras verdades y aceptamos el atrás (Marcos 10:22), o de un lugar de importancia en la hecho de que El desea que progresemos y seamos felices, sinagoga (Juan 12:42-43), o de actitudes erróneas de orgullo estaremos preparados para las experiencias que acumuladas a través de los años, o del simple acto de dejar sobrevendrán. Esa humildad exige una sincera honradez "al instante" las redes del pescador (Mat. 4:20), la prueba es intelectual, el reconocimiento de las experiencias del pasado, siempre la misma.

y un oído atento al Espíritu Santo, que nos predica desde los

Con una introspección sincera e imparcial, cada uno de recónditos rincones de la memoria. nosotros puede mencionar lo que aun le falta, que en mi caso Al comunicarse el Señor con los mansos y sumisos, el tono es mas de una cosa.

es mas suave, pero el matiz es mas intenso. Aun los mas

La sumisión espiritual es muchísimo mas que flexionar la mansos, como Moisés (Núm . 12:3), aprenden cosas rodilla o inclinar la cabeza. Porque ¡ay!, cuanto mas extraordinarias "que nunca" hablan "imaginado" (Moisés 1: pensemos "en las cosas de la carne" (Rom. 8:5), menos 10). Pero es sólo al humilde que se le enseña y se le nutre podemos tener "la mente de Cristo" ( I Cor. 2: 16). así, y no a aquellos que, como dijo Isaías, son "sabios en sus

Jesús estableció este determinante requisito: propios ojos" (Isaías 5:21; 2 Nefi 9:29 y 15:21).

". . . si no os . . . hacéis como niños, no entrareis en el reino Los consejos de Dios nos unen y armonizan con las de los cielos"(Mat. 18:3).

magnificas realidades del universo; mientras que el pecado

Uno de los profetas de Jesucristo indicó-estipulando tres nos deja vacíos, nos aísla y nos aparta, confinándonos a la veces la sumisión-cómo puede un discípulo volverse ". . celda desolada del egoísmo. Por eso, la multitud del infierno .como un niño: sumiso, manso, humilde, paciente, lleno de es solitaria. amor y dispuesto a someterse a cuanto el Señor juzgue Al contrario, la sumisión espiritual es armonía y comunión conveniente imponer sobre el, tal como un niño se sujeta a su al dar estabilidad al corazón y a la mente. Entonces, padre" (Mos . 3: 19) .

dedicaremos menos tiempo a las decisiones y mas al

Tres grupos de pasajes de las Escrituras ponen de relieve servicio; por otra parte, cuanto mayor sea la vacilación, esta magnifica cualidad. (Alma 7:23, 13:28; D. y C . 121:41- menor la inspiración. 42. ) Asombrosamente semejantes, forman una uniforme La entrega de nuestro corazón a Dios marca la última etapa letanía de atributos que tienen en su centro catalítico a la de nuestro progreso espiritual. ¡Es entonces cuando sumisión. Por la forma en que se destaca esta agrupación, no empezamos a serle útiles! ¿Cómo podemos pedirle que nos puede ser casual.

haga un instrumento en sus manos si la herramienta pretende

Mas aún, la sencillez con que se describe esa cualidad esta darle instrucciones al que la utiliza? en proporción a la dificultad para desarrollarla; es muy fácil

bibliotecasud.blogspot.com 57

Cuando de verdad cumplimos con el primer mandamiento "Y si no, sepas, oh rey, que no serviremos a tus dioses. . ." de amar a Dios con todo el "corazón, alma, mente y fuerza" (Dan. 3: 17-18; ) (D. y C. 59:5; véase también Mateo 22:37), el dar tiempo, Mas aun, nuestras oraciones deberían contener otras tres talento y bienes va acompañado de una entrega total de palabras especiales: nosotros mismos.

"Y cualquier cosa que pidáis al Padre en mi nombre,

A veces somos renuentes porque nos falta fe o estamos creyendo que recibiréis, si es justa, he aquí, os será extremadamente envueltos en las cosas del mundo; otras, hay concedida." (3 Nefi 18:20) en nosotros una comprensible aprensión que demora la Sólo entregándonos a Dios podemos comprender cual es su entrega, porque presentimos lo que esa entrega significa. voluntad para con nosotros. Si de verdad confiamos en El,

No obstante, debemos librarnos de nuestro viejo yo-ese yo ¿por que no entregarnos a su amorosa omnisapiencia? retrogrado, restringido y quejumbroso-y hacernos receptivos Después de todo, El nos conoce y sabe nuestras posibilidades al cincel del Señor. Pero ese yo no se retira de buen grado ni mucho mejor que nosotros. con rapidez Aun así, esta sumisión a Dios es una "No obstante, ayunaron y oraron frecuentemente, y se emancipación.

volvieron mas y mas fuertes en su humildad, y mas y mas

¿Cómo podemos sinceramente reconocer la paternidad de firmes en la fe de Cristo. . . si, hasta. . . entregar el corazón a Dios y rehusar sus preceptos? Sobre todo, en vista del hecho Dios." (Hel. 3:35.) de que el Señor disciplina a aquellos a quienes ama (Heb. De otra manera, podemos empeñarnos demasiado en 12:6;D. y C. 136:31; Mos. 23:21; Apoc. 3:19). promover nuestra propia causa:

Cuando lo eligieron, Samuel era "joven y hermoso. . . Entre "Porque ignorando la justicia de Dios, y procurando los hijos de Israel no había otro mas hermoso que el" (I Sam. establecer la suya propia, no se han sujetado a la justicia de 9:2). Mas tarde, se envolvió en su ego y se infló con su Dios." (Rom. 10:3.) poder. Samuel le recordó que "eras pequeño en tus propios Diferente es la admonición de Jesús cuando dijo que no ojos"(lSam.15:17). En contraste, la sumisión sincera buscáramos las cosas de este mundo, sino que primeramente ennoblece grandemente el alma sin hipocresía ni engaño (D. buscáramos edificar el reino de Dios y establecer su justicia y C. 121 :42) .

(Mat. 6:33).

La sumisión también refrena nuestra tendencia a exigirle al Aunque las circunstancias a me nudo nos inducen a la Señor explicaciones por adelantado; así lo entendió Nefi que, sumisión, nuestra evolución no tiene porque ser súbita ni aunque sin comprender, confiaba en El:

estar ligada con un suceso particular; puede ocurrir en forma

"Se que ama a sus hijos; sin embargo, no se el significado constante y en condiciones comunes y cotidianas. Si somos de todas las cosas." (1 Nefi I 1: 17.)

humildes, podemos obtener de una reprimenda una

También lo entendió María, cuando dijo, confusa pero comprensión mas amplia y ventajosa; un nuevo llamamiento sumisa:

puede sacarnos de la cómoda rutina y de aptitudes ya

"He aquí la sierva del Señor; hágase conmigo conforme a establecidas. A fin de extraernos el tumor maligno del tu palabra." (Luc. 1:38.)

materialismo, quizás sea necesario que se nos prive de

Así como el saber esperar la gratificación es una indicación ciertos lujos. A fin de despojarnos del orgullo, quizás antes de la madurez, la disposición a esperar una explicación que tengamos que sentirnos humillados. tarda en venir indica una fe verdadera y una confianza sin El cincel nos modela, y el cambio esta muy lejos de ser limites.

simplemente cosmético.

Si somos fieles, reconoceremos que estamos en las manos La dirección en que se incline el alma al principio es del Señor y que debemos someternos a El bajo sus esencial. ¿Desdeñará los resultados o los vera como parte de estipulaciones, no las nuestras. No se trata de una sujeción un plan? ¿Que haremos entonces, murmurar o meditar? condicional, sino total, sin condiciones.

Aunque nosotros mismos provocamos mucho de nuestro

Imaginemos que Enoc se hubiera opuesto al llamamiento sufrimiento, algo de este lo causa o lo permite Dios. Esta del Señor. Habría continuado su vida siendo una buena temperante realidad demanda profunda sumisión, persona, sirviendo al Señor de a ratos, viviendo en un lugar especialmente cuando el Señor no aparta de nosotros la copa. que seria un simple barrio bajo comparado con la Ciudad de En esas circunstancias, cuando se nos recuerda que en la Enoc; y no seria parte de esa gloriosa escena de bienvenida preexistencia nos regocijamos al presentársenos el plan de que todavía esta en el porvenir. ( Moisés 7:63.) esta vida (Job 38:7), quizás se nos pueda perdonar si en un

¿Y si Pedro no hubiera dejado sus redes "al instante"'? momento dado, reflexionamos sobre el motivo de tanto (Mat. 4:20.) Podría haberse convertido en el respetado regocijo. presidente de la Asociación Galilea de Pescadores. . . Pero El resultado final para los fieles es la comprensión de "las no habría estado en el Monte de la Transfiguración con cosas como realmente son" (Jacob 4: 13), el tranquilizador Jesús, Moisés y Elías, ni habría oído la voz de Dios. (Mat. conocimiento de que estamos en las manos del Señor. Pero, 17:4.)

mis hermanos, ¡nunca hemos estado en otra parte! Una

Hay tres palabras especiales: "Y si no", que nos dieron tres demostración magnifica de esta actitud es nuestro estimado y sumisos jóvenes que entraron en el "horno ardiendo" sumiso hermano, Bruce R. McConkie. convencidos de que . . . nuestro Dios . . . puede librarnos del "¿No sabéis que estáis en las manos de Dios?" (Morm. horno de fuego ardiendo. . .

5:23), Y así también "toda carne" (D. y C. 101: 16; Moisés

bibliotecasud.blogspot.com 58

6:32), y "los cielos y la tierra" (D. y C. 67:2). Quizás Sólo también formaron parte de la horrible realidad de la podamos llegar a la comprensión total de que estamos en las Expiación (Alma 7:11-12; Isa. 53:35; Mat. 8: 17). El manos de Dios meditando acerca de las marcas en las manos angustiado Jesús no sólo suplicó al Padre que apartara de nuestro sumiso Salvador. (3 Nefi 11: 14-15.) Algunos, aquella copa de El, sino que también le dijo: habiéndose apartado, tendrán que preguntar que heridas son "Abba, Padre, todas las cosas son posibles para ti; aparta de esas. (D. y C. 45:51-52. ) Estos son los que "no observan la mi esta copa."(Marcos 14:35-36.) obra del Señor, ni consideran las obras de sus manos" (2 Nefi Siendo Jehová, ¿no había dicho El mismo a Abraham: 15:12).

"¿Hay para Dios alguna cosa difícil?"'? (Gen. 18: 14.) ¿No

Cuanto mas estudiamos, oramos y meditamos sobre la había dicho su ángel a la asombrada María que "nada hay asombrosa Expiación, mas dispuestos nos mostramos a imposible para Dios"? (Luc. I :37. ) reconocer que estamos en sus manos y las del Padre. ¡La suplica de Jesús no era una dramatización ! Reflexionemos, pues, sobre estos puntos finales. En esa adversidad, ¿esperaría El que apareciera la zarza

Cuando la inimaginable carga empezó a pesar sobre Cristo, con el carnero del rescate'? No lo se. Su sufrimiento -que era le confirmó la comprensión intelectual que por mucho intensidad multiplicada por infinidad- provocó mas tarde el tiempo había tenido de lo que debía hacer. Comenzó a clamor de su alma en la cruz, un clamor de desamparo (Mat. llevarlo a efecto, y exclamó: "Ahora esta turbada mi alma; ¿y 27:46). que diré'? ¿Padre, sálvame de esta hora?" Luego, ya fuera en Aun así, Jesús mantuvo esta sublime sumisión, tal como un monólogo espiritual o como enseñanza para aquellos que había demostrado en Getsemaní: "Pero no sea como yo lo rodeaban, agregó: "Mas para esto he llegado a esta hora" quiero, sino como tu." (Mat. 26:39. ) (Juan 12:27).

Al tomar sobre si nuestros pecados, dolores y

Mas tarde, en Getsemaní, el Jesús sufriente empezó a enfermedades y llevar a cabo la Expiación (Alma 7:11-12), "angustiarse" (Mar. 14:33), o, según el griego, a estar Jesús se convirtió en el perfecto Pastor, por lo que estas "asombrado" y "anonadado".

líneas de Pablo nos transmiten un especial significado y

¿Podemos imaginar a Jehová, el Creador de este y otros confianza: mundos, "asombrado"? Jesús sabia lo que tendría que hacer, '¿Quien nos separara del amor de Cristo? ¿Tribulación, o pero no lo había experimentado . ~ Nunca había sentido en angustia, o persecución, o hambre, o desnudez, o peligros o carne propia el intenso y agotador proceso de una expiación! espada?" (Rom. 8:35.) Así, cuando la angustia le sobrevino en toda su intensidad, Ciertamente, estamos en sus manos, ¡y que manos era mucho, muchísimo, peor de lo que aun El, con su santificadas! intelecto inigualable, pudo haber imaginado. ¡No es de La maravillosa y gloriosa Expiación ha sido el acto extrañar que haya aparecido un ángel para fortalecerlo! principal en toda la historia de la humanidad. Es el eje (Lucas 22:43. )

alrededor del cual gira todo lo demás que tenga importancia;

El peso acumulado de todos los pecados terrenales, pero empezó a girar gracias a la sumisión espiritual de Jesús. pasados, presentes y futuros, cayó con toda su fuerza sobre Que podamos ahora, y en nuestro tiempo y turno, estar aquella alma perfecta, inmaculada y sensible. No sabemos dispuestos a someternos (Mos. 3: 19), lo ruego en el nombre por que, pero todas nuestras dolencias y enfermedades de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 59

" A L ZA D VU E STR A L U Z"

élder J. Richard Clarke

del Primer Quórum de los Setenta

"Cada uno de nosotros vive su vida de acuerdo con lo que Permitidme compartir una experiencia personal para ilustrar cree es importante. Aquellos con quienes nos asociamos cuan humildes nos pueden hacer sentir experiencias como calladamente llevan cuenta de nuestros valores. esta. Por casi veinticinco años trabaje en una conocida

maravillosa. Hemos sido alimentados buen colega del estado de Texas. Nuestras carreras espiritualmente y ruego poder compartir algo que profesionales coincidían casi en todo. Hace varios años este

sea apropiado. H ermanos y hermanas, esta ha sido una semana compañía. Durante ese tiempo me hice muy amigo de un amigo me obsequio un regalo muy poco común, el cual

Antes de hacerlo, me gustaría expresar mi amor y siempre atesorare. Era un gran escudo de armas (blasón) agradecimiento al obispo Brown y al obispo Peterson por los hecho de bronce. Me dijo: "Durante muchos años te he estado maravillosos ocho años y medio que pasamos en el Obispado observando y he creado especialmente para ti un blasón muy Presidente. Asimismo expreso mi amor y continuo apoyo a original que utiliza símbolos que, según yo, representan los los miembros del Primer Quórum de los Setenta, de los Doce cuatro valores más importantes de tu vida, a saber: Tu iglesia, y a la Primera Presidencia que nos han apoyado y alentado. tu familia, tu profesión y tu deseo de desarrollo personal". También me gustaría agradecer a todos aquellos hermanos y Por supuesto, me quede bastante sorprendido, hermanas que han laborado diligentemente aquí en las profundamente emocionado y muy halagado. Después de que Oficinas Centrales y en todo el mundo dando de su tiempo y el significado de este regalo se asentó en mi mente, el hecho recursos para el progreso de la obra.

de que alguien había estado observando mis acciones,

Es maravilloso estar en el servicio del Señor y ser ahora actitudes, valores y mentalmente había grabado estos detalles llamado como testigo de nuestro Señor y Salvador y regresar en su mente, me hizo comprender la gran responsabilidad que a un país que amo más de lo que puedo expresar. Es casi toda tenemos de demostrar con exactitud los principios y las la emoción que puedo soportar de una sola vez. Ruego ser prioridades a las cuales estamos comprometidos. ¡Para mí fue capaz de cumplir con todo lo que se espera de mi en este como un mini día del juicio! llamamiento tan hermoso.

Pensé en el pasaje de Apocalipsis cuando Juan vio "los

En la Perla de Gran Precio leemos que el Señor redimió a libros . . . abiertos . . . y fueron juzgados los muertos por las Abraham de los sacrificios idólatras. Se presentó como cosas que estaban escritas en los libros, según sus obras". Jehová y le dijo: "Abraham, con mi mano te conduciré, y te (Apoc. 20:12. ) Fue una experiencia muy especial. llevare para poner sobre ti mi nombre, si, el sacerdocio de tu Cada uno de nosotros vive su vida de acuerdo con lo que padre, y mi poder descansara sobre ti. . . [y] mediante tu cree es importante. Aquellos con quienes nos asociamos ministerio se conocerá mi nombre en la tierra para siempre, calladamente llevan cuenta de nuestros valores y rasgos de porque yo soy tu Dios"(Abr. 1:18-19).

carácter. ¿Hay algo en nuestra conducta diaria que

Esta bendición le fue dada a la posteridad de Abraham 'para cambiaríamos si supiésemos que alguien está haciendo una que. . . lleven este ministerio y sacerdocio a todas las evaluación escrita de la misma para publicarla? naciones" (Abr. 2:9). Los hijos del convenio de Abraham se Suponed que como cabeza de familia recibís una llamada habrían de distinguir debido a su obligación sagrada de telefónica de vuestro presidente de estaca y os dice: "El diario declarar al mundo el verdadero Dios viviente. No solamente local está escribiendo unos artículos sobre la Iglesia. Han habrían de ser creyentes y adoradores, sino también sus solicitado permiso para que uno de los reporteros viva testigos testificando valientemente de Él entre los incrédulos. durante una semana con una familia mormona y escriba un

Una vez más ha hablado Dios desde los cielos y ha reportaje de acuerdo con sus observaciones personales de restaurado la plenitud del evangelio por medio de su profeta como es realmente una familia mormona. Lo he seleccionado escogido. Nos hemos convertido en los hijos del convenio de a usted para que represente a la Iglesia en nuestra estaca". Abraham, una nueva generación de testigos para declarar que Vosotros contestáis: "Si, presidente, aceptaremos con Dios vive y que Jesús es el Cristo Debemos llegar a ser un mucho gusto esta asignación". Vuestra familia se compone de pueblo puro, una nación santa, dedicados plena y siete hijos cuyas edades varían entre dos meses hasta el de ardientemente a nuestra proclamación del evangelio, tanto diecinueve, que está en espera de su llamamiento misional. por medio de la palabra como por nuestras obras. Es una Poco es el tiempo que disponéis para limpiar y hacer arreglos tremenda responsabilidad.

de última hora; una semana típica, de la manera que

En el Libro de Mormón se nos dice que para "ser llamados acostumbráis a hacerlo. su pueblo" debemos "ser testigos de Dios a todo tiempo, y en Esto les sucedió a Max y Nettie Ann Nelson, una familia de todas las cosas y en todo lugar. . . aun hasta la muerte". (Mos. Boise, Idaho, en 1983. Que orgulloso me sentí de esta buena 18:89. ) Como miembros de la Iglesia es en el contexto de familia cuando leí el informe del reportero. Que impresión nuestras tareas cotidianas que este testimonio que afirmamos tan positiva dejaron en el. La pregunta que quizá tengáis es la esta bajo constante escrutinio.

misma que yo tuve: "¿Si seleccionaran a nuestra familia, estaríamos preparados?"

bibliotecasud.blogspot.com 60

Jesús dijo a los nefitas: "Alzad, pues, vuestra luz para que Como miembros de la Iglesia, todos nos beneficiamos brille ante el mundo. He aquí, yo soy la luz que debéis cuando uno de nosotros es honorable y recto. Hace algunos sostener en alto". (3 Ne. 18:24.)

años di un discurso en una convención de negocios. Al

En una amonestación parecida, Pedro aconsejó: concluir, un distinguido caballero se me acercó y preguntó: "[Anunciad] las virtudes de aquel que os llamó de las "¿Es usted mormón?" Le respondí que "Sí". Me dijo: tinieblas a su luz admirable;...os ruego ...que os abstengáis de "Conozco a John Russon, miembro de su Iglesia. Es la los deseos carnales que batallan contra el alma, manteniendo persona que mejor practica el cristianismo entre los que he buena vuestra manera de vivir entre los gentiles; para tenido el privilegio de conocer". Para él, así como para que...glorifiquen a Dios en el día de la visitación, al infinidad de otros, el hermano Russon, quien ahora es considerar vuestras buenas obras". (1Pedro 2:9 12) Presidente del Templo en St. George, es un verdadero

Tanto a los israelitas como a los nefitas, el Señor les mandó: ejemplo. "No dirás falso testimonio contra tu prójimo". (Ex. 20:16, Una de nuestras necesidades más grandes es de verdaderos Mos. 13:23.) ¿Acaso no damos falso testimonio si no somos ejemplos entre nuestra juventud. Los jóvenes necesitan fieles a los principios del evangelio que profesamos pero que modelos entre su propia generación. Afortunadamente no practicamos?

contamos con un valiente ejercito de hijos e hijas de

Los miembros que van por encima de la línea, con un pie en Helamán, jóvenes soldados que no se avergüenzan del el reino y el otro en Babilonia, son los que le causan el daño evangelio de Jesucristo, sino al contrario, su dedicación al más grande a la reputación colectiva de la Iglesia. Aquellos Señor es una gran ventaja. Permitidme contaros de uno de que contemporizan sus principios y desean jugar para los dos ellos. equipos el del Señor y el de Satanás-como si dijeran: "Voy a Steve Hawes es el presidente del alumnado de la escuela esperar a ver qué lado está ganando antes de decidir a cual secundaria en New Canaan, estado de Connecticut. Hay unos unirme".

2.300 alumnos, y solamente 24 de ellos son miembros de la

Hay algunos miembros que no se preocupan de su Iglesia. Ningún otro candidato se postuló en la elección. Fue apariencia externa y sus acciones; se auto convencen de que impresionante. Pero aun más impresionante es el valor moral en su interior saben exactamente quienes son. Estos de Steve, su dedicación para vivir de acuerdo con los individuos inevitablemente son juzgados "culpables por las principios del evangelio. apariencias". Para ser juzgados justamente debemos evitar la Por algún tiempo, la familia Hawes vivió en Tampa, apariencia del mal. Haríamos muy bien en recordar las Florida. Steve jugó al fútbol y al básquetbol en la secundaria. palabras citadas por el presidente McKay: "Actúa de acuerdo Cuando la familia se estaba preparando para mudarse a con lo que eres".

Connecticut, el entrenador le dijo al padre de Steve lo mucho

La verdadera naturaleza del carácter se revela bajo presión. que apreciaba y admiraba al joven. No solo porque era un Permitidme daros un ejemplo. Hace algunos años, el élder buen deportista, sino por sus profundas convicciones Gordon B. Hinckley contó el siguiente relato inspirador: religiosas.

"Converse con un joven que recientemente había regresado "No predica ningún sermón, pero calladamente vive de de la guerra. El también había caminado por las selvas acuerdo con su religión cada día. Recuerdo", dijo el patrulladas, queriéndosele salir el corazón de miedo, pero entrenador, "un grupo de nosotros nos encontrábamos en el renuente mente admitió que el miedo más grande que tuvo gimnasio cuando uno de los jóvenes sacó una copia de una fue el de ser ridiculizado.

revista pornográfica; la abrieron para ver una fotografía y

"Los compañeros del batallón se reían de él, se mofaban, le empezaron a hacer comentarios vulgares. Me fije en que pusieron un sobrenombre que le molestaba. Le dijeron cosas Steve se salió, y lo seguí. Le pregunte que le pasaba Me dijo: en las cuales ellos se deleitaban. En una ocasión, cuando la 'Estoy bien, pero esa no es mi clase de diversión'. situación se puso insufrible, les hizo frente y quietamente les El entrenador continuó: "Steve nos hizo mejores personas. dijo: 'Miren, yo se que les parezco un puritano; no me Cuando se unió a nosotros, la mayoría de los jóvenes decían considero mejor que ustedes, pero crecí de una manera malas palabras, pero dejaron de hacerlo cuando Steve se diferente. Me crié en un hogar religioso y en un pueblo encontraba cerca; y después de algún tiempo no volvieron a religioso; los domingos iba a la Iglesia. Orábamos juntos pronunciar palabras profanas". como familia y se me enseñó que me alejara de estas cosas. Cuando escuche esta experiencia, pensé en el consejo de Lo que pasa es que mis creencias son diferentes; para mí es Pablo a Timoteo: "Se ejemplo de los creyentes en palabra, un asunto de religión y es una manera de mostrar respeto por conducta, amor, espíritu, fe y pureza". (I Tim. 4:12.) mis padres. Todos ustedes me podrán forzar a una situación "Vosotros sois mis testigos", dijo el Señor por medio de comprometedora, pero eso no me cambiaría y ustedes no se Isaías. (Is. 43:10 ) sentirían bien después de haberlo hecho'.

Caminemos con la frente en alto y no nos avergoncemos de

"Uno a uno se fueron retirando, pero durante los próximos tomar sobre nosotros el nombre de Cristo. Dios nos bendiga días cada uno le pidió perdón y. por su ejemplo, otros como Iglesia y como individuos para que el testimonio que lograron la fortaleza para cambiar su modo de vida. Les demos como sus testigos sea verdadero, claro y digno de enseñó el evangelio a dos de sus compañeros quienes se confianza, lo ruego humildemente, en el nombre del Señor unieron a la Iglesia".

Jesucristo Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 61
