obispo Henry B. Eyring

Primer Consejero en el Obispado Presidente

"Si todos estudiamos las Escrituras, oramos y aprestamos estaba sentado en una silla plegable casi al fondo del salón, el corazón y los oídos, escucharemos la voz de Dios en la de junto a mi madre. Debo de haber sido bastante pequeño aquellos a quienes ha enviado para enseñarnos y porque me acuerdo de haber pasado las piernas por el guiarnos."

respaldo del asiento y de haberme sentado mirando para

E l viernes por la mañana el presidente Hinckley me atrás. Pero después recuerdo haber oído algo: una voz de llamó para que sirviera como consejero del obispo hombre que venia del púlpito. Hales en el Obispado Presidente. Me siento Me di vuelta y mire; todavía recuerdo que el discursante agradecido por el llamamiento y porque se que es el estaba sobre una plataforma de madera y había una ventana Salvador el que hace esos llamamientos por medio de sus grande detrás de el. Era la autoridad visitante. No se quien siervos en Su Iglesia. También me siento agradecido por era, pero sí que era alto y calvo, y me pareció muy viejo. vuestro voto de sostenimiento, el cual estoy seguro se deriva Debe de haber estado hablando del Salvador o de José de vuestra convicción de que Dios hizo el llamamiento. Smith. o de ambos, porque esos eran los temas que mas

Durante las reuniones de ayer. me sentí emocionado por la recuerdo haber oído en esos días. Pero, al oírlo hablar, supe reacción de las Autoridades Generales. Primero, expresaron que lo que estaba diciendo provenía de Dios y que era la su amor y confianza, lo que aprecio inmensamente, Pero, en verdad, y sentí que sus palabras ardían en mi corazón. Eso el caso de los obispos Brown, Peterson y Clarke, además de fue mucho antes de que los eruditos me dijeran que era muy los mismos sentimientos de amor, sentí que expresaban difícil saber esas cosas con certeza. Sin embargo, supe con preocupación o ansiedad. Me di cuenta de que sabían lo que certeza que era la verdad. Y cuando escuche al obispo Hales me esperaba y de que sabían que el sólo pensar en la gran ayer, supe que lo que estaba diciendo era de Dios y que era responsabilidad que tendría sobre mis hombros me tenia la verdad, y el temor desapareció . abrumado. A medida que este sentimiento se intensificaba, Vosotros podéis tener esa misma confianza, no de vosotros me hacía pensar cada vez mas en mi mismo. Pero luego mismos, sino la que proviene de Dios. El vive y se comunica recordé que en las ultimas semanas un diácono ha vuelto a con Sus hijos. Esta es la Iglesia de Jesucristo y El la dirige. casa con las listas, anunciando que era el nuevo secretario Ninguna asignación ha de agobiaros si recordáis esto y del quórum; un maestro ha sido llamado como presidente de escucháis la voz del Maestro. su quórum; una madre ha recibido el cargo de consejera en la Me parece oír a los jóvenes diáconos decir: "Claro, eso esta Sociedad de Socorro; y un joven de diecinueve años ha sido muy bien para usted, pero no creerá que eso me va a ayudar trasladado a otra ciudad con un nuevo compañero de misión. en mi asignación del quórum de diáconos". Claro que si. Una A cada uno de ellos, así como a cada uno de vosotros, el vez, además de ser miembro del sumo consejo y de la Mesa temor a fracasar debió atemorizaros, al igual que a mí. General de la Escuela Dominical, servía como asesor del

Ayer por la tarde sucedió algo que me ayudo mucho, y quórum de diáconos. Un jovencito, que era el presidente, quizás sirva a vosotros también. Desde ese momento el presidía las reuniones y yo enseñaba las lecciones temor desapareció. Sucedió cuando el obispo Hales estaba basándome en las Escrituras y en lo que decía el manual, sin hablando en la conferencia. Al mencionar que nos desviarme mucho de el. Recuerdo que uno de los muchachos conocíamos desde la niñez, acudió a mi mente el recuerdo de tuvo que faltar a algunas reuniones y mando a su hermano la sala de un hotel en New Brunswick, estado de Nueva con una grabadora para grabar las reuniones y poder Jersey. Es casi seguro que el élder Hales no estaba allí escucharlas en la casa. Esto sucedió mas de una vez, así que porque el pertenecía a lo que nosotros considerábamos la cuando volvió, le pregunte por que lo habla hecho. No importante Estaca de Nueva York. Nosotros estabamos en el recuerdo exactamente lo que me dijo, pero si me acuerdo que Distrito de Nueva Jersey, el que comprendía todo el estado. era obvio que este diácono sabía lo que yo sabía. Que Dios La Rama Princeton se reunía en el comedor de mi casa. Papa estaba tratando de comunicarse con este quórum de era el presidente de la rama; mi madre, la pianista y directora diáconos. El jovencito no tenla interés en hacer una de música (lo que es difícil de hacer si lo pensamos bien). En grabación para oír a mi, sino que estaba tratando de oír a toda la rama no había otra familia con niños, así que mi Dios; sabía dónde escuchar y cómo escuchar. Por la manera hermano Ted era el representante del Sacerdocio Aarónico, y en que leía las Escrituras para nosotros en la clase, me daba mi hermano Harden y yo éramos los niños de la Primaria y la cuenta de que las amaba y que estaba familiarizado con ellas. Escuela Dominical de Menores. La congregación se Por lo tanto, aun cuando yo no estuviera enseñando muy componía de estudiantes que estaban allí temporalmente, y bien, por el poder del Espíritu Santo y por conocer la voz del algunos conversos de edad cuyos cónyuges no eran Maestro en las Escrituras, el podía captar lo que deseaba miembros.

escuchar. El recuerdo de aquella grabadora negra con la cinta

No teníamos capilla, ni gimnasio, ni centro de estaca, y que daba vueltas siempre me hará recordar el pasaje que habíamos ido al salón de baile de un hotel para lo que debía dice: "El que tiene oídos para oír, oiga" (Mat. 11: 15; 13:9) de haber sido una conferencia de distrito. Recuerdo que

bibliotecasud.blogspot.com 62

Hablé en el funeral de este joven unos años mas tarde. día siguiente hizo los preparativos y casi en seguida se Vivió aproximadamente el mismo tiempo que el profeta José marchó. Le asignaron pastorear ovejas. En su diario, cuenta Smith habla vivido cuando vio al Padre y a su Hijo Jesucristo que una noche se reunió con Erastus Snow, y que Henry en la arboleda. Este diácono no había visto una visión, pero Eyring también estaba con ellos. Esa misma noche, se habla oído la voz de Dios por medio de sus siervos en el encontraba en Saint George el obispo Miles Romney. quórum de diáconos. Deseaba oír, sabía cómo, y tenla la fe Hablaron de ovejas; y quizás pensasteis que el tema era de que podía hacerlo. Al igual que el joven profeta José temporal, pero no lo era para esos hombres, porque sabían Smith, sabía que los cielos estaban abiertos.

que eran las ovejas de Dios y que estaban sirviendo al pueblo

Este conocimiento nos brinda seguridad y confianza. Si de Dios. Y sabían escuchar y cómo poner en practica lo que todos estudiamos las Escrituras, oramos y aprestamos el oían. corazón y los oídos, escucharemos la voz de Dios en la de John Bennion fue a otra misión en Gales y luego volvió a aquellos a quienes ha enviado para enseñarnos y guiarnos. este valle. Henry Eyring y Miles Romney partieron a Yo la escuché ayer, al oír al obispo Hales, y anoche, en la Colonia Juárez; ambos me dejaron una tradición que reunión del sacerdocio, al escuchar la voz grabada del agradezco de corazón. Ellos fueron los fieles siervos y presidente Kimball, que es un profeta de Dios. Podemos soldados de la Iglesia y mis bisabuelos. En sus historias confiar en la veracidad de la Iglesia misma. No importa personales no se mencionan los cargos que ocuparon en la cuanto se extienda el reino (y llenará toda la tierra), nunca os Iglesia, sólo las instrucciones que recibieron y sabían que sentiréis perdidos u olvidados y nunca tendréis por que venían de Dios, y que siguieron. Estoy agradecido a mis sentiros abrumados. Dios llamara a personas para que os padres que me dejaron ese mismo legado sin disminuirlo. cuiden y enseñen. Y. si escucháis y oís la voz de Dios, el Estoy agradecido a mi esposa, que mas de una vez ha reino se extenderá como se ha profetizado, y estará listo para escuchado cuando yo no lo hice y me pidió con ternura: la venida del Maestro.

"¿Orarías sobre esto?" Si mis hijos la escuchan y oyen por

Ninguno de nosotros puede apreciar actualmente todas las medio de ella lo que Dios les tiene deparado, transmitiremos maravillas de la tecnología, ni la organización ni los edificios ese legado una vez mas. que Dios pueda darnos en el futuro, pero vosotros, al Dios vive, Jesús es el Cristo, José Smith vio a Dios y a su escuchar la voz de Dios a través de los maestros y los lideres, Hijo y recibió todas las llaves del sacerdocio, las cuales el siempre estaréis en su seno.

presidente Kimball posee en la actualidad. Testifico que Dios

Me siento agradecido por el don que se me ha dado de oír. ama a sus hijos y nos dice lo que es la verdad. Ruego que Uno de mis bisabuelos, John Bennion, vino a este valle y todos tengamos oídos para oír a fin de que El pueda recibió en una conferencia el llamamiento de ir en una guiarnos. Ruego poder serviros a vosotros y a El. En el misión al Sur de Utah. Su diario no dice mucho, sólo que al nombre de nuestro Señor Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 63

" I R É Y H A RÉ L O QU E E L S EÑ O R H A MA N DA D O"

Obispo Glenn L. Pace

Segundo Consejero en el Obispado Presidente

"Tengo confianza en que Dios da a cualquier hombre o Ahora, pese a la humildad con que acepto este mujer la habilidad suficiente para desempeñar el cargo al llamamiento, tengo plena confianza en que podré cual los llama."

desempeñarlo. No obstante, esto no significa confianza en mi

P residente Kimball, queremos que sepa que le mismo, sino en el hecho de que Dios da a cualquier hombre queremos. Antes de hablaros del tema que he o mujer la habilidad suficiente para desempeñar el cargo al escogido, quisiera pedir disculpas a las personas aquí cual los llama. Por lo tanto, os afirmo clara, pero reunidas y en todo el mundo que tienen que escuchar esta humildemente: "Iré y haré lo que el Señor ha mandado, conferencia por medio de interpretes. Durante el año pasado porque se que el nunca da mandamientos a los hijos de los he tenido el privilegio de viajar por muchos de vuestros hombres sin prepararles la vía para que puedan cumplir lo países y he aprendido a amaros y a respetaros a vosotros. Os que les ha mandado" (I Ne. 3:7). pido disculpas porque no puedo hablaros en vuestro propio Hermanos y hermanas, nunca he sido obispo, y desde la idioma. Ruego que el Señor nos bendiga mientras os hablo tarde del viernes me he sentido asombrado, perplejo y hasta para que podáis entenderme como si estuviera hablándoos en agobiado preguntándome cómo podía un hombre ser llamado vuestra propia lengua. Tal vez, algún día. los miembros de al Obispado Presidente sin haber tenido la experiencia de ser esta zona de Utah tengamos que utilizar audífonos para obispo. Esto me tuvo sumamente preocupado por entender lo que se dice en el Tabernáculo.

veinticuatro horas hasta que, ayer por la tarde, cuando el

Espero poder haceros ver la humildad con que acepto este presidente Hinckley puso las manos sobre mi cabeza y me llamamiento. Hace poco me relevaron del puesto de segundo ordenó obispo, oí la voz del Señor decir a mi corazón: "No, consejero. Es difícil expresar lo que uno siente cuando un día Glenn, nunca habías sido obispo, pero ahora lo eres, y es el segundo consejero de un barrio y al otro, es el segundo siempre lo serás". consejero del Obispado Presidente. En el seminario para Hace varios años hice un convenio con el Señor. Le Representantes Regionales, efectuado el viernes por la prometí que le daría cualquier cosa que requiriera de mi, y a mañana, el élder Russell M. Nelson nos dijo que el año cambio le pedí que perdonara mis transgresiones. Ayer le di pasado, en ese mismo seminario, se encontraba sentado en el lo ultimo que me quedaba; era algo que yo atesoraba, y lo fondo del salón sin llamar la atención, sintiéndose muy retuve hasta el ultimo momento, pues nunca se me ocurrió tranquilo, y que mas tarde ese mismo día le hicieron una que fuera por eso egoísta. Dicha posesión voló por la ventana entrevista que cambió su vida completamente. El viernes de mi casa cuando encendí el televisor para mirar las noticias pasado asistí al seminario para Representantes Regionales, de las diez de la noche y vi mi imagen en la pantalla. Me pero el boleto de mi entrada ni siquiera decía "Representante refiero al anonimato . ¡Doy cualquier cosa por pasar Regional"; sólo decía "Invitado". Para las cuatro de esa tarde inadvertido! ¡No ansío sentarme de traje azul en el palco ya había recibido una carta firmada por el presidente cerrado con las Autoridades Generales durante los partidos Hinckley en la que me notificaba que tenia que hablar trece de fútbol americano de la Universidad Brigham Young! minutos en la sesión del domingo por la tarde, en la Quiero sentarme en las gradas con mi padre, vestido con una Conferencia General. La primera pregunta que le hice al camiseta que dice "BYU ES NUMERO 1". Quiero confesar presidente Hinckley no fue "¿De que quiere que hable?", que tengo todas las razones del mundo para ser fanático de sino, "¿Que hago para que me dejen entrar?" BYU. Nací, me crié y estudie en Provo, Utah; hice toda mi

Hacia apenas tres días, el miércoles de noche, había estado carrera en la Universidad Brigham Young y en ella me ensayando una obra de teatro en el barrio. (A propósito, gradué; soy miembro de la Iglesia y trabajo para la Iglesia. hermana Lalli, si me esta escuchando, discúlpeme por no Como veis, razones no me faltan. Quiero dejarme llevar por haber ido al ensayo ayer.) En enero me relevaron del el entusiasmo en las gradas mas altas del estadio de San obispado después de servir cuatro años. Cuanto amaba ese Diego, como lo he hecho los últimos cuatro años en el cargo y a los hermanos con los cuales servia, al obispo Lee J. partido Clásico de fin de año, con la excepción del que Lalli y a su capaz primer consejero D. Ray Alexander. Jugaron contra el equipo del Estado de Ohio, que nos venció

Desde mi relevo he estado viajando mucho y por eso no he rotundamente; ese partido me dejó sumamente deprimido. tenido un llamamiento por dos meses. Durante ese ensayo Todavía me queda una esperanza de que tal vez las del miércoles pasado, le hice saber al nuevo obispo, Russ autoridades me permitan sentarme con el élder Perry en los Herrscher, que estaba listo para tener otro llamamiento. No partidos. No obstante, rindo al Señor mi preciado anonimato, quiero que penséis que aspiro a puestos en la Iglesia, pero le al igual que mi vida, si fuera necesario. dije a la presidenta de la Primaria, Susan Mabey, que Amo a nuestro Señor Jesucristo. Aprecio la transformación deseaba enseñar una clase y, de ser posible, la de mi hija de que ha ocurrido en mi gracias a su Expiación. Otros oradores siete años. Se que la santificación no se logra por tener un han hablado de El con tanta elocuencia. ¡Cómo me gustaría llamamiento especifico, sino por medio de actos sinceros de tener la facilidad de palabra para expresar mis sentimientos servicio para los cuales no existe un llamamiento especifico. en esta tarde de Pascua! Quisiera agregar mi sencillo

bibliotecasud.blogspot.com 64

testimonio al de los que han tomado la palabra antes que yo. primera vez al estrado, ayer de mañana. Pero, ¿que me Aunque una vez me encontraba en tinieblas, ahora veo la luz. hubiera sucedido si durante aquellos años formativos ella no Así como una vez perdí la fe, ahora se que todo es posible hubiera demostrado ese mismo orgullo y entusiasmo por con la ayuda del Señor. Una vez sentí vergüenza y ahora El todo lo que yo hacia, por pequeño que fuera? Mi padre, el "me ha llenado con su amor hasta consumir mi carne" (2 Ne. obispo Kenneth L. Pace, era el obispo del Barrio Bonneville, 4:21). Me ha "envuelto entre los brazos de su amor" (2 Ne. 1 de la Estaca Provo Este durante mi adolescencia. El :15).

sobresale en mi mente como el ejemplo del amor puro de

Expreso mi profunda lealtad al obispo Hales y a su primer Cristo durante toda su vida. consejero, el obispo Eyring. No traicionare la confianza que Finalmente, quisiera compartir con vosotros la suplica de han depositado en mi. Expreso mi amor y lealtad a la mi corazón. Que durante mi servicio pueda demostrar el Primera Presidencia, al Consejo de los Doce Apóstoles, al valor de mis convicciones de la misma forma que lo hizo el Primer Quórum de los Setenta y a los que amo mas que a obispo Victor L. Brown; que pueda adquirir la objetividad nadie, a los miembros de la Iglesia. Quisiera expresar mi inspirada para juzgar del obispo H. Burke Peterson; que amor por mi esposa; sin su amor y su comprensión pueda llegar a ser franco, abierto, cálido y bondadoso como ciertamente no me encontraría aquí hoy. Amo a mis hijos, el obispo J. Richard Clarke; que pueda demostrar el mismo los que también tendrán que dejar el anonimato, además de amor y lealtad hacia el obispo Hales que el hermano de José renunciar la parte del tiempo que ahora les dedico. ¡Cómo Smith, Hyrum, le demostró a el. Y. por ultimo, que los tres, quisiera abrazar a mi hijo mayor que esta sirviendo una como Obispado Presidente, podamos llegar a sentir el mismo misión en las Islas Cook! Agradezco a Dios el haber nacido amor, respeto y unidad que el obispado del barrio en el que de buenos padres. Tuve que rogarle a mi madre que no se serví. En el nombre de Jesucristo. Amén. pusiera de pie y me sacara una fotografía cuando vine por

bibliotecasud.blogspot.com 65
