E L N O MB R E D E C RI S TO

élder Dallin H. Oaks

del Quórum de los Doce Apóstoles

A l participar de la Santa Cena, "cuando testificamos También tomamos sobre nosotros el nombre de Jesucristo que estamos dispuestos a tomar sobre nosotros el cada vez que proclamamos públicamente nuestra creencia en nombre de Jesucristo, manifestamos nuestra El. Todos tenemos muchas oportunidades de proclamar aspiración, o sea, nuestra determinación por lograr la nuestra creencia a nuestros amigos, vecinos, compañeros de exaltación en el reino celestial."

trabajo y conocidos. Lo que el apóstol Pedro enseñó a los

Nos regocijamos por la resurrección de nuestro Señor y santos de su época hagamos también nosotros; dijo: Salvador Jesucristo en este día santo para toda la cristiandad, "Santificad a Dios el Señor en vuestros corazones, y estad ocasión en que millares de cristianos van a sus iglesias a siempre preparados para presentar defensa con mansedumbre participar del sacramento de la Cena del Señor, la cual y reverencia ante todo el que os demande razón de la muchos llaman comunión (1 Cor. 10:16).

esperanza que hay en vosotros" (I Pe. 3: 15). En esto,

A los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de guardamos el actual mandamiento: "Tomad sobre vosotros el los Ultimos Días se les ha mandado participar de la Santa nombre de Cristo, y declarad la verdad con circunspección" Cena todas las semanas (D. y C. 59:9, 12). Al hacerlo, (D. y C. 18:21). testifican ante Dios, el Eterno Padre, como lo dice la oración Un tercer concepto resalta en el entendimiento de los que por el pan, que están "dispuestos a tomar sobre si el nombre poseen la madurez para saber que un seguidor de Cristo esta [del] Hijo, y a recordarle siempre, y a guardar sus obligado a servirle. Muchas referencias de las Escrituras al mandamientos que el les ha dado" (D. y C. 20:77; Moro. nombre del Señor aluden a la obra de su reino: Cuando Pedro 4:3). Debemos meditar en esos sagrados convenios durante y los otros Apóstoles fueron azotados, salieron gozosos "de el servicio de la Santa Cena.

haber sido tenidos por dignos de padecer afrenta por causa

En este domingo de resurrección, cabe reflexionar en lo del Nombre" [del Señor] (Hch. 5:41). En una epístola a unos que significa la Santa Cena. Empezare por lo primero que miembros que habían ministrado a los santos, Pablo les dice testificamos solemnemente a Dios el Eterno Padre: que que el Señor no olvidaría la obra de amor que habían estamos dispuestos a tomar sobre nosotros el nombre de su "mostrado hacia su nombre" (Heb. 6: 10). En ese sentido, al Hijo. ¿Que significa eso?

testificar que estamos dispuestos a tomar sobre nosotros el

Nuestro testimonio de que estamos dispuestos a tomar nombre de Jesucristo, manifestamos nuestra buena voluntad sobre nosotros el nombre de Jesucristo tiene diversos de hacer la obra de su reino. significados. Algunos de estos son claros y dentro del En esos tres conceptos relativamente obvios, vemos alcance del entendimiento de nuestros hijos; otros son entonces que tomamos sobre nosotros el nombre de Cristo evidentes sólo para los que han escudriñado las Escrituras y cuando nos bautizamos en su nombre, cuando pertenecemos meditado en los prodigios de la vida eterna.

a su Iglesia y profesamos nuestra creencia en El y cuando

Uno de los conceptos claros es que renovamos la promesa hacemos la obra de su reino. que hicimos al bautizarnos. De conformidad con las También hay otros conceptos de significado mas profundo, Escrituras, los que se bautizan testifican ante la Iglesia que los cuales los miembros mas juiciosos de la Iglesia deben "se han arrepentido verdaderamente de todos sus pecados, y comprender y someter a reflexión al participar de la Santa que están dispuestos a tomar sobre si el nombre de Cena. Jesucristo, con la determinación de servirle hasta el fin" (D. Conviene advertir que cuando participamos de la Santa y C. 20:37; 2Ne. 31:13; Moro. 6:3). Cuando participamos de Cena, no testificamos que tomamos sobre nosotros el nombre la Santa Cena, renovamos este convenio y todos los demás de Jesucristo, sino que estamos dispuestos a hacerlo (D. y C. convenios que hicimos en las aguas del bautismo. 20:77). El hecho de que sólo testifiquemos estar dispuestos

Otro concepto claro es que tomamos sobre nosotros el indica que algo mas debe verificarse antes de que en realidad nombre de nuestro Salvador al llegar a ser miembros de La tomemos sobre nosotros ese sagrado nombre en el sentido Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días. Por mas trascendental . mandato del Señor, esta Iglesia lleva Su nombre (D. y C. ¿Que suceso o sucesos futuros podría contemplar este 115:4; 3 Ne. 27:78). Todo miembro, joven o mayor, es convenio? Las Escrituras subrayan dos sagradas miembro de la "familia de Dios" (Ef. 2:19). Como posibilidades: una concerniente a la autoridad de Dios, verdaderos creyentes en Cristo, como cristianos, hemos especialmente como se ejerce en los templos, y, la otra - tomado gozosamente Su nombre sobre nosotros (Al. 46:15). estrechamente relacionada- concerniente a la exaltación en el Como el rey Benjamin lo enseñó a los de su pueblo: "A reino celestial. causa del convenio que habéis hecho, seréis llamados El nombre de Dios es sagrado. La oración de Jesús empieza progenie de Cristo, hijos e hijas de el, porque he aquí, hoy el con las palabras: "Padre nuestro que estas en los cielos, os ha engendrado espiritualmente" (Mos.5:7; Al.5: 14; santificado sea tu nombre" (Mat. 6:9). En el Sinaí se dio el 36:23-26).

mandamiento: "No tomaras el nombre de Jehová tu Dios en

bibliotecasud.blogspot.com 66

vano" (Ex. 20:7; Deut. 5: l 1 ). La revelación de los últimos asequibles por medio del nombre y de la autoridad del Días es similar en cuanto al uso del nombre de Dios sin Salvador cuando El disponga otorgárnoslas. autoridad. "Por tanto, cuídense todos los hombres de como Otro suceso futuro que podemos esperar al testificar que toman mi nombre en sus labios", ha dicho el Señor en esta estamos dispuestos a tomar ese sagrado nombre sobre época, porque "hay muchos que. . . toman el nombre del nosotros atañe a nuestra relación con nuestro Salvador y a las Señor y lo usan en vano sin tener autoridad" (D. y C. 63:61- inefables bendiciones que aguardan a los que sean llamados 62).

por su nombre en el ultimo día.

En armonía con esas referencias, muchos pasajes que se El rey Benjamin dijo a los de su pueblo: ". . . no se dará refieren al "nombre de Jesucristo" se refieren palpablemente otro nombre, ni otra senda ni medio, por el cual la salvación a la autoridad del Salvador, lo cual fue sin duda lo que pueda llegar a los hijos de los hombres, sino en y por medio quisieron decir los setenta cuando dijeron a Jesús: ". . . aun del nombre de Cristo, el Señor Omnipotente" (Mos. 3:17; 2 los demonios se nos sujetan en tu nombre" (Luc. 10: 17). En Ne. 31:21). Pedro proclamó "el nombre de Jesucristo de Doctrina y Convenios se emplea ese mismo significado Nazaret" a los líderes de los judíos, y declaró: ". . . no hay donde dice que los Doce Apóstoles de esta dispensación otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en que "serán aquellos que desearen tomar sobre sí mi nombre con podamos ser salvos" (Hch. 4: 10, 12; D. y C. 18:21-23). Integro propósito de corazón" (D. y C. 18:27). A los Doce se Las Escrituras declaran que el sacrificio expiatorio del les designa mas adelante como a los "testigos especiales del Salvador fue por aquellos que "creyeran en su nombre". nombre de Cristo en todo el mundo" y los que están para Alma enseñó que Jesucristo, el Hijo, el Unigénito del Padre, "oficiar en el nombre del Señor bajo la dirección de la vendría a "quitar los pecados del mundo, si, los pecados de Presidencia de la Iglesia" (D. y C. 107:23, 33). todo hombre que crea firmemente en su nombre" (Al. 5:48;

Para mayor ilustración sobre este punto, el Antiguo 9:27; 11 :40; Hel. 14:2). En las palabras del rey Benjamín: ". Testamento contiene veintenas de referencias al nombre del . . quien hiciere esto, se hallara a la diestra de Dios, porque Señor en las que Su nombre significa la autoridad del Señor. sabrá el nombre por el cual es llamado; pues será llamado La mayoría de dichas referencias tienen que ver con el por el nombre de Cristo". (Mos. 5:9.) templo.

Así, los que ejerzan la fe en el sagrado nombre de

Cuando los hijos de Israel estaban aun al otro lado del Jesucristo, se arrepientan de sus pecados, entren en su Jordán, el Señor les dijo que cuando entraran a la tierra convenio y guarden sus mandamientos, (Mos. 5:8) podrán prometida, tendrían cl lugar que el Señor su Dios escogiera reclamar el sacrificio expiatorio de Jesucristo. Quienes lo "para poner en el su nombre. . ."(Deut. 12:11; Deut. 14:23- hagan serán llamados por su nombre en el ultimo día. 24; 16:6). Repetidas veces en revelaciones posteriores el Cuando el Salvador enseñó a los nefitas, después de su Señor y sus siervos se refirieron al futuro templo como a una resurrección, les dijo: ". . . las Escrituras. . . dicen que debéis casa "al nombre" de Jehová Dios de Israel. (I Re. 3:2; 5:5; 8: tomar sobre vosotros el nombre de Cristo", y explicó: ". . . 16-20, 29, 44, 48; 1 Crón. 22:810, 19; 29:16; 2 Crón. 2:4; porque por este nombre seréis llamados en el postrer día; y el 6:510, 20, 34, 38.) Después de la dedicación del templo, el que tome sobre si mi nombre, y persevere hasta el fin, este se Señor apareció a Salomón y le dijo que habla santificado el salvara en el postrer día" (3 Ne. 27:56). Esa misma templo "para poner [su] nombre en [el] para siempre" (I Re. enseñanza se repite en la revelación actual, mas la 9:3; 2 Crón. 7:16).

advertencia: ". . . si no saben el nombre por el cual son

Del mismo modo, en las revelaciones actuales el Señor se llamados, no hay lugar para ellos en el reino de mi Padre" refiere a los templos como a casas edificadas "a [su] santo (D. y C. 18:25; Al. 5:38). nombre" (D. y C. 124:39; 105:33; 109:25). En la inspirada En el Libro de Mormón se explica la importancia de ser oración dedicatoria del Templo de Kirtland, el profeta José llamados por el nombre de Cristo. Cuando el Salvador Smith pidió una bendición para "los de [su] pueblo, sobre mostró su cuerpo espiritual al hermano de Jared, se presentó quienes se ponga su nombre en esta casa" (D. y C. 109:26). como el Padre y el Hijo, y dijo que por su sacrificio

Todas esas referencias a los templos antiguos y modernos expiatorio todos los que creyeran en su nombre tendrían por como casas para "el nombre" del Señor suponen El vida eterna y llegarían a ser sus hijos y sus hijas (Et. evidentemente algo mucho mas importante que una mera 3:14). El profeta Abinadí dijo que aquellos que han creído en inscripción de su sagrado nombre en el edificio. Las el Señor y puesto en El sus ojos para la remisión de sus Escrituras indican que el Señor pone su nombre en un templo pecados son su posteridad, o sea, los herederos del reino de porque El da autoridad para que su nombre se use en las Dios (Mos. 15:1 1). El rey Benjamin explicó lo siguiente: sagradas ordenanzas de esa casa. Ese es el significado de lo "Porque estos son aquellos cuyos pecados el ha tomado que dice el Profeta de que el Señor ponga su nombre sobre sobre si; estos son aquellos por quienes ha muerto, para los de su pueblo en esa santa casa (D. y C. 109:26). redimirlos de sus transgresiones. Y bien, ¿no son ellos su

Por tanto, el estar dispuestos a tomar sobre nosotros el posteridad?" (Mos. 15:12.) nombre de Jesucristo se puede entender como el estar Hablando por conducto del profeta Alma, el Señor explicó dispuestos a tomar sobre nosotros la autoridad de Jesucristo. la importancia de esa relación: "Porque he aquí, en mi Conforme a este significado, al participar de la Santa Cena, nombre son llamados; y si me conocen, comparecerán; y testificamos estar dispuestos a participar en las sagradas habrá lugar para ellos a mi mano derecha eternamente" . ordenanzas del templo y a recibir las supremas bendiciones (Mosíah 26:24. )

bibliotecasud.blogspot.com 67

En esos notables pasajes del Libro de Mormón aprendemos Nos hace renovar el convenio que hicimos en las aguas del que el Señor Jesucristo redimirá de sus pecados a aquellos bautismo, de tomar sobre nosotros el nombre de Jesucristo y que se hagan merecedores por la fe, el arrepentimiento y la servirle hasta el fin. También tomamos su nombre sobre obediencia a las leyes y las ordenanzas del evangelio. En nosotros al profesar públicamente nuestra creencia en El, al sentido espiritual y figurado, llegaran a ser hijos e hijas de cumplir nuestra obligación como miembros de su Iglesia y al Cristo, herederos de su reino, los que serán llamados por su hacer la obra de su reino. nombre en el último día.

Pero hay un punto que extralimita esos conceptos

En ese sentido, cuando testificamos que estamos dispuestos conocidos, porque lo que testificamos no es que tomamos a tomar sobre nosotros el nombre de Jesucristo, sobre nosotros su nombre, sino que estamos dispuestos a manifestamos nuestra promesa de hacer todo lo que podamos hacerlo. En ese sentido, nuestro testimonio se relaciona con por alcanzar la vida eterna en el reino de nuestro Padre. algún suceso o estado futuro que no podemos alcanzar por Expresamos nuestra aspiración, o sea, nuestra determinación nosotros mismos, sino que depende de la autoridad o por lograr la exaltación en el reino celestial.

iniciativa del Salvador mismo.

A los que sean hallados dignos de tomar sobre si el nombre Las referencias de las Escrituras al nombre de Jesucristo de Jesucristo en el ultimo día se les describe en las grandes muchas veces significa la autoridad de Jesucristo. En ese revelaciones registradas en las secciones noventa y tres y sentido, el que estemos dispuestos a tomar sobre nosotros Su setenta y seis de Doctrina y Convenios. Allí el Salvador nombre significa que estamos dispuestos a tomar sobre revelo a José Smith que a su debido tiempo, si guardamos los nosotros la autoridad de Jesucristo en las sagradas mandamientos de Dios, recibiremos de la "plenitud" del ordenanzas del templo y a recibir las supremas bendiciones Padre (D. y C. 93:19-20). Allí dice el Señor: "Todos los que asequibles mediante su autoridad cuando El disponga por medio de mi son engendrados, son participantes de la otorgárnoslas. gloria del [Padre], y son la iglesia del Primogénito" (D. y C. Finalmente, el que estemos dispuestos a tomar sobre 93:22). "Son aquellos en cuyas manos el Padre ha entregado nosotros el nombre de Jesucristo afirma nuestra promesa de todas las cosas . . De modo que, como esta escrito, son hacer todo lo que podamos por ser contados entre los que El dioses" que "moraran en la presencia de Dios y su Cristo escoja para que estén a su derecha y sean llamados por Su para siempre jamas" (D. y C. 76:55, 58, 62). "Y esta es la nombre en el ultimo día. En esa sagrada acepción, nuestro vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y testimonio de que estamos dispuestos a tomar sobre nosotros a Jesucristo, a quien has enviado" (Jn. 17:3; D. y C. 88:4-5). el nombre de Jesucristo constituye nuestra declaración de Esa es la razón suprema del tomar sobre nosotros el nombre que aspiramos a la exaltación en el reino celestial. La de Jesucristo.

exaltación es la vida eterna, "el máximo de todos los dones

Cuando el presbítero pide la bendición del pan en la mesa de Dios" (D. y C. 14:7). de la Santa Cena, ruega que todos los que participen de el En eso debemos meditar al participar de los sagrados "testifiquen" ante Dios, el Padre Eterno, "que están emblemas de la Santa Cena. Al hacerlo, nos regocijamos en dispuestos a tomar sobre si el nombre de [su] Hijo" (D. y C. la misión del Señor resucitado, que vivió, enseñó, sufrió, 20:77; Moro. 4:3). Ese testimonio tiene varios y diversos murió y resucitó para que todo el genero humano tuviera significados.

inmortalidad y vida eterna. De esto testifico en el santo

nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 68
