élder Hans B. Ringger

del Primer Quórum de los Setenta

"No conozco las preguntas que se me harán ni donde Me siento realmente feliz de estar aquí y de tener la obtendré las respuestas, pero se que cuando haga mi parte oportunidad de servir. Por el momento no conozco las y ore al respecto, las respuestas me llegarán." preguntas que se me harán ni dónde obtendré las respuestas,

H ace unos días, el élder Packer nos enseñó que en pero se que cuando haga mi parte y ore al respecto, las los comienzos de la Iglesia, los santos a veces respuestas me llegaran y seré bendecido en todo lo que haga. recibían una carta del "Apartado Postal B". Eso Me siento muy agradecido por mis lideres del sacerdocio, quería decir que recibían un llamamiento sin recibir primero por mis padres, mis hermanas, mis hermanos, mis maestros una entrevista. Los presidentes de la Iglesia llamaban a los de la Escuela Dominical, que me han dado la fortaleza miembros a servir en misiones sin darles ningún aviso necesaria para cumplir con todas las asignaciones que recibo previo. Hoy siento como si eso me hubiera sucedido a mí. en mi vida. Espero poder servir de manera tal que el Señor se

El camino desde Suiza hasta este estrado en Salt Lake City sienta complacido conmigo. Estoy muy agradecido a la es sumamente largo; tuve que cruzar muchas fronteras y Primera Presidencia por ofrecerme este privilegio de ser una solicitar una visa para entrar en este país. Pero me di cuenta Autoridad General. Dejo con vosotros mi testimonio de que de que cada vez que tenía que cruzar una frontera o hablar se que nuestro Señor vive, que Jesús es el Cristo y que José con las personas, eran muy amigables. Eso es exactamente lo Smith es un profeta verdadero, y lo digo en el nombre de que necesito para poder cumplir con mi asignación: amigos. Jesucristo. Amén. Tengo algunos sentados detrás de mi, y otros enfrente.

bibliotecasud.blogspot.com 69

E S TA ES L A O BR A D EL S EÑ O R

élder Waldo P. Call

del Primer Quórum de los Setenta

L a reacción de un miembro del Primer Quórum de los Estoy agradecido por mi esposa. A través de los muchos Setenta recién llamado.

años que hemos estado juntos, he sabido que me ama, y es

Mis queridos hermanos y hermanas, esta es, como por motivo de ese amor que he sentido hacia mi familia y el

dirían los misioneros, una situación "fantabulosa". En esta que ellos han sentido hacia mi que me encuentro aquí ahora. ocasión quisiera agradecerles a mis padres el buen ejemplo Estoy agradecido por el presidente Kimball. Al cantar el que siempre me dieron. Hubo un momento en mi vida -y himno "Te damos, Señor, nuestras gracias", mire a un grupo supongo que mi madre, que me ha de estar escuchando, de jóvenes que estaban enfrente de mi, y me imagine que a nunca lo supo- cuando el amor que yo sabia que ella me ellos les hubiera gustado subir a sentarse aquí donde yo me tenia fue mi salvación. Una noche me arrodille a orar, tal acabo de sentar, al lado del presidente Kimball. como ella me había enseñado, ya que estaba a punto de tirar Se que esta es la obra del Señor. Se que El vive; esto lo se. todo lo que tenia Al comenzar a orar, empece a pensar en También se que estos hombres, la Primera Presidencia y el ella y en su amor por mi. Al llorar e implorarle al Señor -y Quórum de los Doce, son profetas y apóstoles, videntes y esto duró casi toda la noche- me sentí tan agradecido por reveladores, y que si los seguimos, tendremos la vida eterna. saber que ella me quería.

Lo digo en el nombre de Jesucristo Amén.

E L S EÑ O R E STA A L A C A B E ZA

élder Helio da Rocha Camargo

del Primer Quórum de los Setenta

"El evangelio es el plan para que todos los hijos de Dios Así me siento yo con respecto a mi llamamiento a ocupar obtengan la felicidad en este mundo. "

esta posición. El Señor escogió ponerme a mi en este cargo

M is queridos hermanos y hermanas, no os podéis para probar, por medio de mi incapacidad y mis debilidades, siquiera imaginar cómo me siento enfrente de que El es Dios. Aun mediante la forma esta enorme y maravillosa congregación de defectuosa en que hablo ingles, El puede llevar a cabo su miembros de la Iglesia después de haber sido llamado a obra. Yo estoy seguro de esto. Se que El vive, que es el que dirigiros la palabra en este histórico tabernáculo. No se cómo esta a la cabeza y, como le dije al presidente Hinckley. es por me sostienen mis pobres piernas en este momento. Esta es creer esto que acepto este llamamiento con humildad, con la una experiencia que nunca desee tener.

certeza de que el Señor esta conmigo, de que de El recibimos

Cuando el presidente Hinckley me llamó y me pidió que guía, de que El nos gobierna y de que este es su reino. aceptara este llamamiento, me vino a la mente el recuerdo de Se que el Señor vive; se que el presidente Kimball es un un caso en la historia del pueblo de Dios, Israel, en que tuvo profeta, y digo esto con convicción absoluta. Podría contaros que enfrentarse a sus enemigos. Juntaron un gran ejercito de algo que ilustraría este punto, pero no hay tiempo ahora. Se fuertes soldados y se presentaron ante el Señor para ir a la que soy un hijo de Dios y que este evangelio es el plan para batalla, pero el Señor no los aceptó. Les hizo reducirlo una y que todos los hijos de Dios obtengan la felicidad en este otra vez hasta que quedó sólo un batallón de trescientos Y mundo, y digo esto en el nombre de Jesucristo. Amén. con esta cantidad absurda de hombres, ganó la batalla y

destruyó a los enemigos de Su pueblo.

bibliotecasud.blogspot.com 70
