presidente Gordon B. Hinckley

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

"Dios os bendiga, y que vuestra influencia para bien se Lo mismo sucedió con el hermano Call, quien nació y se deje sentir entre todos vuestros compañeros y asociados." crió en México, en aquella tierra en donde la predicación del

E stoy seguro de que hemos aprovechado bien el evangelio ha sido tan fructífera, en donde actualmente hay tiempo al escuchar el testimonio de los élderes trescientos mil miembros de la Iglesia que hablan ese Ringger, Call y Camargo. Quisiera que hubiéramos hermoso idioma español . tenido el tiempo suficiente para escucharles mas; son tres Y así fue también con el hermano Camargo, quien llegó personas admirables, y su sola presencia aquí hoy es para mi unas cuantas horas después de nuestra conversación un testimonio del gran poder y divinidad de esta obra. telefónica; simplemente recogió sus cosas y se vino, sin

Me encanta leer acerca de la visita de Moroni al muchacho hacer preguntas, y quien habla el idioma de Brasil el José Smith; aquella noche cuando era apenas un joven, portugués-en aquel gran país de Sudamérica. cuando un mensajero vestido de blanco se le apareció en su ¡Tres países! "Dios tenia una obra para mi. . . entre todas dormitorio. Era un chico de granja con muy poca educación las naciones, tribus y lenguas se tomaría mi nombre para formal, pero tres años antes había recibido una visión como bien y mal. . . se iba a hablar bien y mal de mi entre todo la que nadie en su generación, o en cualquier generación pueblo." Estos son sólo representantes de esta obra subsiguiente, haya recibido; en la que se le aparecieron Dios maravillosa y milagrosa de la que somos testigos en esta el Eterno Padre y el Señor resucitado.

época. la propagación del evangelio restaurado sobre la faz

Ahora, el ángel Moroni vino y, según el testimonio del de la tierra para bendición de los hijos de nuestro Padre Profeta, "me dijo que era un mensajero enviado de la dondequiera que se encuentren. presencia de Dios, y que se llamaba Moroni; que Dios tenía Hermanos y hermanas, ha llegado el momento de concluir una obra para mi, y que entre todas las naciones, tribus y la conferencia y partir hacia nuestros hogares. Que podamos lenguas se tomaría mi nombre para bien y mal, o que se iba a llevar con nosotros una porción de la luz de inspiración que hablar bien y mal de mi entre todo pueblo". hemos obtenido aquí. Todos debemos ser mejores

El hermano Ringger es oriundo de Suiza. Hace mucho simplemente por haber estado presentes. Que pongamos tiempo el mensaje de los misioneros tocó el corazón de su renovada energía a la tarea que yace adelante. abuela. Su padre era un hombre de gran fe, en un sentido Cuando era niño, con frecuencia cantábamos en la Escuela muy literal un patriarca entre su pueblo. El hermano Hans Dominical "Pon tu hombro a la lid con fervor; haz tu obra Ringger ha sido presidente de estaca entre su pueblo y con afán y amor. Hay que luchar y conquistar; pon tu Representante Regional. Es un hombre de fe. Su idioma hombro a la lid" (Himnos de Sión, 72). quizás sea un poco diferente del nuestro, pero en su corazón Dios os bendiga, mis queridos compañeros, que su Santo arde una profunda convicción de la veracidad de esta obra. Espíritu more en vuestros corazones y en vuestros hogares, Profesionalmente, es un distinguido arquitecto en su tierra que vuestra fe aumente entre aquellos a quienes mas amáis, y natal, y se acaba de jubilar como coronel en el ejercito suizo. que vuestra influencia para bien se deje sentir entre todos Cuando hable con el hace unos días acerca de dejar su vuestros compañeros y asociados, lo ruego humildemente al negocio y dedicarse totalmente a la obra del Señor y todo lo dejaros mi testimonio de la divinidad de la obra; y con la que ello implicara, mire su fuerte rostro, y comenzaron a autoridad del santo sacerdocio que poseo, invoco las brotarle unas cuantas lagrimas. Después dijo: "Claro que si. bendiciones del cielo sobre vosotros. En el nombre de Si eso es lo que el Señor desea, eso es lo que yo quiero Jesucristo. Amén. hacer".

bibliotecasud.blogspot.com 71
