presidente Gordon B. Hinckley

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

"No hay poder debajo del cielo que pueda detener el Me siento feliz de ver al presidente Kimball con nosotros crecimiento de esta obra si como pueblo vivimos el esta mañana. A pesar de sus 90 años de edad, ha hecho el evangelio de Jesucristo."

esfuerzo de acompañarnos. Con todo mi corazón desearía

E s para mi un privilegio y una bendición estar con que pudiera hablarnos, vosotros en esta gran conferencia. Son muchas mas pero eso no parece ser posible. El nos ha pedido que os las personas que participan de ella desde lugares hagamos llegar su amor y bendiciones. El es nuestro Profeta, fuera de este Tabernáculo que las que están aquí reunidas. nuestro Vidente y nuestro Revelador. El ha sido llamado por Dondequiera que os encontréis y cualquiera que sean el Dios de los cielos, y ha sido preservado en su llamamiento vuestras circunstancias, os damos la bienvenida. por ese mismo poder. Allí permanecerá por todo el tiempo

Cuando se construyo este Tabernáculo, hace mas de un que el Señor lo disponga. Somos bendecidos con Su siglo, cuando todavía éramos relativamente pocos en presencia. números, las Autoridades Generales declararon que jamas En esta conferencia echaremos de menos la poderosa voz podríamos construir un edificio lo suficientemente grande del élder Bruce R. McConkie, quien falleció el 19 de abril de como para dar cabida a todos los Santos de los Ultimos Días. 1985. El nos dejó su testimonio final de la veracidad de esta Si esa era la realidad en aquellos días, mas lo es hoy. El obra cuando nos habló en la conferencia el pasado abril. Era número de miembros de la Iglesia se aproxima ahora a los un dedicado estudiante del evangelio y un valiente defensor seis millones.

de su mensaje. Nuestras vidas se vieron enriquecidas y

Por medio del milagro de la ciencia y del poder del nuestro entendimiento se amplió por la lógica de sus Espíritu, nos unimos en esta gran conferencia mundial. Os presentaciones y la sinceridad de sus declaraciones. Habló agradecemos vuestro interés y vuestra presencia. Os como apóstol, como testigo especial de Cristo. agradecemos también vuestra gran fe y fidelidad. No hay Estamos agradecidos por la continua fortaleza y vitalidad poder debajo del cielo que pueda detener el crecimiento de del presidente Ezra Taft Benson, Presidente del Consejo de esta obra si como pueblo vivimos el evangelio de Jesucristo. los Doce Apóstoles.

bibliotecasud.blogspot.com 72
