presidente Ezra Taft Benson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"El Señor ejerce su poder desde el interior del hombre Además de recibir las ordenanzas del bautismo y la hacia afuera. Por el contrario, el mundo lo ejerce desde imposición de manos, debemos nacer de nuevo afuera hacia el interior. El mundo trata de reformar al espiritualmente para obtener la exaltación y la vida eterna. hombre cambiándolo de ambiente. Cristo cambia al Alma declara: hombre, y este cambia el ambiente que lo rodea." "Y el Señor me dijo: No te maravilles de que todo el

¿Q ue pensáis del Cristo ?" (Mateo 22:42) Esta genero humano, si, hombres y mujeres, toda nación, familia, pregunta que formulo nuestro Señor, hace siglos lengua y pueblo, deben nacer otra vez; si, nacer de Dios, ser

que estimula el interés del mundo. cambiados de su estado carnal y ciado a un estado de

Afortunadamente para nosotros, Dios nos ha dado rectitud, siendo redimidos de Dios, convirtiéndose en sus Escrituras modernas, otro testamento, o sea, el Libro de hijos e hijas; Mormón, para convencer al mundo de que Jesús es el Cristo. "y así llegan a ser nuevas criaturas; y a menos que hagan Cualquiera que lea el Libro de Mormón y lo ponga a prueba esto, de ningún modo pueden heredar el reino de Dios." divina, como sugiere Moroni (Moroni. 10:3-5), obtendrá esa (Mosíah 27:25-26.) convicción. Una vez que se ha obtenido, surge la pregunta: El proceso de nacer de nuevo o de cambiar se describe "¿Estoy dispuesto a seguirlo?" Los diablos creen que Jesús elocuentemente en el libro que es la clave de nuestra es el Cristo; sin embargo, siguen a Lucifer. (Santiago 2: 19; religión, el Libro de Mormón. Marcos 5:7.)

Los que habían nacido de nuevo después de escuchar el

A través de los siglos, los profetas han exhortado a la gente discurso del rey Benjamin sufrieron un cambio sumamente a que se decida por una cosa o la otra. "Escoges hoy a quien grande, hasta el punto de que ya no tenían deseos de hacer lo sirváis", amonestó Josué (Josué 24: 15).

malo, sino de hacer el bien continuamente (Mosíah 5:2, 7).

Elías exclamó: "¿Hasta cuando claudicareis vosotros entre El cuarto capítulo de Alma describe un período en la dos pensamientos? Si Jehová es Dios, seguidle". (I Reyes historia nefita en que "la iglesia empezó a disminuir en su 18:21. )

progreso" (Alma 4: 10). Alma procuró resolver este

Cuando escogéis seguir a Cristo, escogéis el Camino, la problema renunciando a su puesto judicial en el gobierno y Verdad y la Vida; la senda correcta, la verdad salvadora y la dedicándose completamente al sumo sacerdocio que también vida plena (Juan 14:6).

era su responsabilidad. (Alma 4:20.)

"Quisiera exhortaros a buscar a este Jesús", dice Moroni Se dispuso a rescatarlos con "el peso de un testimonio puro (Eter 12:41).

en contra de ellos" (Alma 4: 19). En el capítulo 5, hay mas

Cuando uno decide seguir a Cristo, decide también de cuarenta preguntas importantes que Alma les hizo. cambiar.

Hablando con franqueza a los miembros de la Iglesia, les

"Ninguna persona", declaró el presidente David O. McKay, preguntó: "Hermanos míos de la Iglesia: ¿Habéis nacido "puede resolver sinceramente que va a aplicar en su vida espiritualmente de Dios? ¿Habéis recibido su imagen en diaria las enseñanzas de Jesús de Nazaret sin experimentar vuestros rostros? ¿Habéis experimentado este gran cambio un cambio interior. La frase 'nacer de nuevo' tiene un en vuestros corazones?" (Alma S: 14. ) significado mas profundo del que muchas personas le dan. Y continuó, diciendo: "Si habéis experimentado un cambio Este cambio no puede describirse con palabras, pero es muy en el corazón, y si habéis sentido el deseo de cantar la real".

canción del amor que redime, quisiera preguntaros: ¿Podéis

¿Puede una persona cambiar realmente? Por supuesto. Esto sentir esto ahora?" (Alma 5:26.) sucede todos los días en la gran obra misional de la Iglesia. ¿No aumentaría enormemente el progreso de la Iglesia hoy Es uno de los milagros de Cristo que están mas difundidos en día si muchos mas miembros nacieran de nuevo esta época. Si no os ha sucedido a vosotros, debería ocurrir. espiritualmente ? ¿Os imagináis lo que sucedería en nuestros

Nuestro Señor le dijo a Nicodemo: "El que no naciere de hogares'? ¿Os imagináis lo que pasaría si hubiera muchos nuevo, no puede ver cl reino de Dios". (Juan 3:3.) El ejemplares mas del Libro de Mormón en las manos de presidente Kimball ha comentado lo siguiente sobre esas muchos misioneros mas que hubieran nacido de Dios y que palabras: "Esta es una solución total y simple a uno de los supieran cómo utilizarlos? Cuando esto suceda, tendremos la dilemas mas importantes que existen. . . Para obtener la vida cosecha que el presidente Kimball eterna es necesaria una transformación, o sea, nacer de anhela. Porque Alma había "nacido de Dios", al ser nuevo".

misionero, predicó la palabra con tanta eficacia que hizo que

El presidente McKay dijo que Cristo le requería a muchos otros también nacieran de Dios. (Alma 36:23-26.) Nicodemo que sufriera un cambio completo. "Su manera de El Señor ejerce su poder desde el interior del hombre hacia pensar, sentir y actuar concernientes a lo espiritual tenia que afuera. Por el contrario, el mundo lo ejerce desde afuera sufrir una transformación fundamental y permanente". hacia el interior. El mundo trata de sacar a la gente de los

barrios bajos; Cristo saca la bajeza social del corazón de las

bibliotecasud.blogspot.com 73

personas y ellos mismos salen de los barrios bajos. El mundo Tienen a Cristo en la mente, lo recuerdan y elevan todos trata de reformar al hombre cambiándolo de ambiente; Cristo sus pensamientos continuamente hacia El. (Doc. y Con. cambia al hombre, y este cambia el ambiente que lo rodea. El 6:36.) mundo trata de amoldar el comportamiento del hombre, pero Tienen a Cristo en su corazón porque lo aman para Cristo puede cambiar la naturaleza humana. siempre. (Alma 37:36.)

"La naturaleza humana puede cambiarse, aquí y ahora", Toman la Santa Cena casi todas las semanas y vuelven a dijo el presidente McKay, y después continuó: testificar ante su Padre Eterno que están dispuestos a tomar

"Vosotros podéis cambiar la naturaleza humana. Nadie que sobre si el nombre de su Hijo y siempre recordarlo y guardar haya sentido la influencia del Espíritu de Cristo, aunque sus mandamientos. (Moroni 4:3.) fuera por medio minuto, puede negar esta verdad. . . En el lenguaje del Libro de Mormón, estas personas se

"Uno puede cambiar la naturaleza humana, la naturaleza deleitan en las palabras de Cristo, hablan de Cristo, se propia, si se rinde a Cristo. Ese cambio puede tener lugar regocijan en Cristo, se vivifican en Cristo y se glorían en aquí y hoy día. de la misma forma en que ha sucedido en el Jesús. (2 Nefi 33:6 ) pasado; muchísimas personas tendrán que experimentar un En resumen, se pierden en el Señor, y así encuentran la cambio similar en el futuro; de lo contrario, el mundo se vida eterna. (Lucas 17:33.) ahogara en su propia sangre. Y sólo Cristo puede hacer que El presidente David O. McKay relató un acontecimiento se efectúe ese cambio.

extraordinario que le ocurrió una vez. Dijo que mientras

"Doce hombres hicieron mucho por cambiar al mundo hace dormía tuvo una visión infinitamente sublime: Vio una mil novecientos años; doce hombres sencillos." hermosa ciudad, una gran muchedumbre, y al Salvador

Si, Cristo cambia a las personas, y aquellos que hayan mismo. Estas son sus palabras: cambiado pueden a su vez cambiar al mundo. "Comprendí que la ciudad era del Salvador. Era la Eterna

Los que se transforman por Cristo permitirán que El los Ciudad; y que las personas que le seguían iban a morar allí guíe. Al igual que Pablo, preguntaran: ''Señor, ¿que quieres en paz y felicidad eternas. que yo haga?" (Hechos 9:6.) Pedro dice que "deben seguir "Pero, ¿quienes eran ellos'? El Salvador lo puso bien claro. sus pisadas" (I Pedro 2:21) . Juan dijo que "deben andar Me indico unas letras que se veían encima de sus cabezas, como El anduvo" ( I Juan 2:6).

escritas en oro, que decían:

Finalmente, los que siguen a Cristo se amalgamaran con El. "'Estos son los que han vencido a/ mundo, los que O como dijo el presidente Lee: "Ellos hacen arder en otros el verdaderamente han nacido de nuevo' . mismo fuego que arde en su corazón".

"Cuando desperté", dice el presidente McKay, "estaba

Ellos hacen la voluntad de Dios en lugar de la propia. (Juan amaneciendo". 5:30. )

Cuando nosotros despertemos y nazcamos de Dios,

Hacen siempre lo que complace al Señor. (Juan 8:29.) amanecerá un nuevo día y Sión será redimida.

No sólo son capaces de morir por el Señor, sino, lo que es Quisiera que nos convenciéramos de que Jesús es el Cristo, mas importante aun, desean vivir con El.

que decidiéramos seguirlo, que nos cambiáramos por El, que

Cuando se entra en su casa, los cuadros en las paredes, los permitiéramos que nos guiara, que nos consumiéramos en El libros en los estantes, la música en el ambiente, y sus y que naciéramos de nuevo, y ruego que así sea, en el palabras y acciones revelan que son cristianos. nombre de Jesucristo. Amén.

Se mantienen firmes como testigos de Dios en todo

momento, en todos los asuntos y en todos los lugares.

(Mosíah 18:9.)

bibliotecasud.blogspot.com 74
