élder James E. Faust

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Testifico que la Iglesia merece nuestra total confianza. En el infinito proceso de aceptar y rechazar información al La verdad y la fe no se contradicen."

buscar luz, verdad y conocimiento, casi todos tienen alguna

M i mensaje de hoy tiene que ver con la búsqueda duda en un momento u otro; eso es parte del aprendizaje. de una vida abundante. Sin el deseo de ofender a Muchos son como el padre del muchacho endemoniado que nadie, quisiera sinceramente relacionar esa le suplicó al Salvador: 'Creo; ayuda mi incredulidad" búsqueda con todos, incluso con aquellos miembros y otras (Marcos 9:24). personas que consideran que su crítica a la Iglesia es, entre La Iglesia no ha hablado, y en mi opinión no debe hablar, comillas, "constructiva". Lo hago, no porque tema que la sobre todo lo que se pone en tela de juicio. Pero no puedo crítica o la oposición pueden dañar la Iglesia, sino mas bien evitar preguntarme si sus miembros no se ponen en un debido a una sincera preocupación espiritual por los mismos peligro espiritual cuando desacreditan públicamente el críticos. La crítica puede ser útil si el motivo es apropiado y llamamiento profético de José Smith, sus sucesores, o si llega a oídos de los que van a tomar las decisiones, pero a cualquiera de los principios fundamentales de la Iglesia. menudo es síntoma de un problema con el cual luchan los Cuando un miembro expresa sus dudas o incredulidad que la originaron. Los que así censuran se quedarían muy como ataque público a los líderes o la doctrina de la Iglesia, sorprendidos si supieran cuan a menudo oran por ellos los o en un enfrentamiento con aquellos que buscan la luz líderes de la Iglesia. Y es con el mismo espíritu que deseo eterna, ha entrado en terreno sagrado. Los que se quejan de hablar hoy.

los líderes o la doctrina, pero no tienen la fe ni el deseo de

El presidente Hinckley dijo lo siguiente: "La Iglesia obedecer los mandamientos de Dios, se arriesgan a verse fomenta en sus miembros la erudición en el evangelio y la apartados de la fuente divina de conocimiento; tampoco búsqueda de toda verdad. La libertad de investigación, gozan del Espíritu en la forma en que podrían si demostraran pensamiento y palabra es fundamental para nuestra teología. su amor sincero por Dios siendo humildes ante El, La discusión constructiva es un privilegio de todo Santo de guardando sus mandamientos y sosteniendo a los que El ha los Ultimos Días".

elegido para dirigir la Iglesia.

El Salvador dijo: "Yo he venido para que tengan vida, y Algunos de esos que ahora la critican han sentido en el para que la tengan en abundancia". ¿Cómo se logra esa pasado el consuelo sereno y espiritualmente tranquilizador "abundancia"'? Encontrarla requiere una incesante búsqueda que gozan los que están en armonía con el evangelio que de conocimiento, luz y verdad.

José Smith restauró; pero quizás hayan sufrido también por

El presidente Hugh B. Brown dijo: "Dios desea que la indiferencia de otros que debían haber sido mas estemos constantemente aprendiendo, lo que exige que abnegados. también desaprendamos algo. Como decía un viejo filósofo No hay ninguna muralla que separe a los miembros de la campesino: 'No es mi ignorancia lo que me metió en líos, Iglesia de las seducciones del mundo; como cualquier otra sino "saber" algo que no era verdad'. El peor de los males es persona, ellos también se ven acosados por el engaño, los cerrar la mente o endurecerla contra la verdad, lo que causa problemas y las tentaciones. No obstante, para los que tienen un endurecimiento de las arterias intelectuales". te, juicio y discernimiento firmes existe una pared invisible

Recibimos conocimiento de dos fuentes: una es divina; la que deciden no atravesar jamas. Los que están del lado otra, secular Rex E. Lee se ha referido a estas como "el seguro de esa pared son humildes, no serviles. Aceptan de proceso racional y el extrarracional" . Todos conocemos buen grado la supremacía de Dios y se apoyan en las mejor el racional, que aprendimos en nuestros estudios. El Escrituras y en el consejo de sus siervos, los líderes de la extrarracional, o sea, la fuente divina, es menos común; sin Iglesia. Esos líderes son hombres con debilidades humanas, embargo, es mas seguro. Podemos disponer de ambas y son imperfectos en su sabiduría y criterio. En la tierra no fuentes. Felizmente, no tenemos que excluir una para elegir existe la perfección humana. Pero casi sin excepción, ellos la otra. El hermano Lee continua diciendo: "Debemos dan lo mejor de sí para rendir sincera, humilde y sentirnos tan cómodos tanto en la academia como en el devotamente un gran servicio cristiano. Y. lo mas templo. Debemos considerar a ambos como centros de importante: tienen una divina comisión por medio de la cual aprendizaje"

los que los sostienen y los siguen pueden recibir

Evidentemente, somos parte de un universo en expansión. bendiciones eternas. Son siervos de Dios. El conocimiento secular se expande rápidamente, al igual ¿A que debemos adherirnos para seguir la doctrina que nuestro conocimiento de la verdad evangélica. Los correcta'? ¿En que conceptos inalterables se basa la fidelidad profetas continúan hablando. Además, es posible obtener una de los miembros? Según mi opinión, en lo siguiente: mayor comprensión de las Escrituras. Y así, en nuestra Primero, la paternidad de Dios, el Padre Eterno. búsqueda de verdad y conocimiento, nuestras oportunidades Segundo, la divinidad de Jesucristo como el Salvador del para lograr una vida abundante aumentan. mundo.

bibliotecasud.blogspot.com 75

Tercero, la misión de José Smith, Profeta de Dios y almas en peligro al buscar irreflexivamente sólo la fuente restaurador de la plenitud del evangelio.

secular de conocimiento. Creemos que La Iglesia de

Cuarto, la sucesión ininterrumpida de la línea y autoridad Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días tiene la plenitud del sacerdocio desde José Smith al presidente Spencer W. del evangelio de Cristo, y que el evangelio es la esencia de la Kimball, que es el Profeta, Vidente y Revelador en la tierra. verdad y la luz eterna. Afirmamos que el gran legado de esta

Habrá algunos que no entiendan cl verdadero cometido de Iglesia es que posee el único medio para lograr la vida los fieles. Por ejemplo, un critico escribió que la obediencia eterna. a los mandamientos. como el del diezmo. es obligatoria. A ¿'Y quien ha de declarar la doctrina de la Iglesia'? La fin de reclamar ciertas bendiciones, la obediencia ex revelación y la práctica han establecido claramente que el ciertamente obligatoria; pero no se tuerza a nadie a cumplir. Presidente de la Iglesia y sus consejeros son quienes tienen En esta Iglesia no se hace nada por la fuerza. El libre las llaves para hacerlo; han sido investidos con esa autoridad albedrío es el principio cardinal de la obediencia, y esta por revelación. La Presidencia constituye "un quórum. . . a surge del amor a Dios y la dedicación a su obra. El único fin de recibir los oráculos para toda la iglesia" (D. y C. castigo hacia las transgresiones graves o la apostasía es 124:126). El presidente Stephen L Richards declaró en privar a la persona de su afiliación a la Iglesia. (D. y C. cuanto a esa autoridad: "Ellos [la Presidencia] son en la tierra 134:10.)

la Corte Suprema en la interpretación de la ley de Dios.

¿Puede ser la autosuficiencia una de las razones de la falta "En el ejercicio de sus funciones y facultades, los dirige de fe en las personas'? Algunas parecen tener miedo de una constitución, en parte escrita y en parte no. Lo escrito recurrir a cualquier fuente de conocimiento superior a sí consiste en Escrituras canónicas, antiguas y modernas, y en mismas; confían en la fuente secular del conocimiento. las enseñanzas registradas escritas de nuestros profetas de los

Hay quienes proclaman su lealtad a la Iglesia, pero piensan últimos días; lo que no esta escrito es el espíritu de que es elegante y de moda ser un poco rebeldes, un tanto revelación e inspiración divina que acompaña su independientes, y desacreditar puntos de la doctrina que llamamiento. enseñó el profeta José Smith y sus sucesores. Quizás sea por "Al formular interpretaciones y decisiones, ellos siempre falta de conocimiento divino. Cuando yo era niño, uno de los consultan con el Consejo de los Doce Apóstoles, quienes son principios a los que mas se oponían era la Palabra de nombrados por revelación para ayudarles y trabajar con ellos Sabiduría; a algunos hasta les ofendía que se enseñara. en el gobierno de la Iglesia. Por lo tanto, cuando esos Ahora, la evidencia científica, entonces desconocida, prueba oficiales llegan a una decisión y la promulgan, esta tiene que ese principio es una sabia ley para la salud, aunque en mi validez para todos los miembros de la Iglesia, pese a opinión sus mayores beneficios son espirituales. cualquier opinión contraria. El reino de Dios es un reino de

He oído decir: "Creo en todas las revelaciones, excepto en ley y orden." una". Esa lógica es difícil de entender; si se cree que las No queremos que los que tienen dudas abandonen la Iglesia revelaciones se reciben de fuente divina, ¿cómo se puede para probarnos que son sinceros. No, no queremos eso, sino creer en una y en otra no'? La aceptación del evangelio debe que esperamos que demuestren su sinceridad mas bien ser absoluta y de todo corazón.

basándose en los sentimientos que los han mantenido en la

Algunos se justifican, diciendo: ";Pero lo que digo es Iglesia. Su fe se puede fortalecer si siguen su juicio instintivo verdad!" Yo les contesto: ",Cómo puedes estar tan seguro?" y los sentimientos mas nobles y puros de su alma. Confiando Para comprenderse plenamente, la verdad espiritual debe ir en una fuente superior a si mismos, pueden recibir de esa unida a la fe y la rectitud. El apóstol Pablo enseñó que el mal fuente divina la respuesta a sus dudas. Si han cometido empleo de la verdad la convierte en una mentira. (Romanos errores, pueden regresar. Las puertas están abiertas de par en 1:18"25.)

par y hay brazos extendidos para recibirlos. Para todos hay

Desde los principios de la Iglesia restaurada ha habido lugar; todos pueden contribuir a la obra. mucha oposición y crítica, tanto interna como externa. ¿Y Con el mismo espíritu con que Wilford Woodruff escribió cual ha sido el resultado'? Entre los espiritualmente a Lyman Wright, un Apóstol que se separó de los líderes de inmaduros, los débiles e incrédulos, algunos se han apartado; la Iglesia, les decimos a todos: "Vuelve al seno de Sión, a pero la Iglesia en si no sólo continua, sino que crece y se nuestro medio; confiesa y abandona tus pecados, y se justo, fortalece. No hay nada que iguale a esta obra en el mundo; a como . . . todos tienen que ser. para gozar de la gracia de pesar de los problemas que surgen del constante crecimiento, Dios y del don del Espíritu Santo. y para tener hermandad en todo el mundo se ven indicaciones de un aumento de la fe. con los santos. . . A todos nos interesa tu bienestar; no tienes Por ejemplo, nunca en la historia del mundo se han enemigos entre nosotros. Cuanto mas tiempo permanezcas construido tantos templos como ahora.

alejado, mas enemistad sentirás."

No creo que los difamadores de esta obra la puedan detener Los líderes de la Iglesia continuaran orando por sus o dañar gravemente; hay muchas declaraciones proféticas críticos, sus enemigos y aquellos que procuran dañarla. que afirman lo contrario. La historia prueba que la Iglesia ha Creo que son pocas las cosas de esta vida que merecen una progresado en medio de la persecución; ha prosperado pese a confianza completa. Testifico que la Iglesia merece nuestra la crítica. Al desacreditar la doctrina, las prácticas o a los total confianza. La verdad y la fe no se contradicen; se que líderes, se pierde tiempo y energía en un esfuerzo inútil. Los cualquiera que sincera y correctamente trate de saber esto que han sido limpiados con las aguas bautismales ponen sus recibirá una confirmación espiritual.

bibliotecasud.blogspot.com 76

Que podamos abrir nuestro corazón, mente y espíritu a la abundante que nos prometió nuestro Señor y Salvador, fuente divina de la verdad. Que podamos buscar mas allá de Jesucristo. En su santo nombre ruego que pueda ser así. nosotros mismos y de nuestras preocupaciones mundanas y Amén. ser herederos del conocimiento de toda verdad y de la vida

bibliotecasud.blogspot.com 77
