élder Loren C. Dunn

del Primer Quórum de los Setenta

"Nadie profesa ser perfecto, pero hay un espíritu en esta enviar un ultimo mensaje antes de seguir su viaje a ese nuevo obra y entre esta gente que la hace mejor de lo que sería si lugar. no estuviera en ella."

Había dejado un vecindario de amigos, tanto jóvenes como

H ay un himno que es uno de los favoritos de los mayores; los conocía a todos; eran como su familia; todos Santos de los Ultimos D(as, y que nos viene de la disfrutaban de los productos que horneaba y la cuidaban época de los pioneros. Se dice también que fue uno como a una tía o abuela preferida. Las maestras visitantes y de los himnos predilectos del profeta José Smith, y que se los maestros orientadores fueron sólo los primeros, ya que cantó en aquellas horas funestas antes de su martirio. todo el vecindario cayó en las redes de su amor. Acogía con

La letra de la primera estrofa es:

cariño a los niños en su casa, los que sabían que siempre les

tendría galletas recién horneadas. En esa casita había una

Un pobre forastero vi

calidez especial, la cual era el reflejo de toda la vida de la

por mi camino al pasar,

anciana. Allí se habían elevado muchas oraciones: de

quien me rogó con tanto afán

gratitud y de agradecimiento.

que no lo pude rechazar.

Las palabras que le enseñó al perico fueron aquellas por las

que rigió su vida. Aun en la muerte, estas hicieron eco en los

Su origen, su destinación,

oídos de los que quedaron atrás. A Marie le esperaba su

su nombre, no le pregunte;

marido, quien había muerto años antes. Vivió una vida plena

mas cuando yo sus ojos vi,

y dejó un ultimo mensaje de despedida en las palabras que la

le di mi amor, no sé porqué.

caracterizaban: "Te quiero" .

Marie Hansen dejó un valioso legado, tal vez mas grande

Las otras estrofas de este himno demuestran que nuestro de lo que se imaginó, pues, ¿acaso no dijo el Salvador: "Un amor hacia el prójimo efectivamente es una expresión de mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros; nuestro amor hacia nuestro Dios.

como yo os he amado, que también os améis unos a otros"'?

La mayor expresión de amor de nuestro Padre Celestial por (Juan 13:34). la familia humana es probablemente la expiación infinita del Hay quienes desean conocernos mejor, comprendernos mas Salvador.

como religión y como iglesia. Hay quienes escriben acerca

"Porque de tal manera amó Dios al mundo", dijo Juan, "que de nosotros y nos estudian. Pero opino que mientras no ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en el tengan en cuenta este espíritu de amor, nunca podrán cree, no se pierda, mas tenga vida eterna" (Juan 3:16). comprendernos verdaderamente. En el corazón de nuestra

La mas noble expresión de amor del hombre es cuando se religión hay un sincero amor por Dios y por el prójimo. le indicó: "Amaras al Señor tu Dios con todo tu corazón, y Por ejemplo, hay actualmente muchos misioneros Santos con toda tu alma, y con toda tu mente. . . Y el segundo es de los Ultimos Días en muchos países del mundo a los cuales semejante: Amaras a tu prójimo como a ti mismo" (Mateo se les identifica fácilmente por su manera de vestir y sus 22:37, 39).

modales. Cumplen una misión por muchas razones: deber,

Amar a nuestro prójimo es una cualidad divina que se servicio, el testimonio que tienen del mensaje que llevan. expresa en diversas formas.

Pero después de servir honorablemente durante dieciocho

El día en que nadie del vecindario vio a "Hanse", como la meses o dos años, casi todos ellos adquieren un amor llamaban, los vecinos, preocupados, llamaron a su puerta, profundo por la gente entre la cual sirven. Un misionero lo pero, en vano. La fina y dulce viuda que había hallado un expresó así Aunque ha sido difícil, agradezco todas las lugar en el corazón de ellos, y a la que consideraban una de experiencias que he tenido aquí. Tenían razón al decir que el ellos, no contestaba.

campo misional es el mejor sitio para poner en práctica el

Por fin, un miembro del obispado forzó la puerta , y allí, en verdadero cristianismo y es la mejor época de nuestra vida". el dormitorio . yacía Marie Woodruff Hansen, como si Otro dice: "Agradezco al Señor de todo corazón el haberme estuviese dormida, pero que no volvería a despertar en esta dado la oportunidad de servirle. Amo esta tierra maravillosa vida.

y a su gente".

Mientras el hermano del obispado contemplaba silencioso En Cali, Colombia, hace unos días, el presidente de la esa triste y a la vez serena escena, se sobresaltó al oír a sus misión visitó una de nuestras reuniones de la Iglesia. Al espaldas las palabras, "Te quiero". Dado que sabía que la empezar la reunión, un niño de siete años subió al estrado y viuda vivía sola, se volvió; y ahí en un rincón, vio a un se sentó junto a el. El chico no estaba en el programa; sólo pájaro en una jaula, el que de nuevo repitió, "Te quiero". quería estar allí. Cuando la reunión estaba por terminar, se

Fue como si la misma Marie se hubiese detenido en el encaminó al púlpito y dio su testimonio. umbral del limite invisible entre la vida y la muerte para Una vez que terminó, volvió a sentarse junto al presidente

de la misión y ambos intercambiaron una mirada. El

bibliotecasud.blogspot.com 78

presidente le sonrió con aprobación y el niño también le la expiación de Cristo y por que El es el Salvador de todo el sonrió. En aquellos ojos obscuros había un mensaje de amor mundo. y seguridad. He allí a alguien que se sentía aceptado. Algunos habían viajado en autobús mas de tres horas para

Después me entere de que el niño era huérfano. Un estar en esta reunión. Mientras saludábamos a los hermanos, matrimonio del barrio lo había acogido en su casa y le se nos acercó una joven; primero se detuvo ante el presidente criaban como si fuera su propio hijo. Todo el barrio era su de la misión y le preguntó cómo se decía en ingles "Les hogar y el niño florecía en ese ambiente de aceptación. quiero". Luego se acercó a mi esposa y a mi, y con una

"En cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos mas amplia sonrisa y gran sinceridad, nos dijo "I love you". Fue pequeños, a mi lo hicisteis." (Mateo 25:40.) una expresión sencilla, pero una que nos conmovió

Hace años, cuando cl presidente Kimball era miembro del profundamente; fue el esfuerzo de una humilde discípula de Quórum de los Doce, el y su señora esposa hicieron una gira Cristo de expresar sus sentimientos. El mensaje pudo haberse por varias misiones.

expresado en cualquier otro idioma y haberse comprendido.

Por un cambio en el horario de la aerolínea, ellos, junto con El espíritu de amor traspasa las barreras del idioma. Hay en un presidente de misión y la esposa de este, tuvieron que el una pureza que eleva el alma y nos hace comprender que permanecer en un frío aeropuerto, a altas horas de la noche, todos somos hijos del mismo Dios. sin tener a dónde ir, y esperar el próximo vuelo a la mañana Hay un elemento que los une a todos: Marie Hansen, un siguiente.

huérfano de Colombia, la joven de Brasil y nuestro amado

La hermana Kimball llevaba abrigo, pero no así la esposa presidente Spencer W. Kimball. del presidente de misión. El presidente Kimball intentó Nadie profesa ser perfecto, pero hay un espíritu en esta prestarle el suyo, pero ella rehusó. Al empezar a quedarse obra y entre esta gente que la hace mejor de lo que seria si no dormidos en aquellos duros asientos, el presidente Kimball estuviera en ella. Es el espíritu de amor que emana del se puso de pie y delicadamente colocó su abrigo sobre la evangelio restaurado de Jesucristo y que proviene de un Dios esposa del presidente de misión. Esa clase de abnegado de amor; hace que la Iglesia se extienda e influya en la vida interés por los demás es la forma en que el presidente de hombres y mujeres de todas partes. Kimball ha vivido su vida. El es el mismo líder que hoy No reclamamos tener el monopolio del amor al prójimo. sostenemos como profeta, vidente y revelador; es el hombre Sabemos que el mundo esta lleno de muchas personas al que Dios ha llamado para guiar a casi seis millones de buenas y decentes, y las respetamos y admiramos a ellas y a Santos de los Ultimos Días.

las causas justas que defienden. Enseñamos el Evangelio de

Literalmente ha pasado su vida quitándose la camisa, por Jesucristo. Es el evangelio de salvación y exaltación. Es el decirlo así, para ponerla sobre los hombros de los que el ha evangelio de amor: de amor a Dios y a los semejantes. considerado mas necesitados que el: personas de todas las El verso final del himno que mencionamos al principio va razas y de todos los credos; hombres, mujeres y niños. El así: nunca ha hecho acepción de personas; todos son sus Entonces vi que su disfraz hermanos y hermanas.

el forastero desechó,

"Y la caridad es sufrida y es benigna, y no tiene envidia, ni y en un momento ante mí se envanece, no busca lo suyo, no se irrita fácilmente, no el Salvador se presentó. piensa el mal, no se regocija en la iniquidad, sino se regocija

en la verdad; todo lo sufre, todo lo cree, todo lo espera, todo Mi pobre nombre pronuncio: lo soporta. . . [porque] la caridad es el amor puro de Cristo, y "No temas -dijo-ven aquí; permanece para siempre." (Moroni 7:45-47. I Corintios 13.) lo que por otros haces hoy,

Recientemente, mi esposa y yo asistimos a una conferencia también lo has hecho tu por mí." de estaca en Marilia, Brasil, la cual es una hermosa ciudad de Por vía de testimonio deseo expresar mi amor a mi Padre cien mil habitantes ubicada en el rincón sureste del país. La Celestial, a su Hijo Jesucristo y a cada uno de vosotros, así sesión del domingo acababa de terminar; el tema habla sido como a mis hermanos de las Autoridades Generales. En el

nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 79

" C OMO Y O O S H E A MA DO "

élder Robert L. Backman

del Primer Quórum de los Setenta

"El tomar de la mano a otro, con peligro de perder la un amor semejante al de Cristo. Aun así, nuestro Salvador no propia popularidad, requiere bastante madurez y un amor hizo distinción entre los jóvenes y los adultos cuando semejante al de Cristo."

declaró: ". . .como yo os he amado, que también os améis

F ern asistía a la escuela secundaria de un unos a otros". (Juan 13:34). ¡Cuanto necesitamos esa clase insignificante pueblo. Era una de esas chicas que no de amor en nuestro mundo! llaman mucho la atención, una estudiante común y Actualmente los jóvenes reciben las saetas de un abierto y corriente, un nombre mas en la lista de asistencia; su familia penetrante ataque a su fe, sus ideales, moralidad, era pobre y vivían en las afueras del pueblo. No formaba autoconfianza y hasta a su propia identidad. Al adolescente parte del "grupo" y las únicas veces en que se mencionaba su típico se le describe como parte de la generación del "yo": nombre era en esa forma burlona y sarcástica que parece egocéntrico, egotista, insensible hacia los demás, buscando jocosa cuando se es joven, inseguro y se siente la necesidad sólo su propia gratificación. Aunque algunos jóvenes encajen de poner a alguien en ridículo para aliviar las propias dentro de esa descripción, y haya muchos que fracasen presiones. Su nombre llegó a ser sinónimo de cosa tonta o luchando en la batalla de la vida, otros triunfan en forma pasada de moda; cualquier cosa que fuera inaceptable o espectacular. En nuestros días hay jóvenes, tanto mujeres ridícula los estudiantes decían que era una "fernada". como varones, que logran lo que nosotros pensábamos que

Los jóvenes pueden ser muy crueles.

nos llevaría una vida alcanzar. En la ciencia, la literatura, las

Una de las tradiciones de la escuela era reconocer al artes, el trabajo social, cívico y espiritual, podemos señalar alumno que demostrara mas entusiasmo en apoyar los con orgullo a millones de adolescentes talentosos que se han eventos deportivos y los equipos de la escuela. El día en que fijado elevadas metas y están esforzándose por lograrlas. se convocó la asamblea para honrar a esa persona, como se La pregunta que nos hacemos: ¿Que podemos hacer para esperaba llamaron a una de las jóvenes mas populares de la ayudar a los que tropiezan a unirse con los que institución; ella se levantó y camino por el pasillo saludando confiadamente van hacia adelante por la senda de la vida? a todos sus amigos. Pero luego sucedió un milagro. Cuando Lo que los expertos en sociología llaman presión positiva llegó al estrado dijo: "No puedo aceptar este honor. Es cierto de los amigos, puede ser la salvación de esta generación. Si que estimo a mis compañeros y los he apoyado en todos los así es, pensad en la forma admirable en que los quórumes del eventos deportivos, pero Fern también asistió a todos los Sacerdocio Aarónico y las clases de las Mujeres Jóvenes juegos. Yo venia en coche, rodeada de mis mejores amigos; pueden prestarse para ofrecer ese servicio tan significativo. ella venia a pie y sola, caminando los cuatro kilómetros En su discurso, la joven a quien mencioné anteriormente desde su casa, algunas veces en la lluvia, otras entre la nieve. dijo: Y aunque estaba sola, no creo que hubiera otra persona que "Para la mayoría de nosotros es muy difícil no escuchar a animara a los equipos con tanto espíritu como ella. Me aquellos que nos quieren de verdad. Esas personas llegan a gustaría nominarla como la alumna mas entusiasta de la ser muy importantes para nosotros, porque sabemos que escuela."

nosotros somos importantes para ellas. El anhelo de los

Fern fue acompasada hasta el estrado y sus compañeros la jóvenes de hoy es que los demás no sean indiferentes para colmaron de aplausos espontáneamente.

con ellos, y llevarse bien los unos con los otros. Cuando

La juventud puede ser muy bondadosa.

hablo de llevarse bien entre sí, inmediatamente pienso en la

Aquella joven es ahora una mujer madura, con el pelo Regla de Oro: 'Haz con los demás lo que te gustarla que veteado con hilos plateados. Le han sucedido muchas cosas hicieran contigo' . que modelaron su vida, pero nada tan importante como lo "Siendo adolescente, esto es muy difícil de lograr. Querer a que ocurrió en aquel memorable día en que fue aceptada por aquellos que no pertenecen al mismo circulo de amigos es sus compañeros. Y hay muchos hombres y mujeres de la difícil de comprender cuando nos sentimos tan cómodos misma edad de Fern que no recuerdan cuantos partidos ganó dentro de los confines de nuestro 'grupo'. Pero si observamos o perdió el equipo aquel año; pero que nunca han olvidado el la vida del Salvador, vemos que El no dejó 'su grupo', los sentimiento tan cálido que tuvieron cuando se pusieron de Apóstoles, ni los amigos que lo rodeaban; lo que hizo fue pie y la aplaudieron en señal de bienvenida a su circulo abrir sus brazos a todos los que escuchaban, y así aumentó su amistoso.

rebaño. Por lo tanto . . . nosotros no tenemos por que

En una conferencia en la Estaca de Lancaster, California, abandonar el grupo de camaradería para poder interesamos escuche a una atractiva Laurel, Marianne Mortensen, contar en aquellos que nos rodean. Sólo necesitamos abrir los la historia que acabo de relatar, al hablar sobre el tema de brazos y ensanchar nuestro círculo de amistades." demostrar amor hacia nuestros compañeros.

Aquella joven tenla mucha razón.

El acercarnos a los demás no es cosa fácil, especialmente Hay otro aspecto en este asunto de rendir servicio a los cuando se es joven. El tomar de la mano a otro, con peligro demás, y no sólo a los amigos de nuestra misma edad, que se de perder la propia popularidad, requiere bastante madurez y

bibliotecasud.blogspot.com 80

aplica a los que están luchando por encontrar la senda City admirando el Monumento a la Gaviota. Ya nos correcta.

retirábamos cuando cuatro jovencitos se nos acercaron:

De joven buscaba la felicidad como el mundo la define: inmediatamente sentí la seguridad que me inspiraba estar en deseaba que me aceptaran, obtener un buen puesto, alcanzar la compañía de un caballero. Uno de los chicos se adelantó y la fama (especialmente en los deportes) y tener dinero. No me dijo: 'Señora, nos gustaría darle esta rosa para alegrarla, y tuve nada de eso; me sentía infeliz y opinaba que la felicidad esperamos que tenga una linda velada'. "En la mano llevaba era escurridiza.

una hermosa rosa roja de tallo largo, con unas hojas de

No fue sino hasta que fui llamado a la misión que descubrí helecho, todo artísticamente envuelto en papel celofán. la llave de la verdadera felicidad. Para mi sorpresa, a pesar "Compramos la rosa para regalársela a alguien, y cuando la del desanimo, las desilusiones y el arduo trabajo de las vimos a usted, decidimos dársela.' labores misionales, me sentía feliz; la aprendí que la "Al ver que se iban, rápidamente les pedí que me dieran su felicidad es producto del servicio. Conforme olvidaba mis nombre y les exprese mi profundo agradecimiento y propios deseos, mis propias debilidades y flaquezas en la admiración por su delicadeza y bondad hacia mí, lo cual era obra misional, empece a comprender el consejo tan profundo un hecho poco común; les manifesté lo asombrada que que el rey Benjamín dio a su pueblo:

estaba de que cuatro jovencitos tuvieran el deseo de hacer

"Y he aquí, os digo estas cosas para que aprendáis algo así y que nadie lo apreciarla mas que yo, siendo como sabiduría; para que sepáis que cuando os halláis en el soy, una abuelita también. Le di a cada uno un gran abrazo." servicio de vuestros semejantes, sólo estáis en el servicio de 4. Con el conocimiento de que su hermanito tenía vuestro Dios." (Mosíah 2:17. )

leucemia, Michelle salió para la escuela secundaria triste y

Es por esto que un misionero puede regresar después de desanimada. Luchó todo el día por prestar atención y sintió haber tenido las experiencias mas difíciles de su vida y decir: alivio cuando sonó la campana de salida. Al recoger sus "Estos han sido los dos años mas felices de mi vida." libros, una amiga se le acercó y le dijo: "Michelle, ven

La vida de una persona no puede ser feliz cuando esta conmigo al salón de música." Con muy pocas ganas la centrada en el "yo". Así que si no os sentís bien, olvidaos de jovencita la acompañó. Al entrar en el salón se sorprendió al vuestros problemas, salid de vuestra casa y buscad a alguien ver que sus compañeros del coro estaban allí. En la manera que necesite vuestra ayuda. Si deseáis ser felices encontrad directa que tienen los jóvenes le dijeron que habían estado maneras de servir a los demás; vuestra felicidad estará en orando y ayunando a favor del pequeño y querían que ella se proporción con el servicio que deis. Pensad en cuanto podrá uniera a ellos para terminar el ayuno con una oración. crecer ese gozo a medida que aumente el número de Emerson lo expresó muy bien: "Sirve y serás servido. Si personas a las que damos nuestro amor y servicio. amas y sirves a tu prójimo, no podrás, de ningún modo

Tomad en cuenta la felicidad que produjeron los siguientes escapar de la recompensa". ejemplos de servicio tanto para los que dieron como para los Amamos a aquellos a quienes servimos. Descubrimos que que recibieron:

el amar profundamente a una persona es uno de los

"Ronny no sólo era tímido, era totalmente introvertido.

Brandon Craig que recientemente se había hecho amigo de

"Continuamente estamos escuchando acerca de los Ronny. Aquellos dos eran polos opuestos. Brandon era el 'terribles adolescentes' con su manera tan absurda de vestir y chico mas popular entre los jóvenes; mucho mas alto que acciones deplorables. ¡Que contraste para mi fue tener una Ronny, era la estrella del programa deportivo de la escuela; experiencia maravillosa con cuatro, sí, nada menos que el participaba en todo y en todo tenia éxito. Además, era muy cuatro adolescentes!

bueno.

"Una noche fui anfitriona de un invitado especial de Nueva "Lo cierto es que Brandon se hizo intimo amigo de Ronny. York. Estabamos en la Manzana del Templo de Salt Lake Era obvio lo difícil que le resultaba a Ronny asistir a la clase,

bibliotecasud.blogspot.com 81

pero Brandon lo protegía como si estuviera guardando al rey. ya me había ganado. Con el ojo abierto pude ver al alto Yo no decía mucho ni le hacia preguntas, y sólo de vez en Brandon poner el brazo alrededor de su amigo; después se cuando sonreía o le daba alguna palmadita en la espalda. A inclinó, le colocó la barbilla en el hombro, y en susurros le menudo pensaba si Brandon y compañía (el resto de la clase dijo las palabras de una corta pero linda oración. ciertamente se comportaba bien) iban a poder romper el "Cuando terminó, mantuvo la cabeza inclinada y añadió: 'Y hielo, pero parecía que el tiempo seria su aliado. Por eso me gracias por Brandon. Amen'. Levantó la vista para ver a su sorprendió tanto cuando Brian, el presidente de la clase, pasó alto amigo y con una voz fuerte que todos oímos le dijo: frente al grupo un domingo por la mañana y anunció que 'Eres un buen amigo' . Ronny ofrecería la primera oración.

"Brandon, que todavía tenia el brazo alrededor de su

"Hubo un momento de vacilación. Entonces Ronny se amigo, respondió: 'Tu también, Ronny'. ¡Fue un momento levantó despacio, todavía mirándose los zapatos, se puso al especial para mi!' frente de la clase y cruzó los brazos (ya tenia inclinada la "Y lo había sido para todos nosotros." cabeza). Parecía que la clase estaba congelada. Yo pense: 'Si Nuestros niños cantan en la Primaria: ofrece la oración vamos a ser trasladados' .

"Como en un suspiro escuché: 'Nuestro Padre Celestial, "Como os he amado, amad a otros, gracias por la clase de la Escuela Dominical.' Después Un nuevo mandamiento, amad a otros. silencio. . . un pesado silencio. Sentía lo que el pobre de Por esto sabrán que sois discípulos míos. Ronny estaría sufriendo. Después, se escucharon sollozos. si os amáis unos a otros."

" 'Ay, no!, pense. 'Si pudiera estar allí con el para ayudarlo Es allí donde yace la felicidad. En el nombre de Jesucristo, o hacer algo'.

nuestro Salvador. Amén .

"Todos sabíamos el mal momento que estaba pasando. Abrí

un ojo a fin de ver para poder llegar hasta el, pero Brandon

bibliotecasud.blogspot.com 82

L A VI DA P R EMO R TA L , U N A GL OR I O SA V E RDA D

élder Neal A. Maxwell

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Sin esta verdad, predominan los lamentos existenciales puede ocurrirles que "se canse su animo hasta desmayar", de como el hombre se pasa toda la vida procurando vencidos por las circunstancias. Heb. 12:3. ) probarse a sí mismo que su existencia no es absurda." La realidad de la vida premortal responde ante las

E n los últimos días, la lealtad a Dios debe ir en contemplaciones que sugieren que somos extranjeros aquí en aumento. Penurias y apuros solo pondrán de relieve la tierra; es un remedio para el anhelo de saber, expresado en la sencillez y la tranquilizadora realidad del la música, la poesía y la literatura, como por ejemplo: evangelio. De igual manera, las objeciones a las creencias El hombre nada busca ni crea, ni produce si el letargo le. básicas, y algunas aflicciones, afianzaran aun mas la adormece; convicción en cuanto a estas creencias. Aunque se ataquen Pero un vivo entusiasmo, un gozo ardiente, un deseo los puntos doctrinales claves, una vez que se asiente el polvo vehemente de esta dispensación serán esos puntos doctrinales claves los Le impulsan a ir en pos de una esperanza, de un sueno, o de que prevalecerán.

un misterio...

Al principio de la Restauración, por traducción y ¿De que inmortal anhelo, de que visión fugaz de lo revelación, salieron a luz muchos principios claros y ignorado, preciosos en rápida sucesión por conducto de José Smith, el ¿Surge ese deseo'' "vidente escogido". (2 Nefi 3:6. ) Como cuando los invitados ¿Que. chispa de la verdad, que rayo de luz naciente o que a cenar llegan casi todos a la vez, José, el anfitrión, recibió lejano horizonte con agrado y apunto cada principio. Sólo después hubo Enciende ese destello? tiempo y mas madura percepción para ver la relación de ellos Surgen meditaciones, tales como esta: y la antigüedad de sus credenciales.

"Todo en la vida ocurre como si llegáramos a ella con una

Entre esos claros y preciosos principios se contaba el de la carga de obligaciones contraidas en una existencia anterior. . existencia premortal del hombre. (I Nefi 13:29, 40. ) Desde . obligaciones cuya sanción no es de la vida actual y que, al el principio, José recibió mucho referente a esa doctrina, parecer, son de un mundo diferente, basado en la bondad, los pero su comprensión de ella, al igual que las revelaciones, escrúpulos, el sacrificio, un mundo enteramente diferente de llegó gradualmente.

este, un mundo del cual salimos para nacer en esta tierra,

Como una de "las cosas claras y preciosas que fueron antes de volver allá. suprimidas o quitadas" (I Nefi 13:34, 40), esta verdad tan Y por ultimo, encontramos estas palabras tan familiares: trascendental no llegó a la Santa Biblia de un modo muy Un sueño y un olvido solo es el nacimiento; extenso, aunque si esta allí. (Jer. 1:5; Efe. 1:4-5; 2Tim. 1:9) pues al salir de Dios, que fue nuestra morada, Se enseñó durante unos años después de los primeros con destellos celestiales [el alma] se ha vestido. Apóstoles, pero, como lo previó Pablo, pronto llegó el Hasta donde lo sabemos, la restauración de esta importante tiempo cuando los miembros de la Iglesia "no sufrieron la doctrina comenzó con la traducción que hizo José Smith de sana doctrina", incluyendo esta. (2 Tim. 4:3.) algunos versículos del Libro de Alma, a fines de 1829 o a

Con la posterior censura de los concilios, la doctrina de la principios de 1830. (Alma 13:3-15.) Sin embargo, esos existencia premortal demostrablemente no era un punto versículos solos no habrían bastado. El élder Orson Pratt doctrinal que podría haberse restablecido con la dijo:

investigación. No ofende a la lógica, ya que la verdad es "Esta misma doctrina [de la existencia premortal] se lógica, especialmente la verdad eterna, pero sin embargo, es encuentra en pequeña medida en el Libro de Mormón. Pero mas de lo que la lógica sola puede corroborar plenamente. no creo que la hubiera podido discernir nunca en ese libro de Sólo podría provenir de una restauración por revelación. no haber sido por la nueva traducción de las Escrituras [la Ciertamente no se conocía en América sino hasta que José Biblia]." Smith la promulgó.

En junio de 1830, al revisar parte del Génesis bajo

Además, muchos sucesos habían acaecido en la historia de inspiración, el "vidente escogido" recibió una revelación que la humanidad que hicieron indispensable la restauración de esta incluida ahora en el Libro de Moisés. De esa revelación esta verdad clave. Hacia falta para confundir la falsa doctrina especial, José escribió: de que el genero humano se creó ex nihilo: de la nada. (2 "Diré. . . que en medio de todas las pruebas y las Nefi 3:12) El profeta José dijo que esta creencia "disminuye tribulaciones por las que tuvimos que pasar, el Señor, que al hombre, en mi parecer".

conocía bien nuestra situación principiante y delicada, nos

Sin esta verdad, predominan los lamentos existenciales de dio fortaleza y nos concedió 'línea sobre línea de cómo el hombre se pasa toda la vida procurando probarse a conocimiento: un poco aquí y un poco allá', de lo cual lo que si mismo que su existencia no es absurda. Aun a los sigue es una valiosa porción." creyentes, en las palabras de Pablo, si no alimentan su fe,

bibliotecasud.blogspot.com 83

Las palabras de Moisés fueron parte de esa "valiosa doctrina adquirieron mayor significado y llegaron a iluminar porción", las que ampliaron la visión de José y le revelaron mas. (Juan 9:2; Rom. 8:29; Efe. 1:4; Judas 1:6; Job 38:7.) que la obra de Dios se extiende a otros planetas: Esa revelación en verdad quitó de en medio una gran piedra

"Pero sólo te doy un relato de esta tierra y sus habitantes. de tropiezo. Tal como se profetizó, Jesús también se ha Porque he aquí, hay muchos mundos que por la palabra de manifestado 'en palabra" en los últimos días. (I Ne. 14:1.) mi poder han dejado de ser." (Moisés 1:35.)

En la época de Moisés, la palabra de Dios ''[goteó] como la

También se aclararon mas los planes y los propósitos de lluvia" (Deut. 32:2); pero en la de Elí, "no había visión" (I Dios:

Sam. 3:1). En la de José Smith, hubo derramamiento "de

"Porque, he aquí, esta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo conocimiento desde el cielo" (D. y C. 121 :33), una cascada la inmortalidad y la vida eterna del hombre." (Moisés 1:39.) de verdades "claras y preciosas", incluyendo la doctrina

De ese modo, lo vasto del espacio refleja lo vasto del amor trascendente de la existencia premortal del hombre. (I Ne. de Dios hacia todos Sus hijos.

13:39, 40. )

Pronto siguieron otras revelaciones informativas. En mayo Algunos escritos antiguos que no llegaron a las manos de de 1833, se dio la asombrosa revelación, que ahora es la José Smith, ni de nadie de esa época. han aparecido desde sección 93, que dice:

entonces. Los escritos apócrifos tal vez contengan verdades

"También el hombre fue en el principio con Dios. La que hay que discernir, pues "el que sea iluminado por el inteligencia, o la luz de verdad, no fue creada ni hecha, ni Espíritu lograra beneficio de ellos". (D. y C. 91:5.) Este es tampoco lo puede ser. . .

un ejemplo de la Biblioteca Nag Hammadi. En el libro

"Porque el hombre es espíritu. Los elementos son eternos, y apócrifo de Santiago, Jesús dijo a los afligidos Pedro y espíritu y elemento, inseparablemente unidos, reciben una Santiago: "Si consideraseis cuanto tiempo existió el mundo plenitud de gozo." (D. y C. 93:29, 33.)

antes de que llegaseis a el y cuanto existirá después de

Pasaron varios años, evidentemente años de maduración y vosotros, veréis que vuestra vida es un solo día y vuestros preparación, antes de que el registro indicara que el Profeta sufrimientos una sola hora". empezó dar a conocer públicamente esta preciosa doctrina Semejante es lo que el Señor dijo a José cuando este revelada. En 1839, al meditar y contemplar en la cárcel de padecía en la cárcel: "Hijo mío,. . . tu adversidad y tus Liberty, José instaba en una epístola a los miembros a una aflicciones no serán mas que por un breve momento" (D. y conducta mejor, a proceder como correspondía a los C. 121:7). miembros de la Iglesia que habían sido "llamados. . . desde Por tanto, esta vida es breve en comparación con la antes de la fundación del mundo".

eternidad, como si nuestros padres nos hubieran traído por

José también recibió revelación de lo que se decretó "en un día a la escuela. ¡Pero que día! medio del Concilio del Dios Eterno. . . antes que este mundo No obstante, aun ahora hay muchos que "tropiezan en la fuese". (D. y C. 121 :32.) Estando en la cárcel, a José se le palabra" ( I Pedro 2:8). Pero, como lo dijo Pablo, si aseguró que sus días eran conocidos y que sus años no serian combinamos "paciencia y doctrina" (2 Tim. 4:2),los acortados. (D. y C. 122:9.)

"murmuradores" de la situación humana "aprenderán

El primer discurso registrado de José sobre esta grande doctrina" (Is. 29:24; 2 Ne. 27:35) al permitir que esta "cual verdad tuvo lugar poco después de su cautiverio en la cárcel rocío, que destila" del cielo les "revive al cumplirse Tu de Misuri. Siguieron otros discursos, coronados con el propósito real". (Himnos de Sión, núm. . 223. ) discurso culminante en el funeral de King Fó1lett en mayo Entre tanto, el adversario, implacable, se vale de la de 1844.

ausencia o incredulidad de esta verdad para achicar la

Estas palabras de Jeremías: "Antes que te formase en el perspectiva del hombre. Aquel cuya visión del mundo es de vientre te conocí, y antes que nacieses te santifique, te di por una sola dimensión sin duda sólo vera las inquietudes de este profeta a las naciones" (Jer. I :5) tienen su paralelo en el mundo y cederá a la presión del momento. Libro de Abraham, que salió en 1842: "Y el Señor me había Los Santos de los Ultimos Días, desde luego, no pedimos a mostrado a mi, Abraham, las inteligencias que fueron la gente que acepte esta ni cualquiera de las demás verdades organizadas antes que existiera el mundo; y entre todas estas del evangelio en contra de su voluntad; sólo pedimos había muchas de las nobles y grandes;

tolerancia, y confiamos en que las escudriñe y aun que las

"y . . . Dios . . . dijo: A estos haré mis gobernantes; pues critiquen. Nos reservamos la misma libertad con respecto a estaba de pie entre aquellos que eran espíritus, y vio que eran las creencias de los demás, pero con mutua buena voluntad. buenos; y me dijo: Abraham, tu eres uno de ellos; fuiste La verdad de la vida premortal no abre paso a la pasividad, escogido antes de nacer." (Abr. 3:22-23.)

ya que todos tenemos decisiones que tomar, interminables y

En el Libro de Abraham, en corroboración con la sección difíciles tareas que realizar, infortunios que sobrellevar, 93, hay analogías cuya medida total apenas empezamos a tiempo y talentos y dones que emplear bien. El haber sido ver: ". . . si hay dos espíritus,. . . a pesar de ser uno mas escogidos "allí y entonces" no significa en modo alguno que inteligente que el otro, no tienen principio; existieron antes, podamos ser indiferentes "aquí y ahora". Ya sea la no tendrán fin. . . porque son. . . eternos" (Abr. 3:18). reordenación del hombre o la predestinación de la mujer,

Conjuntamente con las verdades de la resplandeciente aquellos que son "llamados y preparados" deben ahora Restauración, las referencias bíblicas de esta preciosa probar que son 'escogidos y fieles". (Apoc. 17: 14; D. y C.

121 :34-36.)

bibliotecasud.blogspot.com 84

En realidad, la obediencia en el primer estado tal vez nos Gracias al profeta José Smith, cientos de hojas mas de las haya asegurado tan sólo un riguroso segundo estado, ¡con Escrituras susurran, resuenan potentemente para todos los mas deberes y sin exenciones! Instrucción y padecimiento que tengan oídos para oír. adicionales parecen ser la medida de los mas aptos discípulos Así, al decir ahora "lo sé", ese saber es redescubrimiento; del Señor. (Mos. 3: 19; I Pedro 4:19 )

en realidad estamos diciendo "¡lo sé otra vez!"

Si bien esta verdad da a nuestra vida identidad, también Debido a su larga experiencia, Sus ovejas conocen su voz y supone gran responsabilidad. Destaca singularmente la sus doctrinas. Mientras tanto, el largo proceso de tejer el realidad de la Paternidad de Dios y la hermandad del alma continua tal como lo describen estas estrofas anónimas: hombre.

Mi vida es un tejido

También nos recuerda que no contamos con todos los entre el Señor y yo. datos. En muchas ocasiones debemos abstenernos de juzgar No puedo escoger los colores y confiar en Dios aun en medio de 'todas estas cosas". Sólo que el labra sin descanso. con la ayuda de esta doctrina, podemos empezar a

comprender las cosas como en verdad fueron, son y serán. Muchas veces teje penas, (Jacob 4:13; D y C 93:24.)

y yo, en tonto orgullo,

Acceder a entrar en este segundo estado fue, por tanto, olvido que el ve el lado de arriba, como acceder de antemano a un anestésico del olvido. Los y yo, el que esta debajo. médicos no quitan el anestésico a un paciente en medio de lo

previamente autorizado para preguntarle, de nuevo, si se Solo cuando el telar quede quieto, debe continuar. Consentimos en venir aquí a pasar por y las lanzaderas dejen de volar, ciertas experiencias bajo ciertas condiciones.

Dios desenrollara la tela

El élder Orson Hyde dijo: "Aunque tenemos un velo de y el porque va a explicar. olvido, nuestro olvido no puede cambiar los hechos". Pero a

veces vislumbramos vagamente. El presidente Joseph F. Los hilos obscuros son tan necesarios, Smith dijo que a veces percibimos una chispa de los en las manos del tejedor, recuerdos del alma inmortal, la cual ilumina todo nuestro ser como los hilos de oro y plata como con la gloria de nuestra morada anterior. en el diseño de mi Señor.

Puede haber momentos fugaces de percepción inmortal en (En Sourcebook of Poetry, comp. Al Bryant, Grand Rapids, que nos parece haber vivido ya lo que se nos presenta por Mich: Zondevan Publishing House, 1968, pág. 664. primera vez. Un fogonazo en el espejo de la memoria puede Traducción libre.) llamarnos hacia ese lejano hogar lleno de "sempiternos Que lo comprendamos y actuemos conforme a ello, ruego esplendores" y seres resucitados. C. S. Lewis escribió: "No en el nombre de Aquel que es el "Señor de la puerta estrecha podemos asociarnos con los esplendores que vemos. Pero y del ojo de la aguja", el Señor Jesucristo. Amén. todas las hojas del Nuevo Testamento susurran y dicen que

no siempre será así".

bibliotecasud.blogspot.com 85
