obispo Robert D. Hales

Obispo Presidente

"¿Hay momentos en que nos sentimos abandonados por respondido: "Si, Señor, se que hablas la verdad, porque eres Dios, nuestros semejantes o nuestra familia? Esos son los un Dios de verdad, y no puedes mentir". (Vers. 12.) momentos en que debemos volvernos a Cristo y perseverar En esa forma, el Señor se mostró dos mil quinientos años en sus enseñanzas."

antes de nacer en Belén. Después, le testificó que El seria

M is queridos hermanos, yo creo en Cristo, y estoy Jesús el Cristo, que vendría a su pueblo y que El seria el preparado para rendir cuentas por mi testimonio. sacrificio expiatorio a fin de que todo el genero humano Pido las bendiciones del Señor sobre mi para pudiera vivir . poder tener el sostén de su Espíritu y el apoyo de las demás Al referirnos al sacrificio expiatorio en el Jardín de Autoridades Generales.

Getsemaní, llegamos al capitulo diecisiete de Juan, donde

En el evangelio de Jesucristo, llega siempre el momento en encontramos la oración intercesora que Jesús ofreció: que debemos rendir cuentas de lo que somos y de lo que "Yo te he glorificado en la tierra; he acabado la obra que pensamos llegar a ser. Con la Expiación se nos ha dado un me diste que hiciese . . . antes que el mundo fuese." (Juan ejemplo para seguir. el ejemplo del Hijo mayor de Dios el 17:4-5 ) Padre. Quiero hablar un poco sobre ese sacrificio expiatorio Y mas adelante volvió a decir: "Porque me has amado y lo que significa para mi, en mi cargo de obispo. como una desde antes de la fundación del mundo." (Juan 17:24.) ayuda para que podamos perseverar hasta el fin. Con el amor de Dios el Padre, Jesús fue al Jardín de

Empezare por el libro de Eter, en el Libro de Mormón, Getsemaní. Se arrodilló para orar, y llego al punto de donde aprendemos una lección muy clara al leer la derramar por los poros grandes gotas de sangre. Después, al experiencia del hermano de Jared, cuando se presentó ante el ir a buscar a sus discípulos y encontrarlos dormidos, les dijo: Señor. El tema un problema en cuanto a la manera correcta ''¿Así que no habéis podido velar conmigo una hora?" de orar. Al decir una oración, muchas veces nos limitamos a (Mateo 26:40.) exponer nuestros problemas; y eso fue lo que el hizo. ¿Cuantas veces nos dormimos cuando a nuestro alrededor Recordareis que se le había mandado sacar a su pueblo y hay personas que sufren y necesitan ayuda? ¿Cuantas veces llevarlo a través de las aguas. Había construido los barcos, expresamos nuestro testimonio del Señor, pero no lo pero no tenía con que alumbrarlos; tampoco tenían un escuchamos? Porque, como dice en I Juan 4:20: "Pues el que sistema de ventilación ni de propulsión para navegar. Así no ama a su hermano a quien ha visto, ¿cómo puede amar a que consultó al Señor, preguntándole: ''¿Vas a permitir, oh Dios a quien no ha visto?" Señor, que crucemos estas grandes aguas en la obscuridad?" El Señor volvió después a Getsemaní y le pidió a su Padre Y el Señor le contestó:

que lo ayudara en esa prueba que tenia que soportar. Y aquí

''¿Que quieres que yo haga para que tengáis luz en vuestros encontramos un gran consuelo en lo que pasó después: "Y se barcos?" (Eter 2:22-23.)

le apareció un ángel del cielo para fortalecerle". (Lucas

Muy poco antes, el Señor lo había reprendido durante un 22:43. ) periodo de tres horas por no acordarse de orar. Y. en esas ¿No sabemos acaso que también nosotros tendremos que condiciones, el hermano de Jared salió para preparar un plan. pasar momentos en los que caeremos de rodillas y Una vez que lo hubo hecho, buscó dieciséis piedras de necesitaremos la ayuda del Señor para poder perseverar hasta diáfano cristal, las llevó a la cima del monte Shelem y le el fin? Incluso José Smith demostró impaciencia después de pidió al Señor que las tocara con un dedo.

haber estado en la cárcel por unos cuantos meses,

La lección que me gustaría destacar de esa historia es que, preguntándose por que no podía continuar su misión. En cuando El tocó las piedras, el hermano de Jared vio Su dedo. aquellos momentos el Señor le dijo: "Todas estas cosas te El Señor entonces le dijo, al verlo caer a tierra: "Levántate, servirán de experiencia, y serán para tu bien". La forma en ¿por que has caído?" (Eter 3:7.) La respuesta que recibió es que enfrentemos nuestras pruebas es parte del proceso de notable: "No sabia que el Señor tuviese carne y sangre" . maduración de nuestro ser físico y espiritual. (Vers . 8. ) Mas adelante, en el versículo 16, encontramos la Siendo obispo, también he aprendido del sacrificio explicación que el Señor le dio:

expiatorio otra lección. En el juicio, a pesar de que Pilato

"He aquí, este cuerpo que ves ahora, es el cuerpo de mi sabía muy bien que el hombre que estaba ante el no era espíritu; y he creado al hombre a semejanza del cuerpo de mi culpable, por razones políticas pronunció el veredicto que lo espíritu; y así como me aparezco a ti en el espíritu, apareceré condenaba. Sin embargo, Jesús se mantuvo silencioso. En a mi pueblo en la carne."

nuestra propia vida enfrentamos momentos similares cuando

El Señor le había preguntado antes si había visto algo mas: tenemos enemigos que nos atacan y cuando se nos acusa "Viste mas que esto?", y el le había contestado: "No; Señor, falsamente. Hay veces en que es mejor seguir el ejemplo del muéstrate a mi". (Vers. 9-10.) También le había preguntado Señor y no tratar de responder a las acusaciones de que si creería en sus palabras, y el hermano de Jared había somos víctimas.

bibliotecasud.blogspot.com 86

Son muchas las lecciones que se pueden aprender de la obediencia, la vida eterna en la presencia de Dios el Padre y Expiación. Nos fortalece saber que Jesucristo, aun en medio del mismo Jesucristo. de sus sufrimientos, fue capaz de mirar desde la cruz a su Hace poco, tuve una experiencia que ilustra estos madre con preocupación por su bienestar y, para asegurarse principios. Un hombre muy rico me pidió que fuera a hablar de que estaría bien atendida, pedirle a uno de sus discípulos con una de sus hijas, que acababa de divorciarse, por lo que que la ayudara. Este es también uno de los grandes mensajes fui a verlos, a ella y sus hijos. El padre podía haberles dado que hemos oído en esta conferencia: que dejemos de todo lo que necesitaban, pero me había dicho que pensaba concentrarnos en nuestros propios problemas y tribulaciones que era tiempo de que aprendieran a vivir modestamente y a y volvamos la atención y el interés hacia nuestros bastarse a si mismos, a ser autosuficientes, a adquirir total semejantes.

independencia. Esta experiencia se parece hasta cierto punto

Hasta en los últimos momentos de su vida Jesús nos dejó a la del Señor cuando le preguntó a su Padre por que lo había una lección. Había exclamado a gran voz: "Padre, en tus desamparado. La reacción de aquella familia también fue manos encomiendo mi espíritu y habiendo dicho esto, preguntarse por que hacia eso su padre y abuelo cuando mas expiró". (Lucas 23:46.) Lo había soportado todo, lo necesitaban. Pero lo que el quería era prepararlos a fin de perseverando hasta el fin.

que se fortalecieran siendo autosuficientes, para que cuando

Cuando El murió, en la tierra hubo gran aflicción, y recibieran su herencia, pudieran perseverar hasta el fin muchos de los que presenciaron la crucifixión se golpearon manteniendo su independencia económica. el pecho con dolor. Pero en los cielos, una multitud esperaba Hay momentos en que los padres tenemos que separar a la llegada del Hijo de Dios al mundo de los espíritus para nuestros hijos de nosotros a fin de que puedan aprender a declarar la liberación de estos de las ligaduras de la muerte. tomar decisiones solos y tengan fortaleza para bastarse a si Su polvo inerte volvería a convertirse en un cuerpo; este y el mismos. espíritu se reunirían otra vez, para no separarse jamas, a fin Hemos visto que Jesús nos enseñó muchas lecciones de que pudieran recibir una plenitud de gozo. Mientras esa mientras colgaba de la cruz. Pero para mi una de las mas gran muchedumbre esperaba regocijándose por ver llegar la grandiosas la enseñó después de morir y salir del sepulcro, hora de su emancipación de las cadenas de la muerte, cuando se encontró con María Magdalena, quien no lo apareció el Hijo de Dios y predicó a los justos el evangelio reconoció al principio. Luego, El le dijo: "No me toques, sempiterno, la doctrina de la resurrección y la redención del porque aun no he subido a mi Padre" (Juan 20:17), sabiendo ser humano de la caída y de los pecados individuales, con la que después que lo hiciera, volvería a la tierra y se mostraría condición de que se arrepintieran. (D. y C. 138:16 19.) a muchas personas.

La lección que aprendemos de eso es que, al ver morir a un Volviendo al Libro de Mormón, al libro de 3 Nefi, me ser querido y sentir el corazón inundado de pesar y imagino a Jesús cuando vino al templo, ya un Ser resucitado, desolación, podemos todavía encontrar solaz sabiendo del después de que toda la tierra había sufrido gran devastación gozo que habrá cuando aquellos que se aman se reúnan y (hemos visto una destrucción parecida recientemente en el continúen su progresión eterna gracias al sacrificio terremoto de México) En el relato de 3 Nefi se nos dice que expiatorio de Jesucristo.

la gente había vuelto al templo y, mientras estaba allí, llegó

Cuando crucificaron a Jesús, a ambos lados de El había el Señor, a quien su Padre presentó con estas palabras: "He otros dos hombres, también crucificados. Al repasar aquella aquí a mi Hijo Amado, en quien me complazco, en quien he escena en mi mente, es muy claro para mi que uno de ellos glorificado mi nombre" (vers. 7). Se les dijo que lo aceptó al Salvador testificando que era el Hijo de Dios, y el escucharan y El descendió en medio de ellos. Un hecho muy otro lo rechazó. Lo mismo sucede con toda la humanidad; ya significativo es que los que estaban reunidos, que eran sea en esta vida o en la venidera, llegara el día en que cada aproximadamente dos mil personas, pudieron, uno por uno, uno de nosotros tendrá que expresar su testimonio de que El tocar las heridas de sus manos y pies y la de su costado a fin es el Hijo de Dios, el Salvador de todo el genero humano, de tener la seguridad de que estaba vivo nuevamente. Debido Jesús el Cristo.

a eso, gozaron de unos siglos de paz en su tierra, y había

En los últimos momentos que pasó en la cruz, Jesús le hizo unidad entre ellos. una pregunta a su Padre: "¿Por que me has desamparado?" Pido al Señor que nos bendiga para que podamos (Mateo 27:46.) ¿Hay momentos en que nos sentimos comprender la importancia que el sacrificio expiatorio tiene abandonados por Dios, nuestros semejantes o nuestra para cada uno de nosotros, y darnos cuenta de que se trata familia? Esos son los momentos en que debemos volvernos a del acontecimiento mas grandioso en toda la historia del Cristo y perseverar hasta el fin. Sabemos que el sufrimiento mundo. En realidad, el verdadero propósito del nacimiento de Cristo tuvo un propósito grandioso, porque fue un acto de de nuestro Señor y Salvador Jesucristo en la tierra era que libre albedrío; El podía haber convocado legiones de ángeles llevara a cabo la Expiación. Lamentablemente, a pesar de que lo libraran de la cruz. Pero no lo hizo, sino que perseveró saberlo, muchas veces nos desviamos del camino . hasta el fin para que nosotros pudiéramos recibir el beneficio Hace unos años, siendo piloto, fui a volar con un instructor. de su expiación; para que la misericordia entrara en el Moviendo el avión poco a poco, en un ángulo menor de dos mundo y la justicia se cumpliera; para que pudiéramos ser grados cada vez, el instructor pudo dar vuelta completamente resucitados, y para que lográramos, por medio de la el aparato hasta que quedó con lo de abajo para arriba. Como

el cambio había sido tan gradual, mis sentidos no detectaron

bibliotecasud.blogspot.com 87

la transición; por lo tanto, cuando me dijo que me hiciera Espíritu con nosotros. O sea, que tendremos de continuo un cargo de los controles, yo no sabia que el avión estaba boca giroscopio(*) espiritual que nos guiara a fin de que nunca abajo. Todos los instrumentos del tablero marcaban con tengamos que sufrir la desorientación espiritual ni apartarnos exactitud, pero el tren de aterrizaje estaba para arriba; y cada del curso que se nos ha fijado. una de mis acciones provocó una reacción totalmente Ruego que las bendiciones del Señor acompañen a cada opuesta a la que yo esperaba. Fue un estado de uno de nosotros, para que podamos estar atentos a las desorientación que me enseñó una gran lección. pequeñas correcciones que debemos hacer en el curso de

Me referiré ahora a la desorientación espiritual. Aunque nuestra vida, y que podamos ser obedientes al Señor y seguir sabemos del sacrificio expiatorio de Jesucristo, de su su ejemplo de sumisión. obediencia, de su disposición a servir y a ser un ejemplo para Por la propia expresión del Padre sabemos del amor que El nosotros, y de su deseo de que lo sigamos, hay veces en que tiene por su Hijo, Jesucristo, por haber perseverado hasta el nos apartamos del curso poco a poco, menos de un grado a la fin: "Este es mi Hijo Amado, en quien me complazco". Es mi vez, y no nos damos cuenta de que estamos totalmente deseo y mi oración que cada uno de nosotros pueda "dados vuelta".

perseverar hasta el fin y ser recibido por nuestro Creador con

Uno de los consejos mas importantes que he recibido me lo estas palabras: "Bien, buen siervo y fiel". dio el presidente Harold B. Lee. Siendo todavía joven visite Quiero agradecer al amor de mi vida, mi compañera, por su Salt Lake City y el me invitó a pasar por su oficina. El sabia cariño. Una vez el director de una organización me dijo: "Su algo que yo todavía ignoraba: que alguien me pediría que posesión mas preciada es su esposa". Y es una gran verdad. representara una organización. Me puso ambas manos sobre Os doy mi testimonio de que Dios vive y que Jesús es el los hombros y me dijo, mirándome directamente a los ojos: Cristo. No tengo ninguna duda de ello. Desde que era niño "Ten cuidado de a quien le das tu nombre".

jamas he tenido ninguna duda. Testifico que los hombres que

Creo que el Señor Jesucristo tiene mucho cuidado de a se sientan aquí en el estradoCla Primera Presidencia y el quien le da El su nombre. Cuando entramos en las aguas del Consejo de los DoceCson profetas, videntes y reveladores. bautismo, tomamos sobre nosotros su nombre y prometemos Testifico que entre nosotros se encuentra un Profeta de Dios, que siempre seremos obedientes. Cada vez que tomamos la el presidente Spencer W. Kimball, que es para todos nosotros Santa Cena. ese sacramento nos aviva en la memoria la un ejemplo de perseverancia hasta el fin. Que podamos resolución de recordar a Cristo siempre, de llevar su nombre observar sus acciones y dejarnos guiar por ellas, es mi ruego y de obedecer continuamente sus mandamientos; y se nos en el nombre de Jesucristo. Amén. dice que a cambio de esa obediencia siempre tendremos su

bibliotecasud.blogspot.com 88

¿ D E N A ZA R E T P U E D E SA L I R A L GO D E B UE N O ?

élder George P. Lee

del Primer Quórum de los Setenta

"La oposición podrá ser. nuestra compañera y la aquellos que supuestamente debían amarlo. Lo abofetearon, adversidad nuestro destino hasta que el Señor venga en su azotaron, golpearon y lo llevaron como un cordero al gloria. Santos de los Ultimos Días, este es nuestro legado, matadero. Jesús, un ser. en quien no había engaño, permitió os lo aseguro."

que la rústica cruz rasgara su espalda al colgar su cuerpo en

E l evangelio verdadero del Hijo de Dios siempre ha agonía. Los escribas, saduceos y fariseos no lo recibieron encontrado oposición en las masas pecadoras. Para con brazos abiertos. Ni los eruditos, ni los sabios, ni los muchos, contiene demasiada luz, verdad e nobles lo alabaron. ¿Debemos entonces esperar que el inteligencia. Los que resisten el evangelio piensan que los mundo nos acepte y nos de la bienvenida con los brazos principios son demasiado puros, nobles e inspiradores para abiertos'? concordar con su estilo de vida, sentimientos y filosofía. Mediante las enseñanzas que le fueron dadas por Dios y los Durante las edades, desde el tiempo de Adán, el evangelio de ángeles, José Smith sabia y comprendía lo que tenla que Jesucristo siempre se ha topado con oposición en todo lugar hacer. Fue llamado por el Señor y levantado para ese y momento en que se ha proclamado. Ese espíritu de propósito. El tampoco fue popular entre los hombres, ni el hostilidad desafía las verdades de Dios y preocupa a sus mundo clamaba por su sabiduría. Hasta el día de su muerte siervos aun hoy día.

fue perseguido e insultado por vivir y enseñar el evangelio.

Los cielos han estado abiertos a hombres santos de diversas Sello su testimonio con su sangre. épocas. En cada caso aquel que recibe la visión ha sido En la época del Señor, la proclamación era: "¿De Nazaret rechazado por sus semejantes. A veces su vida ha peligrado y puede salir algo de bueno'?" (Juan 1:46). Asimismo, la vida y no ha encontrado paz en la tierra. Los Profetas y los enseñanzas de José Smith tampoco fueron atractivas para Apóstoles, y aun el Señor Jesucristo, han sufrido tal tipo de aquellos de pensamiento mundano. Estas estaban en adversidad y desafíos. El evangelio verdadero de Jesucristo conflicto con las tradiciones y los prejuicios de los hombres. no goza de popularidad en el mundo.

El clamor en los días de José Smith era el mismo que en los

Si alguno que me este escuchando se encuentra preocupado del Salvador: "¿De Palmyra puede salir algo de bueno? De por las criticas que periódicamente lanzan en nuestra contra, José Smith puede salir algo bueno?" permítame decirle que nos ha precedido una serie de En la actualidad escuchamos un clamor similar: "¿De La hombres que fueron perseguidos y han hecho frente a la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días puede oposición una y otra vez.

salir algo de bueno'?" Se hablan falsedades de los verdaderos

Nos consuela y motiva el hecho de que no estamos solos en santos de Dios. Estas continuaran hasta la venida del Hijo de este respecto, ya que antiguamente se han perseguido y Dios. despreciado a los santos de Dios por el solo hecho de En todas las edades los santos de Dios han pasado estas predicar la verdad en su plenitud y pureza y por defender los pruebas de oposición. Los de la actualidad están en la misma principios santos y puros que Dios ha revelado. De hecho, situación, y así será siempre hasta que el mal quede atado. Es las tribulaciones que han tenido que soportar, en vez de ser uno de los legados para los santos elegidos mientras estén en una evidencia en su contra, lo es en favor de la veracidad de la mortalidad. La oposición podrá ser nuestra compañera y la la obra en la que participan.

adversidad nuestro destino hasta que el Señor venga en su

El Señor Jesús dijo: "¡Ay de vosotros, cuando todos los gloria. Santos de los Ultimos Días, este es nuestro legado, os hombres hablen bien de vosotros!" (Lucas 6:26). Advirtió a lo aseguro. sus discípulos del peligro que correrían cuando los hombres Jesús dijo: "Yo os elegí del mundo, por eso el mundo os los honraran y hablaran bien de ellos. En un sentido muy aborrece" (Juan 15: 19). real, como Santos de los Ultimos Días, se nos esta "Si el mundo os aborrece, sabed que a mi me ha aborrecido advirtiendo que cuando se nos honre y todos hablen bien de antes que a vosotros. Si fuerais del mundo, el mundo amaría nosotros, necesitamos renovar nuestra humildad, dedicación lo suyo. A mi me han aborrecido y a vosotros os aborrecerán. y cometido.

Y si a mi me han perseguido. también a vosotros os

Mis amados santos de Dios, recordemos lo que nos han perseguirán."(Juan 15:18-20.) advertido los profetas: "A otros pacificara y los adormecerá ¿Y si tuviéramos que sacrificar todo lo que poseemos por el con seguridad carnal de modo que dirán: Todo va bien en evangelio y el testimonio de Cristo'? Los santos han hecho Sión" (2 Nefi 28:21.) Si alguno se encuentra en esa posición, esto en el pasado y estoy seguro de que los santos de hoy es hora de que renueve su humildad, cometido y dedicación. tienen la fe y el valor de hacer lo que el Señor les pida.

Cuando el Señor llegó a Jerusalén, fue rechazado y ¿Debemos quejarnos o murmurar si se nos pide que hagamos despreciado por muchos desde su nacimiento hasta su algún sacrificio para defender el verdadero evangelio del crucifixión. Habló, enseñó y trabajó como ninguno lo había Hijo de Dios'? hecho jamas; hizo milagros y grandes obras entre los El Señor. Jesús, fue pobre desde el pesebre hasta la cruz. Se hombres. Pero, ¿cómo lo trataron'? Fue rechazado por sometió a todas las cosas para poder sobreponerse a todo.

bibliotecasud.blogspot.com 89

¿Debemos quejarnos si tenemos que afrontar dificultades'? Si alguno de nuestro rebaño transgrede, tratemos de Como individuo, como alguien que ha andado por los recobrarlo mediante la bondad y la longanimidad. Si hay senderos de la pobreza y las tribulaciones, estoy empezando quien tenga un mal espíritu, mostrémosle uno mejor. Si hay a aprender el valor de dichas experiencias. El Señor siempre quien haga el mal, hagamos nosotros el bien y digámosle: ha sido mi fe, mi fortaleza y mi valor. Sólo deseo lo mejor "Ven, sígueme" (Lucas 18:22). para mi familia y para los demás. Deseo la salvación y la Se acabó el sacerdocio o la autoridad de cualquier hombre vida eterna para mi familia y para mis semejantes. Orare por de Dios que ejerza control, dominio o compulsión sobre nuestros críticos y enemigos. Seré paciente y magnánimo y algún semejante, ya sea fuera o dentro de la Iglesia en les devolveré bondad, oración y rectitud.

cualquier grado de injusticia. (D. y C. 121:37.)

No hay manera de detener la verdadera obra de Dios. Ruego que nuestra conducta diaria sea tal que soporte el Algunos quizás la resientan; el mundo quizá la rechace. Tal escrutinio mas estricto de nuestros semejantes y también de vez utilicen todos los medios posibles y todo su poder en nuestro Padre Celestial. Ruego que estemos dispuestos a contra de esta obra, pero esta seguirá adelante, y tarde o defender este evangelio, este testimonio y esta obra en vida y temprano . recogeremos a toda alma justa por toda la tierra. en muerte, por tiempo y por la eternidad. Tenemos la promesa de Dios de que esta es su obra, y jamas Ruego que todo Santo de los Últimos Días eleve sus será quitada en esta, la dispensación del cumplimiento de los oraciones a nuestro Padre Celestial de día y de noche, ya sea tiempos.

en el circulo familiar o en privado, para que el Señor

¿'Estamos prestos, como santos de Dios, para soportar todo sostenga a sus lideres y a su pueblo para que estos edifiquen por el bien de las almas de nuestros semejantes'? Hemos ido Sión y el Señor pueda cumplir sus promesas. Ruego que todo de un continente a otro. de una tierra a otra, de una isla a Santo de los Ultimos Días ore por la Primera Presidencia de otra, dondequiera que hubiera una puerta abierta al la Iglesia y por los Apóstoles y lideres. Sostengámoslos evangelio. Algunos han abandonado sus hogares, familias, mediante la fe, las obras y la esperanza. esposa e hijos; algunos han dado su vida por la salvación de Las paginas de la historia registraran que el presidente sus semejantes; otros han salido sin bolsa ni alforja; otros Gordon B. Hinckley fue uno de los consejeros mas fuertes han hecho frente a la burla y la persecución. Continuaremos que la Iglesia haya tenido. Sostengámoslo con nuestra fe y haciéndolo hasta llevar este amado evangelio a los confines oraciones. El presidente Hinckley lleva un peso enorme de la tierra.

sobre sus hombros.

Se nos ha confiado este mensaje de salvación y vida eterna. Testifico en el nombre del Señor Jesucristo que esta obra es Todos escucharán las buenas nuevas de salvación; recibirán verdadera. Se que ningún poder terrenal puede destruirla; ni las bendiciones de Dios, o su condenación, según su deseo siquiera las fuerzas y los poderes combinados de las naciones de recibir o su decisión de rechazar el evangelio. de toda la tierra podrán detener ni retrasar esta obra porque el

Esta obra que hemos aceptado no tendrá fin hasta que la Gran Elohim y Jehová lo han dicho. Testifico que los tierra sea redimida; hasta que el poder de Satanás sea principios del evangelio seguirán existiendo, aunque la tierra dominado; la iniquidad sea eliminada de la tierra; Cristo se desvanezca. No hay poder debajo de los cielos que pueda reine, pues suyo es el derecho de reinar; y toda rodilla se detener o destruir el progreso de la verdad y los decretos de doblegue y toda lengua confiese que Jesús es el Cristo, el Dios, nuestro Padre Eterno en el cielo. Hijo de Dios.

Testifico que el destino de cada persona, de cada príncipe,

En su debido tiempo, todos los justos serán redimidos. emperador, rey, presidente, estadista o gobernante bajo el Dios, nuestro Padre Celestial, desea que seamos longánimes cielo esta en las manos de Dios. El creó el mundo y todo lo y pacientes con los que desean afligirnos y oprimirnos, tal que en el se encuentra. No harán nada que el Maestro no como El lo es con todos sus hijos, a pesar de su iniquidad. desee. La adversidad fortificara nuestro valor y nuestra fe.

Los hombres de Dios que poseen el santo sacerdocio son la Testifico que esta obra continuara adelante con fuerza y cabeza y el corazón de la Iglesia verdadera del Señor. El poder por toda la tierra hasta que se cumpla lo predicho por sacerdocio del Hijo de Dios no es para exaltación propia ni los profetas. para oprimir, ni tampoco autoriza al hombre a violar los Que el Señor bendiga a todos sus santos por todo el mundo. derechos ajenos.

Que bendiga a toda la casa de Israel, a los dispersos de todas

Debemos ser hermano y amigo de toda la humanidad y no las tribus, a los justos, puros, santos y buenos de toda nación. tener actitudes ni sentimientos de superioridad hacia nuestros Lo ruego humildemente, en el nombre de Jesucristo. Amen. semejantes. Los hombres de Dios que son accesibles y

caritativos rinden tributo al santo sacerdocio de Dios.

bibliotecasud.blogspot.com 90

¿ C UA L ES L A DI FE R EN C I A ?

élder Derek A. Cuthbert

del Primer Quórum de los Setenta

D iez preguntas acerca de las características de la Jesucristo! Nos ha revelado que es nuestro Padre Celestial, Iglesia del Señor.

que desea que nosotros, sus hijos, estemos en comunicación

Hace mas de mil novecientos años, al escribirles con El mientras estamos alejados de nuestro hogar celestial.

a los santos de Efeso, el apóstol Pablo declaró: "Un Señor, Pedidle a un niño pequeño que cierre los ojos y que piense una fe, un bautismo" (Efesios 4:5). ¡Cuanto nos hemos en Dios y lo describa. ¿Describirá un espíritu? ¡No! Hablara apartado desde entonces, pues en la actualidad existen mas de una persona, amorosa, de faz bondadosa y vestida de de mil iglesias distintas que profesan ser cristianas ! blanco. En la Epístola a los Hebreos, Pablo dice que Cristo

Durante mis primeros veinticuatro años de vida, fui es, comparándolo con Dios el Padre, "el resplandor de su miembro activo de una de esas iglesias cristianas; no gloria, y la imagen misma de su sustancia". (Hebreos 1:3. ) obstante, tenia muchas dudas, por lo que escuche a los SI, la Santa Biblia aclara la duda con respecto a la personal i jóvenes misioneros mormones cuando tocaron a nuestra dad de Dios, pero la gente se ha visto desviada por puerta en Inglaterra. Hay millones de personas que sienten enseñanzas que no son bíblicas y por verdades a medias. Con dudas similares a las mías, son miembros de alguna Iglesia, el fin de corregir las tradiciones erróneas que se habían pero no tienen una comprensión clara de las enseñanzas del transmitido durante siglos, Dios mismo se le apareció al Salvador .

profeta José Smith en un pilar de luz, al lado de su amado

Por ello, quisiera sugerir diez preguntas que los miembros Hijo, Jesucristo. de cualquier iglesia podrían hacerles a nuestros misioneros o, Pregunta numero tres: ¿Que enseña vuestra Iglesia acerca de hecho, a cualquier Santo de los Ultimos Días. Mi vida y la de la vida familiar? Las familias son la fortaleza y la fibra de mi esposa cambiaron cuando nos reunimos con los moral de la nación, y cualquier iglesia que afirme ser misioneros, les hicimos preguntas y oramos para conocer la cristiana debe tener en alta estima la vida familiar como un verdad

precioso patrimonio de Dios y como la promesa de una

Pregunta numero uno: ¿Por que no nos habla Dios en la inestimable herencia futura. Estaré eternamente agradecido actualidad ? Mi esposa y yo éramos adolescentes durante la porque nuestros maestros misioneros nos ampliaron época de la Segunda Guerra Mundial y esta pregunta acudía grandemente la visión de lo que es una familia; nos animaron con frecuencia a nuestra mente. Sentíamos una fuerte a juntar a nuestro alrededor a nuestros hijos, de mañana y de necesidad de tener la guía del Señor en aquel entonces, tal noche, para tener la oración familiar; después nos explicaron como la sentimos en estos tiempos tan difíciles y peligrosos. el programa de la noche de hogar que se practica en los En los tiempos antiguos, el Señor declaró por boca del hogares de los Santos de los Ultimos Días en todo el mundo. profeta Amós: "Porque no hará nada Jehová el Señor, sin que Realmente, el reunirnos por lo menos una noche por semana revele su secreto a sus siervos los profetas". (Amós 3:7.) Yo para hablar de la aplicación de los principios del evangelio, nunca pense que hubieran cesado las revelaciones solamente tener actividades divertidas y sanas, desarrollar nuestros porque las que ya se habían recibido se habían publicado en respectivos talentos dentro del círculo familiar y orar juntos un libro, la Santa Biblia.

constituye una gran ancla y fuente de fortaleza. A menudo

Cinco años después de terminar la guerra recibí la recordamos las noches de hogar que hemos tenido a través respuesta. Dios habla de nuevo mediante sus profetas, y otra de los años, pero hay algo que se valora aun mas: Aunque vez se recibe revelación de los cielos. Mientras nos anteriormente habíamos estado casados "Hasta que la enseñaban los misioneros, estas y muchas otras verdades muerte" nos separa, ahora nos hemos sellado en un templo maravillosas nos iluminaron la mente y elevaron nuestra de los Santos de los Ultimos Días por "tiempo y eternidad". alma. Que emocionante es comprender que vivimos en los ¡Ahora nuestra familia puede ser eterna! últimos días, "los tiempos de la restauración de todas las Pregunta numero cuatro: ¿Como podemos pensar que Dios cosas, de que habló Dios por boca de sus santos profetas que es justo cuando sabemos que el bautismo es esencial y han sido desde tiempo antiguo". (Hechos 3:21.) Que muchos mueren sin saberlo? Cuando era bebe fui bautizado maravilloso es aprender que existe otro tomo de Escrituras, por aspersión, pero después llegue a comprender que el el Libro de Mormón, que fue revelado mediante un profeta propósito del bautismo es la remisión de mis propios de los últimos días como otro testamento de Jesucristo . pecados, no los de Adán ni los de nadie mas. Sentí gran

Pregunta numero dos: ¿Como es Dios? El Señor mismo, en alegría al aprender que los niños pequeños no necesitan su hermosa oración intercesora, suplicó: "Y esta es la vida bautizarse, pues son inocentes hasta que llegan a la edad de eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a responsabilidad. Pero, ¿que ocurriría a los que tuvieran esa Jesucristo, a quien has enviado". (Juan 17:3.) ¡Que contraste edad y no recibieran el bautismo antes de morir? con la enseñanza de la mayoría de las iglesias de que Dios es Recuerdo a un buen ministro religioso de Sudáfrica que un misterio, que no podemos ni debemos saber cómo es El! visitaba Salt Lake City. Fue a verme a mi oficina y me

¡Que maravilloso que el Dios Todo poderoso nos haya pregunto: dado a conocer su personalidad mediante su amado Hijo,

bibliotecasud.blogspot.com 91

-¿En que se basa su creencia en el bautismo por los los países en vías de desarrollo? Debo confesar que yo tenia muertos?

esa pregunta en mente cuando los dos jóvenes tocaron a mi

-¿Es esencial el bautismo?-le pregunte.

puerta y anunciaron que eran misioneros. Habiendo

-Si, me respondió.

estudiado el Nuevo Testamento. debí haber conocido la

-¿Cree usted que Dios es justo?

respuesta, pues el Salvador la dio claramente cuando

CClaro que siCcontestó.

instruyó a sus Apóstoles poco antes de su ascensión,

CEntonces, ¿que les pasara a los que murieron sin diciéndoles: "Por tanto, id, y haced discípulos a todas las bautizarse?Cinquirí, y me dijo que a menudo se le había naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y presentado esa misma interrogante.

del Espíritu Santo". (Mateo 28:19 ) El hecho de que el Señor

Le pregunte si había pasado por alto la enseñanza de Pablo: diera este mandato es justificación suficiente para llevar el "¿Que harán los que se bautizan por los muertos, si en evangelio a todos los confines de la tierra. Los habitantes de ninguna manera los muertos resucitan? ¿Por que, pues, se todas las naciones necesitan recibir la verdad, el propósito y bautizan por los muertos'?" (l Cor. 5:29.) El ministro me la felicidad que ofrece la plenitud del evangelio; todos miro y me dijo suavemente:

deberían estar interesados en la verdad, así que a los de todos

Gracias por aclararme esa enseñanza.

los dogmas les decimos: Conservad la verdad que tenéis y

Me dio gusto que comprendiera, pero sentí pena de que el y nosotros le añadiremos". Es por esto que decenas de millares muchos mas no lo hubieran visto antes. Sí, nuestro Padre de jóvenes y señoritas y mas de mil parejas jubiladas dan Celestial ama a todos sus hijos y ha proporcionado la manera voluntariamente entre dieciocho meses y dos años de su vida para que todos regresen a su presencia.

para predicar el evangelio restaurado de Jesucristo en todo el

Pregunta numero cinco: Puesto que Dios nos ama tanto, mundo. ¿por que no nos advierte del peligro del alcohol, el tabaco y Pregunta numero ocho: Según vosotros, ¿cual es el otras drogas? Son tantos los hijos de Dios que se degradan propósito de la vida? Básicamente, esa pregunta podría mediante su dependencia de substancias nocivas. El se expresares de la siguiente manera: "¿Por que estoy aquí?" interesa en el bienestar de todos, y en el año 1833 dio una Todos sienten profundamente la necesidad de conocer la advertencia por medio de José Smith, profeta de los últimos respuesta con el fin de tener un propósito en su vida. Tal días. Esta ley de salud se llama la Palabra de Sabiduría. como lo hacen todos los padres amorosos, nuestro Padre ¡Como quisiera que el mundo siguiera los consejos del Señor Celestial trazó un plan para nosotros, sus hijos, antes de la recibidos mediante el Profeta, pues gran parte del crimen, de existencia de esta tierra. En ese periodo de tiempo, al que la enfermedad y de la infelicidad que hay en el mundo esta llamamos la existencia premortal, vivimos con Dios como relacionada con las drogas.

hijos espirituales suyos. Para poder progresar mas, fue

Pregunta numero seis: ¿Que otros cuidados os brinda necesario que viviéramos en la tierra recibiendo un cuerpo vuestra Iglesia y como satisface vuestras necesidades? A lo físico que nos darían nuestros padres terrenales. Al estar un largo de mis años como miembro de La Iglesia de Jesucristo tiempo alejados de la presencia de Dios, aprendemos a andar de los Santos de los Ultimos Días he apreciado la por fe y desarrollamos cualidades que con el tiempo nos oportunidad de rendir servicio, pues no tenemos un clero permitirán regresar a nuestro hogar celestial siendo ya seres remunerado. Todo varón mayor de doce años, que sea resucitados. miembro digno de la Iglesia puede poseer un oficio en el El Dios Todopoderoso, nuestro Padre Celestial, ha sacerdocio. En forma similar, las jóvenes y mujeres de la declarado su gran propósito y plan para sus hijos: ''Porque, Iglesia reciben muchas asignaciones para dirigir, enseñar y he aquí, esta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la servir. Los maestros orientadores del sacerdocio y las inmortalidad y la vida eterna del hombre". (Moisés I :3'9. ) maestras visitantes de la Sociedad de Socorro, cuyo lema es Si no tuviéramos este periodo de vida terrenal, no podríamos "El amor nunca deja de ser", visitan a todas las familias una alcanzar la inmortalidad ni la vida eterna. vez por mes y atienden sus necesidades. También Pregunta numero nueve: ¿Como se sabe que las respuestas disfrutamos de actividades físicas, espirituales y sociales y que se han dado son verdaderas? Lo se por el testimonio que recibimos instrucciones en materias como la preparación tengo, el cual viene de muy dentro de mi alma y es de origen personal y familiar, incluso en la producción de alimentos y divino. Los misioneros me trajeron un don especial que el almacenamiento en el hogar.

recibí después del bautismo.

Aquellos que pasan por tiempos difíciles por desempleo o "¿Un don'? ¿Quiere decir un regalo'? ¿Que le compraron enfermedad reciben ayuda para rehabilitarse y volver a que le ha hecho tan feliz y tan seguro de que Dios y Cristo establecerse; esa asistencia se recibe de los miembros en viven y que nos hablan en estos días mediante los profetas?" general, quienes ayunan dos comidas por mes y donan ese No, el regalo no se compró, a no ser mediante la sangre dinero para ayudar a los pobres y a los necesitados. Si, el expiatoria de Jesucristo. El prometió que enviaría un Señor vela por nosotros, nos aconseja y nos advierte Consolador, el Espíritu Santo, para guiar, bendecir y mediante sus ministros, que han sido nombrados y ordenados consolarnos y testificar de la verdad. con ese fin. Estas enseñanzas y programas inspirados se "¿Quiere decir que tiene el don del Espíritu Santo que se comparten ahora con los hijos de Dios en todo el mundo. prometió y se otorgó en la Iglesia antigua?"

Pregunta numero siete: ¿Por que enviáis misioneros a todo Sí, después de que salí del agua, un varón que poseía la el mundo, cuando la mayoría de las Iglesias se concentran en autoridad de Jesucristo me colocó las manos sobre la cabeza

bibliotecasud.blogspot.com 92

y recibí el Espíritu Santo como compañero constante; este Sí, mi querido amigo inquisitivo, aumentaremos la verdad testifica de la verdad y da testimonio del Padre y del Hijo. que usted ya conoce, pues Dios habla de nuevo mediante sus

Pregunta numero diez: ¿Como puedo saber yo mismo si lo profetas, habiéndose revelado al hombre en estos tiempos que vosotros enseñáis es verdad ? La siguiente promesa, que modernos. Es posible que las familias sean eternas, pues se encuentra en el Libro de Mormón, es extraordinaria, Dios ha restaurado las sagradas ordenanzas del templo tanto verdadera y de importancia eterna para todos los que hagan para los que viven como para los que han muerto. Es mas, esta pregunta.

nos ha dado una ley de salud, un programa de bienestar y un

"Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a que sistema misional; ha revelado el propósito de la vida y nos ha preguntéis a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si dado la compañía del Espíritu Santo para que podamos no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón testificar a otros y saber nosotros mismos que esta es la sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, el os Iglesia del Cristo viviente, y que El habla mediante un manifestara la verdad de ellas por el poder del Espíritu Profeta que tiene en la tierra, nuestro amado presidente Santo;

Spencer W. Kimball. Lo testfico en el nombre de Jesucristo.

"y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la Amén. verdad de todas las cosas. " (Moroni 10:4-5)

bibliotecasud.blogspot.com 93
