élder Robert E. Wells

del Primer Quórum de los Setenta

"El misionero emprende sus propios viajes de exploración "No es necesario que os levantáis temprano para estudiar. y si a los reinos del Espíritu y puede ver a otros elevarse con esta lloviendo o nevando, no tenéis que salir hasta que os esas experiencias conmovedoras, apaciguantes e sintáis con deseos de hacerlo. . ". Uno de los presentes iluminadoras de naturaleza espiritual. "

levantó la mano y preguntó: "(,Cuando puedo ir'?; Esa es una

M e encanta el espíritu de aventura en la vida, pero vida mejor de la que llevo ahora!" me fascinan mas las aventuras del espíritu. Me Joe and Zella Wendel fueron llamados a una misión. Ella siento muy cómodo con las connotaciones tenía enfermas las piernas, y en el campo misional el positivas de la palabra aventura. Me gustaría definir la problema se agravó en lugar de mejorar. Cuando escribió a palabra aventura como: "Una experiencia emocionante e casa, dijo: "Pense que sólo íbamos a trabajar en la oficina, inolvidable" de alguien que "esta dispuesto a enfrentarse con pero ahora también estamos haciendo obra de proselitismo. lo nuevo y desconocido".

Tengo las rodillas en una condición tan terrible que ni

En mi vida he gozado de muchas de las que damos en siquiera podemos salir a buscar gente; por lo tanto, estamos llamar aventuras: la cacería de animales exóticos como el orando mucho para encontrar a personas aquí en el edificio jaguar o el cocodrilo; esquí acuático en ríos llenos de pirañas donde vivimos". En tres meses tuvieron tres bautismos: voraces; una expedición a la cuenca del Amazonas en busca inquilinos nuevos que se mudaron al edificio. Esos de planchas de oro con escritos históricos religiosos y vuelos misioneros eran mis padres . a lo largo del hemisferio y lo ancho de los continentes en mis Walter y Ernestine Walser fueron llamados al Perú. El ex propias avionetas. Hasta el año del reinado de "Miss obispo Walser pronto fue nombrado presidente de rama en un América" ha sido una aventura parecida a la de Cenicienta.* lugar remoto entre las montañas. Con su limitado español,

Un filósofo moderno dijo: "Es una aventura fabulosa nacer que había aprendido en el Centro de Capacitación Misional, en esta errante isla en el firmamento y dejarla cuando llega la el élder Walser tuvo que escoger a dos consejeros, efectuar muerte. Ir a la escuela, encontrar nuevos amigos, contraer reuniones, enseñar, habilitar, reactivar, y ordenar, etc. Por matrimonio, criar hijos y enfrentarnos con los súbitos medio del ayuno y la oración pudo recibir la inspiración del cambios de circunstancias que ningún hombre puede predecir Espíritu e hizo lo que tenia que hacer. Después escribió: "He ni siquiera una hora antes de que sucedan". aprendido que aun con un lenguaje limitado, cuando era

Note to graphics: The following note should be placed at necesario hablar mejor el español, las palabras fluían, y sabía the bottom of this page.

que venían del Señor".

*El élder Wells se refiere al titulo de "Miss América" que Así como en muchas aventuras, tuvieron tropiezos y obtuvo su hija Sharlene en un concurso nacional, en 1984. sacrificios, pero dijeron que el amor y afecto sincero del

Estoy agradecido porque las Escrituras nos instan a maravilloso pueblo peruano y el saber que los necesitaban los descubrir nuevos horizontes, a tener aventuras mentales y a recompensó con creces. Y están agradecidos por la aventura estudiar cosas "tanto en el cielo como en la tierra, y debajo de espiritual de haber servido al Señor. la tierra; cosas que han sido, que son, y que pronto han de Hermanas solteras de veintiuno a sesenta y nueve años que acontecer; . . . perplejidades de las naciones . . . y también el gozáis de buena salud: no estáis obligadas a servir, pero conocimiento de los países y reinos". (D. y C. 88:78, 79.) ciertamente sois bienvenidas si el Espíritu os insta a hacerlo.

¿Por que debemos tener una mente y un espíritu de Permitidme contaros de dos misioneras que llamaron a la aventura? El Señor declaró: "A fin de que estéis preparados puerta de una casa una mañana antes de que el esposo se en todas las cosas...(1) para magnificar el llamamiento al cual fuera al trabajo, las recibieron amablemente y las hicieron os he nombrado...y (2) la misión con la que os he pasar, así que inmediatamente hablaron acerca de la primera comisionado".)

visión de José Smith, del ángel Moroni, de las planchas de

Entre las muchas aventuras de las que he gozado en mi oro y de la restauración del sacerdocio. La compañera mayor, vida, las mas grandiosas han sido las emocionantes aventuras dándose cuenta de que ya habían transcurrido mas o menos misionales.

cuarenta y cinco minutos, dijo: "Nos gustaría regresar la

Permitidme instaros a vosotros, los matrimonios que ya no próxima semana para contarles mas", a lo cual el esposo tenéis hijos en casa, a que salgáis al campo de la misión; el exclamó: "¿La próxima semana?" Caminó hacia la puerta, la Señor os necesita en la obra misional. Olvidaos de vuestros cerró con llave, se guardó las llaves en el bolsillo y les dijo: temores. No esperamos que hagáis todo lo que los misioneros "Ustedes no se irán de aquí hasta que nos. digan todo lo que jóvenes hacen. De hecho, estaba en Idaho tratando de saben acerca de José Smith y el evangelio restaurado". Las eliminar la vacilación de algunos de los sumos sacerdotes y misioneras se quedaron allí todo el día. Esa misma noche la les dije: "Vosotros, parejas jubiladas, no tenéis que familia pidió el bautismo. memorizar las Escrituras como lo hacen los misioneros Jóvenes solteros de 19 a 26 años con buena salud y dignos: jóvenes y no tenéis que aprender de memoria ninguna de las Los profetas mas recientes han considerado la aventura charlas, a menos que así lo deseéis. También les explique: espiritual de la misión una responsabilidad del sacerdocio de

bibliotecasud.blogspot.com 94

tanta urgencia que otra vez declaramos enfáticamente que la intelectual. Cuando el misionero le preguntó a quien había misión viene primero que el matrimonio, la educación, visto el joven Profeta en la columna de luz, ella respondió: oportunidades profesionales, becas, autos o novias. "Yo soy atea". El élder no entendió bien el significado de la

El presidente Kimball ha dicho: "¿Debe todo joven cumplir respuesta y le repitió la pregunta. Ella le dio la misma una misión'? La respuesta la ha dado el Señor. 'Si.' Todo respuesta: "Yo soy atea. Ustedes quieren que diga que José joven debe cumplir una misión. . . todo hombre debe pagar el Smith vio al Padre y al Hijo, pero yo no creo en Dios". diezmo. . .Observar el día de reposo. . . casarse en el templo". El élder jamas había hablado con un ateo y su primera

En veinticuatro meses tendréis el equivalente de reacción fue darse por vencido y salir de allí, pero el Espíritu veinticuatro años de aventuras espirituales. Veréis a la gente le dijo: "No, ella escuchara; limítate a contestar por ella las cambiar, enternecerse, hacerse mas humilde, mas obediente; preguntas". El misionero continuó: "Tiene razón, el vio al recibir contestaciones a sus oraciones y llegar a obtener un Padre y al Hijo". Luego prosiguió con la presentación y en conocimiento de que nuestro mensaje es verdadero. lugar de hacerle preguntas directas las hizo indirectamente y

Daré unos ejemplos:

las contestó por ella.

Dos élderes conocieron y enseñaron a un catedrático con Al final de la presentación mencionó la forma en que títulos de las universidades de Heidelberg y La Sorbonne; debemos orar y le pidió que se arrodillara con ellos e hiciera pero su mente no estaba abierta para escuchar el mensaje. la oración. Ella se arrodilló y oró a nuestro Padre Celestial. Repentinamente el hombre necesitó una intervención No volvió a insistir quirúrgica. Mientras se recuperaba en el hospital, el jardín y en que era atea. Mas tarde, ella y todos los miembros de su la huerta sufrieron las consecuencias. Los dos misioneros familia fueron bautizados. tuvieron la impresión de que debían utilizar su día de En el campo de la misión, mas que en ningún otro lugar, preparación para cortar el césped, emparejar las orillas y gozareis de aventuras increíbles del Espíritu, esas que arrancar las hierbas.

llamamos "experiencias en las que el velo es muy fino",

La esposa le contó lo que los élderes habían hecho; el los vivencias tan espirituales y milagrosas que la lengua no es mandó llamar y fueron al hospital. Con lágrimas en los ojos capaz de expresar ni hay mano humana que pueda escribir les dijo: "Nunca nadie ha hecho por mi lo que ustedes adecuadamente. hicieron". Su comportamiento cambió y escuchó las lecciones El misionero emprende sus propios viajes de exploración a los de los misioneros. El escepticismo anterior se transformó en reinos del Espíritu y puede ver a otros elevarse con esas verdadera atención y llegó a ser mas manso y humilde, oró, experiencias conmovedoras, apaciguantes e iluminadoras de por primera vez desde que era niño, recibió un testimonio y naturaleza espiritual que yo he designado "aventuras con el

Espíritu". Por ejemplo:

fue bautizado. Dos misioneras pidieron a una familia que todos se Un pasaje de las Escrituras que brilla en su mente, como José arrodillaran para orar y la compañera mayor (sin saber por cuando leyó en Santiago.

Una oración que el Señor contesta con una efusión de amor tan

que) le pidió al esposo que se acercara a su esposa y la tomara intenso que el hecho de que la respuesta sea afirmativa o negativa de la mano. El vaciló y ella sencillamente le dijo: "Eso es lo no tiene importancia. que hacen mis padres. Por favor, tome a su esposa de la Un himno que con breves palabras líneas y espirituales causa que mano". Después de que esta pareja fue bautizada, con el espíritu se remonte a las alturas. lagrimas en los ojos les confesaron a las misioneras que Un acto de servicio altruista que hace que nos sintamos como si cuando las habían conocido estaban a punto de divorciarse. El hubiéramos servido al Salvador personalmente. hombre ya se había mudado a otra casa y se encontraba El convenio sacramental de tomar sobre nosotros el nombre de visitando a los niños cuando las misioneras llegaron. El les Cristo, que nos penetra el alma tan profundamente que hace que la dijo que cuando tocó la mano de su esposa un espíritu de paz expiación de Cristo se convierta en una experiencia personal, un

renacimiento.

los cubrió, cl amor reemplazó las heridas y los La curiosidad de una persona, que después de recibir el Libro de malentendidos; se perdonaron y el regresó otra vez al hogar. Mormón, pasa la mayor parte de la noche leyéndolo y descubre el

Otro hombre dijo que el no iba a asistir a la Iglesia, pero dio mensaje de este nuevo testigo de Cristo. permiso a su familia para hacerlo. Los misioneros le El hombre malo que se convierte en bueno, el bueno que se indicaron que siempre le reservarían un asiento cerca de la vuelve aun mejor, una gran persona que llega a ampliar su visión y puerta en caso de que cambiara de opinión. Un domingo ser mas cristiana por medio del evangelio. sintió el impulso de ir a la Iglesia aun cuando ya todos se Sed instrumentos en las manos del Señor. habían ido; desde el vestíbulo pudo ver a su familia sentada Edificad tesoros en el cielo. con los misioneros y un espacio vacío al final de la banca, al Descubrid personalmente las aventuras con el Espíritu que puede que podía llegar con toda facilidad. Al entrar a la pequeña tener un misionero. Dios vive y nos ama. El esta en el cielo. capilla, se pudieron escuchar sus pasos, los misioneros se Jesús vive y nos ama. Resucitado, glorificado y exaltado, esta dieron vuelta y cuando lo vieron, se les llenaron los ojos de físicamente a la cabeza de esta Iglesia que lleva su nombre. Su lagrimas. Después de que fue bautizado, aquel hombre dijo: portavoz es un Profeta que esta entre nosotros, y todo lo que "Nunca en mi vida nadie, ni siquiera mi esposa ni mis padres, enseñamos es verdadero. había llorado de felicidad al verme entrar a un cuarto" . Siendo un testigo, testifico de todo esto en el nombre de

Un nuevo compañero mayor tuvo que hablar con una Jesucristo. Amén. elegante abogada que, aunque muy correcta, era muy

bibliotecasud.blogspot.com 95
