élder Russell M. Nelson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"No hay época en la vida en que no tengamos . .. Dios le destruirá a el; porque el templo de Dios, el cual tentaciones, pruebas o sufrimientos a causa de nuestro sois vosotros, santo es". ( I Cor. 3:16 17 ) cuerpo. Pero, a medida que ores y desarrolles autodominio, A pesar de lo grandioso que es el cuerpo, su propósito podrás apaciguar los apetitos de la carne." principal es aun mayor: es ser la morada de tu espíritu.

S i por medio de la fe podemos estar espiritualmente Abraham dijo que "estos . . . espíritus . . . existieron antes [y] unidos para edificarnos juntos, quisiera hablaros de no tendrán fin, . . . porque son . . . eternos" (Abr. 3: 18). como lograr el autodominio. Para ello, quisiera Tu espíritu obtuvo un cuerpo al nacer, y se convirtió en un dirigirme a vosotros como un padre amoroso aconsejaría a alma para vivir en esta tierra y pasar por periodos de prueba. uno de sus hijos.

Uno de los fines de cada prueba es determinar si tu espíritu

Hijo mío, antes de poder dominarte a ti mismo necesitas puede dominar al cuerpo en el cual vive. saber quien eres. Tu ser tiene dos partes: el cuerpo, y el A pesar de que a tu espíritu se le puso por delante un velo espíritu que mora dentro de el. A veces se dice que la de olvido en el momento de nacer en este mundo, retuvo la voluntad debe dominar las pasiones, y de eso quisiera capacidad de recordar todo lo que le sucede, registrando con hablarte, aunque lo diré de otra forma: el espíritu debe precisión todos los acontecimientos de la vida. Incluso, las dominar al cuerpo; a eso se le llama autodominio. Escrituras nos advierten que ". . .de toda palabra ociosa que

Cuando naciste, tu cuerpo pequeño era el que dominaba tus hablen los hombres, de ella darán cuenta en el día del juicio" acciones. Cuando tenias hambre, tu lema parecía ser: (Mateo 12:36) Los profetas dicen que tendremos un "vivo "Quiero lo que quiero y lo quiero al instante". Ningún conocimiento" y un "recuerdo perfecto" en ese momento razonamiento podía posponer tus demandas impacientes crucial (Alma 5:18; 1 1:43). cuando querías que te dieran de comer inmediatamente. Puesto que el pensamiento precede a la acción, primero Como todos los padres, nosotros esperábamos ansiosos tu debes aprender a controlar tus pensamientos. Un versículo en primera sonrisa, una palabra, una muestra de la clase de Proverbios dice que el hombre es lo que piensa. (Proverbios espíritu que encerraba tu cuerpecito. ¿Hay alguna madre que 23:7.) al tomar en sus brazos a su hijito no se haya preguntado con En tu búsqueda del autodominio, te ayudara la anhelo, al igual que tu dulce madre, que le depararía el participación en las actividades de la Iglesia. Te mencionare destino a su querido niño'? Incluso María, la madre de Jesús, unas cuantas. debe de haberse hecho la misma pregunta:

El primer paso es que aprendamos juntos a cumplir con el

Hijito que duermes dulcemente en el pesebre, día de reposo. Este es uno de los Diez Mandamientos (Exodo

¿que llegarás a ser.?

20:8; Deut. 5:15). Respetamos el día de reposo y rendimos

Hijo, todo el mundo aguarda, todo el mundo espera ver, nuestras "devociones al Altísimo" (D. y C. 59:10) porque el

¿que llegarás a ser?

Señor declaro: ". . . porque es señal entre mi y vosotros por

Hijito que bajo los cielos te has de dormir,

vuestras generaciones, para que sepáis que yo soy Jehová

¿que nos iréis a decir?. . .

que os santifico". (Exodo 31 :13; Ezequiel 20:20.)

Pequeñito que en la paja duermes, por salvar el mundo Otro de los pasos hacia el autodominio lo puedes dar

¿tendrás que morir?

cuando seas mas grande y guardes la ley del ayuno. Con la

(Natalie Sleeth, "Baby, What You Goin' To Be" New York: contribución de los fondos equivalentes a los alimentos que Carl Fisher, Inc. )

no se comen se ayuda a los pobres. Mientras tanto, tu espíritu

Durante los primeros años, tus padres nos preocupamos por aprende a dominar el hambre y la sed que tu cuerpo siente. tus necesidades básicas como la alimentación, la ropa y el El ayuno te da la confianza de saber que el espíritu puede albergue.

dominar los apetitos.

Pero, a medida que creces, nuestra preocupación se centra Hace algún tiempo, tu madre y yo visitamos un país en el mas en tu crecimiento espiritual para que puedas alcanzar tu que las condiciones sanitarias eran bastante limitadas; allí máximo potencial. "Porque el hombre natural es enemigo de nos juntamos con otras delegaciones de médicos de todas Dios, y lo ha sido desde la caída de Adán, y lo será para partes del mundo. El presidente de nuestro grupo, un viajero siempre jamas, a menos que se someta al influjo del Espíritu experimentado, nos previno de los riesgos. Para evitar Santo. . . y se haga santo . " ( Mosíah 3: 19. ) contacto con el agua que podría estar contaminada, nos

Esto requiere autodominio. Recuerda que "el espíritu y el aconsejaron lavarnos los dientes con una bebida alcohólica. cuerpo son el alma del hombre" (D. y C. 88:15), y que Nosotros decidimos no seguir ese consejo e hicimos ambos tienen gran importancia. Tu cuerpo físico es una simplemente lo que acostumbramos hacer todos los meses; creación magnífica de Dios. es Su templo, así como el tuyo, ayunamos ese primer día con la idea de ingerir gradualmente y debes tratarlo con reverencia. Las Escrituras dicen: "¿No alimentos y líquidos sencillos. Mas adelante, fuimos los sabéis que sois templo de Dios. . .? Si alguno [lo] destruyere. únicos de nuestro grupo que no nos enfermamos.

bibliotecasud.blogspot.com 96

El ayuno fortalece el control del apetito y ayuda a evitar Ahora bien, no me interpretes mal, no quiero que descuides mas adelante el adquirir otros apetitos o vicios tu cuerpo; es necesario que lo cuides a diario. Un buen incontrolables.

estado físico por medio del ejercicio regular también

Otro paso que nos lleva al autodominio es la obediencia a requiere autodominio. Yo admiro muchísimo al élder Joseph la Palabra de Sabiduría. Recuerda que contiene una Anderson, que ya tiene noventa y seis años. Hace muchas "promesa, adaptada a la capacidad. . . del mas débil de todos décadas que practica la natación regularmente, porque su los santos" (D. y C. 89:3). Se dio "por motivo de las espíritu es mas fuerte que su cuerpo. Sin embargo, el motivo maldades y designios que existen y que existirán en el que ha tenido para hacerlo nunca fue vivir muchos años; ese corazón de hombres conspiradores en los últimos días" (D. y es un resultado secundario. Su intención fue siempre servir a C. 89:4). A medida que tu valor aumente y puedas decir no Dios y a sus ungidos. El élder Anderson ha seguido lo que yo al alcohol, al tabaco y a otros estimulantes, serás cada vez llamo la receta del Señor para vivir una vida larga y útil. Los mas fuerte. Entonces podrás rechazar las tentaciones que son fieles "y magnifican su llamamiento, son diabólicas de los hombres conspiradores que sólo buscan santificados por el Espíritu para la renovación de sus cuerpos incitarte a corromper tu cuerpo con sustancias nocivas. y llegan a ser . . . los elegidos de Dios" (D. y C. 84:33-34).

Si ingieres cualquier sustancia que forme habito, El programa de ejercicios del élder Anderson esta de desobedeciendo así la Palabra de Sabiduría, tu espíritu se acuerdo con la opinión de Pablo, quien dijo: "El ejercicio rinde a tu cuerpo. La carne entonces esclaviza al espíritu. corporal para poco es provechoso, pero la piedad para todo Esto va en contra del propósito de tu existencia mortal, y al aprovecha, pues tiene promesa de esta vida presente, y de la volverte adicto, tu vida se acorta reduciendo el tiempo que venidera" ( I Tim . 4: 8) . tienes para arrepentirte y de esa forma lograr que el espíritu El apuesto élder Anderson es la personificación de este obtenga dominio sobre el cuerpo.

pasaje de escritura: "Glorificad . . . a Dios en vuestro cuerpo

Otras tentaciones físicas te acecharán en tu juventud, y y en vuestro espíritu, los cuales son de Dios" ( I Cor. 6:20). tendrás que atenerte a los limites que te imponen tus padres Al desarrollar autodominio, a medida que trabajes durante con la esperanza de guiarte durante este hermoso período de los años mas productivos de tu vida, así sea en tu casa o en el tu vida.

campo, en la fabrica o en el taller, ganaras una buena

Debido a que el adversario conoce muy bien el poder que reputación y solidificaras una personalidad virtuosa. El fiel tiene la tentación física, Alma instruyó a su hijo y a todos pago del diezmo es parte de ese proceso; te ayuda a ser nosotros: "Procura también refrenar todas tus pasiones." honrado y a vencer tentaciones ruines. Tener el valor de dar (Alma 38:12.)

cuenta de tus propias acciones será de por si una

Cuando te cases, tu y tu compañera eterna pueden entonces recompensa. valerse del poder de la procreación para tener gozo en su Tiene mucha importancia lo que escuchas, lo que miras, lo posteridad. Este don divino esta resguardado por la ley de que piensas, dices y haces. Selecciona música que fortalezca castidad que dio tu Creador. A través de los años, recuerda tu espíritu. Controla la lengua; no digas vulgaridades ni que la castidad es lo que eficazmente protege la hombría del palabras obscenas. Sigue la enseñanza de este proverbio: varón y corona la hermosa femineidad de la mujer. "Porque mi boca hablara verdad, y la impiedad abominan

Tanto en el noviazgo como en el matrimonio, la castidad es mis labios. lo que Satanás ataca primero. La angustia mental causada "Justas son todas las razones de mi boca; no hay en ellas por la debilidad moral ha hecho derramar lagrimas a muchos cosa perversa ni torcida." (Prov. 8:7-8.) seres inocentes. Y el tumulto interior persiste si no hay Al acercarte a los años de la vejez encontraras otras arrepentimiento .

dificultades para mantener el autodominio; el cuerpo se

Shakespeare pintó este conflicto interior en uno de sus deteriora, lo que puede causarte dolor e incluso personajes que esta pensando dejarse llevar por la pasión: imposibilitarte. El fallecimiento de tus seres queridos te

"¿Que es lo que gano, de alcanzar lo que busco? producirá un gran sufrimiento. Algunos pasan por estas

Un sueno, un soplo, la espuma de un goce furtivo . pruebas difíciles cuando son jóvenes todavía. Pero, cuando te

¿Quien compara la alegría de un minuto

llegue el momento, recuerda lo que dijo mi padre poco

por los lloros de una semana,

tiempo después que mi madre falleció; habían estado casados

o vende la eternidad para adquirir una fruslería 64 años. Cuando alguien le preguntó cómo estaba, el

¿Quien destruirá la viña por un solo dulce racimo?" contestó: "Estoy solo. pero no solitario", con lo que quiso

("La violación de Lucrecia", Obras completas, pág. 2093.) decir que, a pesar de que ya no tenia a su lado a su querida

Una y otra vez los profetas nos han prevenido en contra del esposa, estaba tan ocupado ayudando a la familia y a los pecado sexual. Uno, por ejemplo, nos advirtió: " ¡Oh, mis amigos que había reemplazado la tristeza con el servicio al amados hermanos, recordad la horridez de transgredir contra prójimo y la auto-compasi6n con el amor abnegado. Había ese Dios Santo, y también lo horrendo que es sucumbir a las encontrado gozo siguiendo el ejemplo infinito del Maestro. seducciones de ese astuto ser! Tened presente que ser de Jesús, nuestro Salvador, nació en condiciones muy animo carnal es muerte, y ser de animo espiritual es vida humildes. Su bautismo tuvo lugar en un río insignificante. En eterna". (2 Ne. 9:39; Rom. 8:6; Alma 36:4; D. y C. 29:35; cuanto al servicio y al sufrimiento, también se sometió a 67: 10.)

todas las cosas (véase D . y C . 122: 8), para poder elevarse

por encima de todo. Cuando su vida terrenal estaba por llegar

bibliotecasud.blogspot.com 97

a su fin, declaró triunfante: "He vencido al mundo" (Juan Querido hijo, recuerda que no hay época en la vida en que 16:33). "Mirad hacia mi, y perseverad hasta el fin, y viviréis; no tengamos tentaciones, pruebas o sufrimientos a causa de porque al que persevere hasta el fin, le daré vida eterna" (3 nuestro cuerpo. Pero, a medida {que ores y desarrolles Nefi 15:9). Las Escrituras nos dicen en por lo menos autodominio, podrás apaciguar los apetitos de la carne . Y veintiséis ocasiones* que perseveremos hasta el fin para cuando hayas logrado esto, tendrás el valor de someterte a la lograr la vida eterna. Entonces, podremos obtener un cuerpo voluntad de nuestro Padre Celestial, como Jesús, quien dijo: resucitado, un cuerpo incorruptible, glorificado y preparado "No se haga mi voluntad, sino la tuya" (Lucas 22:42). para vivir en la presencia de Dios.

Al tener que pasar por pruebas difíciles, recuerda esta

Para lograr tu potencial, sigue el ejemplo del Salvador, gloriosa promesa del Salvador: quien proclamó: "¿Que clase de hombres habéis de ser? . . "Al que venciere, l e daré que se siente conmigo en mi .aun como yo soy" (3 Nefi 27:27). Nuestra meta mas sublime trono, así como yo he vencido, y me he sentado con mi Padre es desarrollarnos espiritualmente para que lleguemos a "la en su trono." (Apocalipsis 3:21.) estatura de la plenitud de Cristo; para que ya no seamos Cristo es nuestro gran ejemplo. Yo declaro, como su testigo niños" (Efesios 4:13-14)

especial, que El es el Hijo de Dios y que es "la vida y la luz

Entonces estarás bien preparado para el día del juicio en el del mundo" (Alma 38:9; véase D. y C. 11 :28). Adquirimos que, como enseñó el presidente Spencer W. Kimball: autodominio a medida que nos parecemos a El . Lo testifico

"El alma, compuesta por el cuerpo resucitado y el espíritu en el nombre de Jesucristo. Amen. eterno. . . se presentará ante el Juez Supremo a fin de recibir

su ultima asignación en la eternidad."

bibliotecasud.blogspot.com 98
