élder Thomas S. Monson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Jesús nos enseña: 'El que tiene mis mandamientos, y los enseñó devoción al dar de si mismo. En todo momento Jesús guarda, ese es el que me ama; y el que me ama, será amado enseñó por medio del ejemplo. por mi Padre, y yo le amare, y me manifestare a el'." Al analizar detenidamente la vida del Señor, cualquiera de

E l conducir un automóvil por las modernas autopistas nosotros podría hacer eco a las estrofas del conocido himno en un soleado día de verano suele ser una que dice: experiencia agradable. Frecuentemente uno puede Asombro me da el amor que me da Jesús, apreciar una gran variedad de panoramas en un mismo Confuso estoy por su gracia y por su luz; paseo. Sin embargo, cuando el transito se hace pesado, el Y tiemblo al ver que por mí el su vida dio, paisaje se deja a un lado, y uno se concentra en el vehículo Por mí, tan indigno, su sangre se derramó. de adelante. En medio de una situación tal, leí con marcado ("Asombro me da", Himnos de Sión, núm. . 46. ) interés lo que decía un letrero pegado en el brillante Para demostrar nuestro agradecimiento, ¿nos es requerido paragolpes de un automóvil que zigzagueaba entre el trafico. también a nosotros dar la vida como lo hizo El'? Algunos lo Decía lo siguiente: "Si ama a Jesús, toque la bocina". Nadie han hecho. pareció apercibirse de la invitación, tal vez por estar En la hermosa ciudad de Melbourne, Australia, hay un molestos con la agresividad del conductor. Por otro lado, magnifico cenotafio de guerra. Al caminar por sus ¿seria acaso esa la forma mas apropiada de demostrar amor silenciosos corredores, se pueden apreciar placas de mármol hacia el Hijo de Dios, el Salvador del mundo, el Redentor de con inscripciones de los actos de valor de aquellos que la humanidad? Por cieno que ese no fue el modelo que nos ofrecieron el máximo sacrificio. Uno puede casi escuchar el brindó Jesús de Nazaret.

rugir de los cañones, el silbido de los proyectiles, los

El Maestro enseñó en forma por demás convincente en gemidos de los heridos. Se puede sentir el clamor de la cuanto a la importancia de mostrar a diario un amor victoria y, al mismo tiempo. el desconsuelo de la derrota. verdadero y perdurable cuando en forma inquisitiva le En cl centro del salón principal se encuentra. a la vista de preguntó al interprete de la ley: "Maestro, ¿cual es el gran todos, la leyenda que sirve de homenaje a los que allí se mandamiento en la ley?"

recuerdan. Los rayos de luz que se filtran por una ventana en

En Mateo encontramos que "Jesús le dijo: Amaras al Señor el techo permiten leer las inmortales palabras: "Nadie tiene tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda mayor amor que este, que uno ponga su vida por sus amigos" tu mente.

(Juan 15:13).

"Este es el primero y grande mandamiento.

El cometido que todos tenemos delante de nosotros hoy y

"Y el segundo es semejante: Amaras a tu prójimo como a ti con cl cual debemos cumplir no implica que tenemos que ir mismo." (Mat. 22 3h 39

al campo de batalla de la guerra para ofrecer nuestra vida. Si

Marcos termina el relato de este pasaje con la siguiente debemos ir al campo de batalla de la vida, y vivir y servir de declaración del Salvador: "No hay otro mandamiento mayor manera tal que nuestras acciones sean el reflejo de nuestro que estos".

amor por Dios, por su Hijo, Jesucristo. y por nuestro

Su respuesta no se podía refutar. Sus mismas acciones prójimo. Esto no se logra por medio de astutas leyendas en dieron mérito a sus palabras. El Señor demostró un amor paragolpes de automóviles . genuino hacia Dios por medio de una vida perfecta, Jesús nos enseña: "Si me amáis, guardad mis honrando la sagrada misión que debía cumplir. Jamas mandamientos" (Juan 14:15). demostró arrogancia ni vano orgullo. Jamas fue desleal. En "El que tiene mis mandamientos, y los guarda, ese es el que todo momento fue humilde; fue siempre sincero, y también me ama; y el que me ama, será amado por mi Padre, y yo le verídico.

amare, y me manifestare a el". (Juan 14:21).

Pese a que fue llevado por el Espíritu al desierto para ser Hace unos cuantos años bailábamos al compás de una tentado por el maestro del engaño, el mismo diablo; pese a canción popular que decía: Es fácil decir te quiero, y que que se debilitó físicamente tras haber ayunado durante nunca te engañaré. Es fácil decir muchas cuarenta días y cuarenta noches y tener hambre; pese a todo cosas, mas con mis hechos lo demostrare." ello, cuando el diablo lo sometió a las mas tentadoras De las lecciones que aprendí en la Primaria, recuerdo un propuestas, El nos dio un ejemplo divino de amor verdadero poema titulado: "¿Quien dio mas amor?" a Dios rehusando desviarse de lo que El sabia que era "Te quiero, mama", dijo el niño Omar, correcto. (Mat. 4:1-1 1. )

y sin mas ni mas se marcho a jugar.

A lo largo de su ministerio, Jesús bendijo a los enfermos, le Con sus amiguitos se echo a correr, devolvió la vista a los ciegos, hizo que los sordos oyeran dejando a la madre todo para hacer. nuevamente y que los paralíticos caminaran. Enseñó el

perdón perdonando; enseñó compasión siendo compasivo; "Te quiero", le dijo Nelly, sin vacilar,

"mas de lo que mis labios pueden expresar" .

bibliotecasud.blogspot.com 99

Pero la niña muy mal se empezó a comportar, centrada en este templo rodeado de circunstancias tan particulares.

Muchos se preguntaron cómo era posible cristalizar tal cosa, y por

y alegró a la madre verla irse a jugar.

que. Esto se hizo particularmente evidente durante los días en que

el templo estuvo abierto al publico y 89.872 personas lo visitaron.

"Te quiero, mama", le dijo Beatriz.

Hubo momentos en que la espera se prolongó hasta por tres horas,

"Hoy te ayudare y te haré feliz.

algunas veces bajo lluvia. Pero nadie se echó atrás. A todos se les

"Me alegro de poder hoy contigo estar.

mostró la casa de Dios.

" Y a su hermanito se puso a arrullar.

Durante los mismos servicios dedicatorios, cuando el presidente

Gordon B. Hinckley ofreció la oración dedicatoria, dieron marco a

Después, en silencio, la escoba tomo,

tan histórico acontecimiento himnos de alabanzas, testimonios de

y toda la sala y cocina barrio.

verdades, lagrimas de gratitud y oraciones de agradecimiento. Para

Paso todo el día ocupada y feliz;

entender el cómo y el porque', resulta necesario conocer la fe, la

dedicación y el amor de los miembros de la Iglesia en esa nación.

se veía contenta la pequeña Beatriz.

Pese a no llegar a los cinco mil, el nivel de actividad sobrepasa

todos los promedios de cualquier otra parte del mundo.

"Te quiero, mama", los tres le dijeron,

A lo largo de los muchos años que he cumplido con asignaciones

cuando por la noche a la c ama se fueron .

en esa parte del mundo, he advertido la ausencia de espaciosas

Y aquella mama, ¿como crees que noto

capillas con variedad de salones de clase y con terrenos donde

cual de los tres mas amor le dio?

resaltara el verde del césped y el colorido de las flores. Las

(Joy Allison, The World ' s Best Loved Poems New York: bibliotecas de los centros de reuniones, así como las de los Harper and Row, 1955], pág. 243-244; traducción libre.) miembros en forma personal, consisten apenas en los libros

Los años transcurren; la infancia se desvanece, mas la canónicos, un himnario y uno o dos volúmenes mas. Estos libros verdad nunca deja de ser. La transición de los poemas de la no permanecen en los estantes de los libreros. Sus enseñanzas están Primaria a las verdades de la época actual no es difícil. El grabadas en el corazón de los miembros; se les pone de manifiesto amor verdadero continua siendo la expresión exterior de la en sus vidas diarias. El servir es un privilegio. Hay allí un

presidente de rama de cuarenta y dos años de edad, quien ha

convicción interior. Hoy, en una tenue elevación de la histórica ciudad de servido en tal llamamiento por veintiún años, la mitad de su vida. Freiberg, en la República Democrática Alemana, se levanta Jamas se le escuchó quejarse, sino únicamente manifestar

agradecimiento. En Leipzig. cuando en un crudo día de invierno se

un hermoso templo dedicado a Dios. Ese templo proporciona rompió el sistema de calefacción de la capilla, no se interrumpieron las mas sublimes bendiciones eternas de un amoroso Padre las reuniones. En cambio, los miembros se reunieron en el frío Celestial hacia sus fieles santos.

edificio, sentados lo mas juntos posible, con sus abrigos puestos y

Hace diez años, un domingo por la mañana, el 27 de abril cantaron himnos de Sión y adoraron a Aquel que aconsejó: "No os de 1975, me pare sobre la saliente de una roca entre las canséis de hacer bien", "Venid en pos de mi", "Se humilde; y el ciudades de Dresden y Meissen, muy arriba del río Elba. Señor tu Dios te llevara de la mano y dará respuesta a tus Obedeciendo a los susurros del Espíritu, ofrecí una oración oraciones". (2 Tes. 3: 13; Mat. 4:19; D. y C. I 12: 10.) dedicatoria de esa tierra y su gente. En esa oración hice El apóstol Pablo les enseñó a los corintios: "Si alguno ama a mención de la fe de los miembros. Recalcaba los tiernos Dios, es conocido por el". El amor que estos fieles miembros sentimientos de muchos corazones llenos del inmenso deseo sienten hacia Dios, hacia su Hijo, Jesucristo, y hacia su evangelio de obtener las bendiciones del templo. En ella exprese una sempiterno esta confirmado por sus propias vidas. Nos hace

acordar al amor demostrado por el hermano de Jared, como se

súplica por el logro de la paz. Pedí también ayuda divina, describe en el Libro de Mormón. diciendo: "Amado Padre, haz que este sea el comienzo de un No se podía ver a esta gente privada de las bendiciones de un nuevo día para los miembros de tu Iglesia en esta tierra". Padre Celestial amoroso y justo. La fe precedió al milagro. Ahora

De pronto, de las profundidades del valle, rompió el se efectúan ordenanzas eternas y se hacen convenios sempiternos. silencio de la mañana el repiqueteo de la campana de una El amor de Dios ha vuelto a bendecir a Su gente. iglesia y el cantar de un gallo, ambos, cual augurios del Para aquellos que aman a Jesús, estas palabras proféticas tienen comienzo de un nuevo día. Pese a tener los ojos cerrados, un significado sublime: sentí el calor de los rayos del sol en el rostro, en las manos y "¡Oíd, oh cielos, escucha, oh tierra, y regocijaos, vosotros los en los brazos. ¿'Cómo era posible'? Habla estado lloviendo habitantes de ellos, porque el Señor es Dios, y apane de el no hay

Salvador!

copiosamente toda la mañana. Mas al terminar la oración, "Grande es su sabiduría, maravillosas son sus vías. . Sus eleve la vista al cielo y vi que un rayo de sol se filtraba por propósitos nunca se frustran. . . una pequeña abertura entre las espesas nubes, un rayo que "Porque así dice el Señor: Yo, el Señor, soy misericordioso y refulgía sobre el lugar donde estaba nuestro pequeño grupo. benigno para con los que me temen, y me deleito en honrar a los En ese preciso instante supe que se nos concederla ayuda que me sirven en justicia y en verdad hasta el fin.

"Grande será su galardón y eterna será su gloria. " (D. y C. 76:1-

divina.

El gobierno brindó plenamente su colaboración, y el 3, 5-6. ) presidente Spencer W. Kimball y sus consejeros dieron su Tal es la bendición reservada para quienes aman a Jesús. Que ferviente aprobación. Se planificó la edificación de un todos podamos hacernos acreedores de este gran galardón y de esta templo, se escogió un predio, se procedió a dar la palada gloria eterna, lo ruego en el nombre de Jesucristo, a quien amo y de

quien testifico. Amén.

inicial y se comenzó a construir. En el momento de la

dedicación, la atención de la prensa internacional estaba

bibliotecasud.blogspot.com 100

P A D R E S DI G N O S , H I J O S DI GN OS

presidente Ezra Taft Benson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Se enseña mediante el precepto y el ejemplo, con que sabia que su padre era un varón justo y añadió: "pues me palabras y con hechos. El mejor maestro es el buen instruyó en su idioma y también en el conocimiento y ejemplo; por lo tanto, la primera responsabilidad de un amonestación del SenorCy bendito sea el nombre de mi Dios padre es la de dar el debido ejemplo."

por ello " (Enós 1:1).

E n esta ocasión, os hablare sobre el tema de padres Los del Libro de Mormón a quienes no se les enseñó acerca dignos e hijos dignos. El Libro de Mormón se del Señor sino solamente acerca del mundo se convinieron escribió para nosotros, para esta época, y debemos en gente astuta e inicua. (Mosíah 24:5, 7.) aplicar los pasajes a nosotros mismos ( I Ne. 19:23.) No todas las verdades tienen el mismo valor. Las de

Teniendo esto presente, consideremos lo que dice el Libro salvación son las de mayor valor y estas son las que los de Mormón respecto a la responsabilidad que tienen los padres enseñaron con claridad, con frecuencia y con fervor. padres de enseñar a sus hijos y a la que tienen los hijos de ¿Estamos haciendo lo mismo nosotros, como padres'? recibir instrucciones de sus padres. Dado que esta es una Lehi le enseñó a su hijo Jacob acerca del sacrificio del reunión general del sacerdocio, hablare del padre y del hijo Mesías y la necesidad de tener "un corazón quebrantado y un varón, pero esta claro que estos consejos se aplican a todos espíritu contrito". Le dijo a su hijo que hay "oposición en los padres y a sus hijos.

todas las cosas" y que los hombres son "libres para escoger

En las primeras líneas del Libro de Mormón, dice: "Yo, la libertad y la vida eterna", mediante el Señor, o "la Nefi, nací de buenos padres y recibí, por tanto, alguna cautividad y la muerte" mediante el diablo, que desea que instrucción en toda la ciencia de mi padre" (I Ne. 1:1). todos los hombres sean "miserables como el" (2 Ne. 2:7, 11,

Los buenos padres enseñan a sus hijos y los buenos hijos 27). escuchan y obedecen. Se enseña mediante el precepto y el La repetición es una clave del aprendizaje. Nuestros hijos ejemplo, con palabras y con hechos. El mejor maestro es el necesitan escuchar la repetición de la verdad, especialmente buen ejemplo; por lo tanto, la primera responsabilidad de un porque abunda tanta falsedad. Los padres devotos del Libro padre es la de dar el debido ejemplo.

de Mormón constantemente les recordaban a sus hijos las

Lehi, el padre de Nefi, vivió una vida ejemplar. Tuvo una verdades de salvación. ";Oh recordad, recordad, hijos míos, visión en la que vio "un árbol cuyo fruto era deseable para las palabras que el rey Benjamin habló a su pueblo!", dijo hacer a uno feliz" ( I Ne. 8:10). Ese fruto representaba el Helamán. "Sí, recordad que no hay otra manera ni medios amor de Dios. (I Nefi 11:25.)Lehi participó de el y su "alma por los cuales el hombre puede ser salvo, sino por la sangre se llenó de un gozo inmenso" (vers. 12). Después de haber expiatoria de Jesucristo. . .recordad, hijos míos, recordad que recibido un testimonio personal de que era bueno, dio el paso es sobre la roca de nuestro Redentor, el cual es Cristo. el siguiente e invitó a su familia a participar también. Hijo de Dios, que debéis establecer vuestro fundamento"

Padres, este es un modelo divino: Como líder de la familia, (Hel. 5:9-12). Lehi enseñó primero por medio del ejemplo. Dirigió con Los padres fieles del Libro de Mormón constantemente rectitud, mediante su conversión a Cristo, y después enseñó expresaban su testimonio a sus hijos. "¡Oh hijos míos, por la palabra, diciendo "crean como yo creo". quisiera que recordaseis que estas palabras son verdaderas, y

¿Cual fue entonces la responsabilidad de Nefi después de también que estos anales son verdaderos!", testificó a sus recibir estas instrucciones de su padre? El Libro de Mormón hijos el rey Benjamin (Mosíah 1:6). Alma testificó a su hijo dice que Nefi, después de haber escuchado l as palabras de s Helamán: "Yo se; y el conocimiento que tengo viene de u padre concernientes a lo que había visto en una visión, Dios" (Alma 36:26). sintió el deseo de conocer estas cosas "por el poder del En el Libro de Mormón se conservan grandes legados Espíritu Santo, que es el don de Dios para todos aquellos que familiares. Alma le enseñó a Helamán que había escuchado lo buscan diligentemente" ( I Ne. 10: 17).

profetizar a su padre (Alma 36:17).

Nefi había escuchado a su padre y le había creído, pero El rey Benjamin hizo que sus tres hijos "fueran instruidos deseaba saber por el mismo medio que su padre sabia: por en todo el idioma de sus padres" (Mosíah 1:2). Necesitaban revelación. Los hijos dignos tienen el derecho de recibir poder comprender y utilizar el idioma de los escritos confirmación de su Padre Celestial respecto a las sagrados. Si no conocían las palabras correctas, no instrucciones que les de su padre terrenal. Puesto que es conocerían el plan. Los mulekitas no llevaron anales consigo preciso recibir una revelación para percibir una revelación, y su idioma y su fe se corrompieron. (Omni 17. ) Nefi buscó diligentemente al Señor y recibió una revelación Los padres amorosos del Libro de Mormón felicitaban a que reafirmó la que su padre le había dado a la familia. sus hijos cuando lo merecían. Alma felicitó a Shiblón cuando

¿Que les enseñaron a sus hijos los padres justos del Libro dijo: "Has empezado en tu juventud a confiar en el Señor" de Mormón? Muchas cosas, pero el mensaje principal fue "el (Alma 38:2). Mormón le dijo a su hijo Moroni: "Te gran plan del Dios Eterno": la Caída, la Expiación, el nacer encomiendo a Dios" (Moroni 9:22). Debemos motivar los de nuevo, el Juicio y la vida eterna. (Alma 34:9. ) Enós dijo esfuerzos justos de nuestros hijos .

bibliotecasud.blogspot.com 101

Si los hijos se desviaban, los resueltos padres del Libro de Helamán mientras este "estaba en su juventud". (Véase Alma Mormón continuaban enseñándoles. Lehi exhortó a sus dos 36:3.) Nuestros jóvenes no deben esperar hasta llegar a la hijos rebeldes con "todo el sentimiento de un tierno padre, a misión para comprender las Escrituras y acercarse al Señor. que escucharán sus consejos" ( I Ne. 8:37). Les predicó y les Lehi dijo que su hijo Jacob vio la gloria del Señor en su rogó que guardaran los mandamientos de Dios. (I Ne. 8:37- juventud. (Véase 2 Ne. 2:4.) Imaginad lo que sucedería en la 38.)

obra misional si enviáramos jóvenes como el.

Alma reprendió a su hijo Coriantón por su comportamiento ¿Con que frecuencia deben los padres enseñar estas inmoral. Este padre amoroso dijo que el hecho de que verdades a sus hijos'? El rey Benjamin habla de tener los muchos mas también fueran culpables no lo justificaba mandamientos siempre ante nuestros ojos (Mosíah 1:5). (Alma 39:4). Alma le dijo francamente a Coriantón que su Enós describe el comienzo de una gran experiencia conducta había impedido que algunas personas creyeran en espiritual de esta manera: "He aquí, salí a cazar bestias en los las palabras de el (de Alma) (Alma 39: 11.) Después le bosques; y las palabras que frecuentemente había oído a mi enseñó el principio de que "la maldad nunca fue felicidad" padre hablar, en cuanto a la vida eterna y el gozo de los (Alma 41 :10).

santos, penetraron mi corazón profundamente" (Enós 3).

¿Por que los padres justos del Libro de Mormón se Nótese la frase: "frecuentemente había oído a mi padre esforzaron tanto por enseñar a sus hijos la palabra de Dios'? hablar". El rey Benjamin dijo que era con el fin de cumplir los En resumen, el Libro de Mormón, que es el libro mas mandamientos de Dios. (Mosíah 1:4. ) También dijo que de correcto que existe sobre la tierra, demuestra que la principal no haber sido por haber tenido las planchas de bronce que responsabilidad de enseñar a nuestros hijos el gran plan del contenían los mandamientos, habrían "padecido en Padre EternoCla Caída, la Expiación, el nacer de nuevo, la ignorancia" (Mosíah 1:3). ¿No es acaso probable que la falta Resurrección, el Juicio y la vida eternaCdescansa sobre los de enseñanzas de las Escrituras en nuestros hogares sea la hombros de los padres. Esto debe hacerse individualmente y causa de que padezcamos en la ignorancia actualmente? también en familia. Debemos hablar de esto, predicarlo y

Así como las planchas de bronce bendijeron a Lehi y a sus comentarlo para que nuestros hijos conozcan los descendientes, así también nuestras Escrituras deben mandamientos, y debemos enseñárselo desde sus mas tiernos bendecirnos a nosotros. "Y ahora, hijos míos", dijo el rey años y a menudo. Benjamin, "quisiera que os acordaseis de escudriñarlas Ruego que los padres enseñemos a nuestros hijos, como lo diligentemente, para que en esto os beneficiéis; y quisiera hicieron los padres ejemplares del Libro de Mormón. Y que guardaseis los mandamientos de Dios" (Mosíah 1:7). En ruego, asimismo, que nuestros hijos, al igual que Nefi, otras palabras, primero debemos leerlas y después, escuchen y obedezcan, sabiendo que por causa de esas obedecerlas.

enseñanzas, ellos también nacieron de buenos padres. Lo

¿A que edad comenzamos a enseñar estas verdades del ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. evangelio a nuestros hijos'? Alma le enseñó a su hijo

bibliotecasud.blogspot.com 102
