Don Lind Astronauta

"Me tomo mucho tiempo, muchos años de preparación ir Cuando se alcanza la velocidad orbital, los motores al espacio. Aprendí que las cosas que valen no se adquieren repentinamente se apagan y se produce un profundo silencio. fácil o rápidamente. Aprendí que el ser persistente da Floté hacia los cinturones que me ajustaban a la altura de los resultado. También aprendí que uno tiene que estar hombros. Unos libros de instrucciones, que también estaban preparado para cuando se presente la oportunidad." atados, pasaron flotando enfrente de mi, tal como las algas

H ermanos, es un honor estar con ustedes esta noche. que veo en el fondo del mar cuando voy a bucear. Sabia que En mi vida profesional mantengo estrecha relación esto era cero gravedad. Permanecí en mi asiento por algunos con personas muy conocidas y de grandes logros minutos saboreando el hecho de que por fin me encontraba tanto astronautas como científicos. Como astronauta soy en el espacio. miembro de varias organizaciones científicas y Durante la semana siguiente la tripulación efectuó un total gubernamentales. He sido miembro de algunos comités que de quince experimentos un tanto complejos en el laboratorio han tomado decisiones muy importantes en el programa que habíamos montado en el compartimento de carga del espacial en los cuales esta de por medio una gran cantidad de transbordador. dinero y las carreras profesionales de muchas personas. Pero El trayecto a la órbita espacial fue maravilloso, pero el sinceramente puedo decirles que para mi es mucho mas viaje de reingreso no fue tan novedoso porque ya para ese importante ser miembro del sacerdocio de esta Iglesia que de entonces me había acostumbrado bastante a las condiciones ninguna otra organización a la cual pertenezco. Las otras son del espacio. Sin embargo, fue igualmente importante. organizaciones de los hombres. Es un honor pertenecer a Cuando se esta debidamente capacitado no se siente temor en ellas; pero ese honor durara sólo algunos años, mientras que ningún sentido, pero se tiene un gran respeto por la energía el sacerdocio permanecerá para siempre. Anhelo mas ser tan inmensa que esta presente y por consiguiente, por el digno de asociarme con ustedes, mis hermanos del riesgo que la misma impone. Uno esta continuamente sacerdocio, que con ningún otro grupo de hombres con consciente del hecho de que cada maniobra debe efectuarse a quienes he laborado.

la perfección.

Unos días después de la conferencia en abril, me estaba Se suponía que aterrizaríamos en la Base Aérea Edwards, preparando para emprender uno de los viajes mas fascinantes al norte de Los Angeles; pero empezamos el retorno al que jamas me había imaginado. El 29 de abril, nuestra espacio atmosférico al noreste de la isla de Madagascar; de tripulación viajó en el transbordador "Challenger" para allí descendimos al sur de Australia y de ahí a través del cumplir con una misión científica llamada "Laboratorio Pacifico para regresar a nuestro punto de origen. El proceso espacial 3". Esta fue una experiencia conmovedora y un viaje de entrada a la atmósfera terrestre es muy exigente. No hay impresionante. Estoy seguro de que la mayoría de ustedes manera de llevar suficiente combustible para disminuir la han visto en sus televisores cuando despega una nave velocidad con cohetes de propulsión. Se cuenta sólo con el espacial. Puedo asegurarles que es tan impresionante como suficiente para sacar la nave de la órbita y traerla de regreso se ve.

a la esfera atmosférica. Entonces se usa el ingenio; se entra a

Me sorprendió ver lo calmado que me encontraba cuando la atmósfera en la peor posición aerodinámica estaba poniéndome los cinturones de seguridad en mi asiento imaginableCde panza. Esto ocasiona un terrible choque unas dos horas y media antes del despegue. A medida que aerodinámico. Pero eso es precisamente lo que disminuye la proseguía la cuenta regresiva mas aumentaba mi emoción. velocidad de la nave considerablemente sin necesidad de Cuando escuche abajo el rugir de los motores principales que usar una gota de combustible, al tiempo que la energía aceleraban para alcanzar la velocidad necesaria, la adrenalina cinética se convierte en calor. empezó a fluir notablemente. Al escuchar el increíble Todo esto esta muy bien, excepto por el hecho de que el estruendo que se produce al encenderse los cohetes impacto produce una temperatura de 2,600 grados propulsores y sentir que el "Challenger" despegaba, me sentí centígrados, mas que suficiente para derretir a un astronauta. tan emocionado como un niño en camino al circo. Esa es la razón por la que nos preocupamos tanto por la capa

Con tres millones y medio de kilos de potencia prensando a de azulejos térmicos instalada en la superficie inferior de la uno contra el asiento, y con tres veces mas de su peso nave. Durante el retorno esta capa se vuelve refulgente como normal, rápidamente se acelera la velocidad. Para cuando se las llamas. De hecho, hasta el aire alrededor del utiliza todo el combustible uno desea ir lo mas rápido posible transbordador forma como una aureola rojiza debido al a fin de que la fuerza centrifuga mantenga a la nave en intenso calor. Desde la tierra nos vemos como un meteorito órbitaC y para eso es necesario viajar a 28,157 kilómetros que cruza el espacio. El mirar por las ventanas desde esa por hora. El viajar a esa velocidad es toda una experiencia. bola de fuego es una experiencia increíble, especialmente Al entrar en órbita, viajamos desde Cabo Cañaveral, en cuando uno comprende que esta en un infierno mas caliente Florida, hasta el norte de Boston, en un poco mas de ocho que el preparado para Sadrac, Mesac y Abed-nego (Daniel 3: minutos, trayecto que en un vuelo comercial regular requiere 12-30), y NASA no puede garantizarnos la protección que el aproximadamente dos horas y cuarenta y cinco minutos. Señor les dio a ellos.

bibliotecasud.blogspot.com 103

El transbordador, del cual dependía nuestra vida, no tuvo ahí un domingo. Mi obispo me había otorgado permiso para ninguna falla. Personalmente estoy convencido de que el efectuar mi propio servicio sacramental. Fue algo fuera de lo Señor estaba velando por nosotros. Se me había prometido común. Ustedes presbíteros que me escuchan, imagínense el eso en una bendición especial que recibí antes de despegar. hincarse en ausencia de la gravedadCflotando en el aire. Para Esa bendición se cumplió y le agradezco a mi Padre Celestial hacerlo en privado tuve mi reunión sacramental en mi por ello.

estación para dormir, algo semejante a una litera en un tren.

Estoy seguro de que la manera en que uno generalmente se Me arrodille en lo que ustedes pensarían es el techo y abrace imagina un vuelo espacial es en una maquina impresionante, mi bolsa de dormir para no flotar. Fue una experiencia muy ondulantes llamas y tecnología avanzada. Lo cual no es especial. Toda mi vida recordare ese servicio sacramental y incorrecto. Pero para mal, hubo también sentimientos muy la renovación de mis convenios bautismales a tanta distancia especiales y personales. Algunos fueron divertidos. Vivir con de la tierra. Ese sentimiento tan especial es el que por lo la ausencia de la gravedad fue fabuloso. La habilidad para general se siente cuando se va al templo. flotar a cualquier rincón del laboratorio y posarse como un Poco después del viaje tuve la oportunidad de servir de gorrión en cualquier lugar apropiado me hizo sentir como si guía en el Centro Espacial para la hermana Sharlene Wells, estuviera viviendo los sueños de mi infancia. nuestra Miss América. Me preguntó si no me había resultado

Algunos de mis sentimientos personales fueron muy incómodo el viajar al espacio de cabeza. Le explique que en espirituales. El solo hecho de ver a la tierra desde el espacio el espacio uno siempre se siente que esta en la posición fue increíblemente impresionante. De antemano sabia correcta y fija, y que es el mundo el que da vuelta abajo. Si exactamente todo lo que iba a ver. Intelectualmente estaba la cabeza de alguien señala hacia los pies de uno, esa persona preparado; pero no lo estaba en el aspecto emocional. El es la que esta al revés. Al despegar, la tierra simplemente mundo es muy grande. Lo sabia. Pero ver esta esfera tan gira sobre la cabeza de uno; pero, ese es su problema. inmensa flotar lentamente debajo de nosotros es algo Mas tarde, durante una charla, la hermana Wells hizo un inexplicable. No tengo la capacidad para describirlo y comentario acerca de esa situación y pienso que es muy ninguna fotografía le haría justicia. La visibilidad, significativo. En muchas de las cosas que hacemos, el mundo naturalmente, era excelente; sin embargo, me sorprendió la piensa que estamos al revés. Creen que nuestras normas gran intensidad de los colores. Creo que existen cuando morales son tonterías, que nuestras normas nos restringen y menos 20 tonos distintos de azul a medida que la atmósfera que nuestras creencias son originales pero pasadas de moda. de la tierra cambia del gris del curvo horizonte hasta el Lo mas importante es que debemos asegurarnos de increíble negro de la inmensidad espacial. Los cientos de mantenernos siempre al derecho, alineados con el Señor, tonos de verde, azul y amarillo de los archipiélagos son aunque haga parecer que el mundo esta al revés. indescriptibles .

Me tomó mucho tiempo, muchos años de preparación ir al

La primera vez que tuve unos minutos para detenerme y espacio. Aprendí que las cosas que valen no se adquieren ver la tierra, la belleza absoluta de esta hizo que los ojos se fácil o rápidamente. Aprendí que el ser persistente da me llenaran de lagrimas. En ausencia de la gravedad las resultado. También aprendí que uno tiene que estar lagrimas no ruedan por las mejillas, sino que permanecen preparado para cuando se presente la oportunidad. Empece enfrente de los ojos y se van agrandando. En unos cuantos mi preparación para el programa espacial cuando este minutos uno se siente como un pez tratando de ver para todavía ni existía. Pude pasar la prueba física de seis días a la afuera de la pecera.

que se so mete a los astronautas porque toda mi vida he

Traten de imaginarse lo que fue presenciar esa escena y vivido de acuerdo con la Palabra de Sabiduría. Cuando recordar partes de media docena de Escrituras "Los cielos empezaron a aceptar solicitudes para el programa espacial ya cuentan la gloria de Dios" (Salmos 19:1. ) Si han visto los tenia mi título profesional; ya sabia manejar aviones de cielos, han visto "a Dios obrando en su majestad y poder". propulsión. Cuando el FBI llevó a cabo su investigación no (D. y C. 88:47.) Estoy seguro de que pueden imaginarse lo pudieron encontrar nada que me descalificara. Jovencitos del cerca que me sentí de mi Padre Celestial al ver una de Sus Sacerdocio Aarónico, esta noche han dado comienzo a su bellas creaciones. Ciertamente me conmovió y cobre mas preparación para lo que algún día llegaran a ser. Les exhorto consciencia de lo que el Señor hizo como Creador de nuestra a que se preparen bien. tierra. Esa fue una de las experiencias mas conmovedoras de Hermanos, es un gran honor estar con ustedes esta noche. mi vida.

Les testifico que estamos en la obra del Señor. El vive y

Otra experiencia que fue muy especial para mi fue dirige Su Iglesia, y que las Autoridades Generales son sus participar de la Santa Cena en órbita. Estuvimos en el siervos escogidos, en el nombre de Jesucristo. Amen. espacio durante toda una semana, y naturalmente pasamos

bibliotecasud.blogspot.com 104
