élder Rex D. Pinegar

del Primer Quórum de los Setenta

"Sujetémonos del cable salvavidas del Señor aceptándolo Varios días después arribamos al puerto en Japón donde me como nuestro Salvador y luego extendiendo ese cable a esperaba una carta de mi madre. Después de los saludos otros: nuestras familias, nuestros amigos, y a quienes acostumbrados y las noticias de la familia, mama decía: hemos sido llamados a servir."

"Tratamos de no preocuparnos mucho por ti, Rex; oramos

H ace algunos años, cuando formaba parte de la por ti todos los días". La horripilante experiencia que había tenido en alta mar tripulación del portaaviones Bairoko, tuve una

experiencia que me enseñó la importancia de tener había producido en mi un agradecimiento infinito por la

un cable salvavidas digno de confianza. El portaaviones fuerza y el apoyo de aquella cuerda salvavidas en manos de estaba patrullando frente a la costa de Corea en un mar muy hombres fuertes y dignos de confianza. La carta de mi madre picado. En una ocasión en que uno de los aviones caza me hizo recordar la cuerda mas segura que tenemos, el estaba por aterrizar, el portaaviones se bamboleó evangelio de Jesucristo, la cual esta asegurada en las manos agudamente, el avión rebotó en la cubierta de aterrizaje, dio de Dios. Si me aferro a ella y vivo de acuerdo con sus leyes, una voltereta quedando boca abajo, una parte en el agua y la me sostendrá hasta alcanzar la vida eterna. otra en la nave. El piloto fue rescatado por un equipo de Hace algunas semanas asistí al bautismo de un hombre que hombres unidos por una cuerda de salvamento que les he conocido por muchos años. Fue una ocasión maravillosa. permitió llegar por el ala a la cabina. Sin embargo, fue Rodeado de su esposa, con la cual ha estado casado 47 años, necesario utilizar una gran grúa para rescatar el avión. de hijos y nietos y otros seres queridos, este buen hombre

El aguilón o brazo de la grúa estaba almacenado en una entró a la pila bautismal y al convenio, y se convirtió en especie de cuna que sobresalía por un lado de la cubierta a miembro de la Iglesia a la que por tanto tiempo había unos dos metros de distancia sobre el agua. Yo recibí la sostenido y apoyado. peligrosa asignación de soltarlo.

Desde que llevó a su joven esposa a vivir en su amada

Me puse un salvavidas y me colocaron alrededor de la tierra del sur, habla respetado las creencias de ella y su deseo cintura y por entre las piernas una cuerda de salvamento que de enseñarlas a sus hijos. Debido a que no habla una rama de estaba asegurada a una cuña de acero en la cubierta. Había la Iglesia en el pueblo, su casa se convirtió en el primer lugar tres hombres parados en la cubierta para sostener la cuerda y de reuniones para los pocos miembros que su esposa pudo salvarme en caso de que me resbalara y cayera. localizar e invitar a adorar con ella. Las puertas de su hogar

Asido fuertemente al brazo de la grúa, me fui deslizando siempre estaban abiertas para los misioneros quienes podían sobre las agitadas aguas. Los hombres que sostenían la contar con una buena comida y un lugar para dormir. (Su cuerda me aseguraban que no me iban a dejar caer cuando esposa recuerda que en una ocasión llegaron a tener hasta menos no muy lejos.

catorce misioneros durmiendo en su pequeña casa. )

Al llegar hasta la cuna donde descansaba el brazo de la Su fiel esposa e hijos laboraron con los misioneros para grúa. vi que el perno y la tuerca que lo aseguraban estaban edificar la Iglesia, y llegó el día en que los miembros ya no muy oxidados a causa de haber estado meses en el mar. Todo cabían en la casa; entonces el dio apoyo monetario para la indicaba que serla necesario utilizar una gran fuerza para construcción de una rama, un barrio y finalmente un centro soltarlo lo cual no iba a ser tarea fácil mientras me de estaca. encontraba a horcajadas en el resbaloso y redondo brazo. Los Durante todos los años, el evangelio ha sido la cuerda hombres que sostenían el cable se prepararon, pues sabían salvavidas que permitió que esta mujer mantuviera su que el esfuerzo de aflojar la tuerca con la escarpia podía esperanza y confianza en el Señor; ha sido la tuerza que ha hacerme perder el equilibrio y caer.

mantenido unida a la familia.

Con la escarpia en su lugar, me incline a empujar la tuerca Sin embargo, no podían obtener las bendiciones plenas que con todas mis fuerzas, no esperando que se aflojara el Señor ofrece hasta que el jefe de familia fuera digno y fácilmente. Pero inesperadamente esta giró, y debido a la tuviera el deseo de aceptar el convenio del bautismo y recibir fuerza perdí el equilibrio. Sin embargo, para sorpresa de el sacerdocio de Dios. Esta familia puede ahora recibir las todos, en lugar de caer en el agua, di una vuelta completa ordenanzas en el templo que llevan a la exaltación y pueden alrededor del brazo, quedando en una posición vertical. aferrarse del cable que los guiara a la vida eterna, Sujetándome de la cuna de acero pude recobrar el equilibrio. bendiciones que no podían conseguir por si mismos. Los hombres que sostenían la cuerda de salvamento hablan Un diccionario define ese cable salvavidas como "cualquier permanecido firmes en su lugar sosteniéndola con cuidado a cosa que sostenga o ayude a sostener algo que no puede fin de que la situación en que me encontraba fuera lo mas existir por si mismo". segura posible.

Una cuerda salvavidas debe estar firmemente aferrada a un

Pronto pudimos maniobrar el brazo, subimos el avión a la objeto inmóvil que pueda soportar la presión y tensión de cubierta y los miembros de la tripulación regresamos a las fuerzas opuestas y permanecer firme en su lugar. tareas normales.

bibliotecasud.blogspot.com 105

El sacerdocio fija la cuerda salvavidas del evangelio con un ejemplo viviente de lo que el sacerdocio debe ser. y nuestro Padre Celestial, de la misma manera que todo buen acudir a el para recibir fortaleza, consejo y dirección, y cable esta atado a un lugar seguro.

sentirse segura con el".

"Así que, todos los que recibieron el sacerdocio reciben También dijo que toda joven debería sentirse segura de que este juramento y convenio de mi Padre, que el no puede un poseedor del sacerdocio "aun en peligro de muerte, quebrantar, y que tampoco puede ser traspasado" (D. y C protegería su femineidad y su virtud, y jamas la privaría de 84:40).

ello si magnifica el sacerdocio; y este no será tentado si esta

Hermanos, como poseedores de este sacerdocio, tenemos pensando en el sacerdocio que posee y su responsabilidad". una grandiosa y tremenda responsabilidad.

Un poseedor del sacerdocio actúa como mediador entre las

La plenitud de las bendiciones y promesas de Dios en la personas y Dios, representándolas oficialmente en reuniones vida de nuestra esposa e hijos depende de nuestra dignidad y de adoración y en las ordenanzas sagradas. Debido a que es la forma correcta en que los guiemos.

un representante de Dios, no puede tomar este oficio para sí

El presidente N. Eldon Tanner, al dirigir la palabra ante un mismo, sino que tiene que ser llamado de Dios. En cierto grupo del sacerdocio, dijo:

sentido, un poseedor de este poder y autoridad del sacerdocio

"No podéis comprender y apreciar la influencia que el delegado por Dios le pertenece a El. Debe ser puro y limpio sacerdocio podría tener en el mundo entero si todo hombre ante El. Representa al Señor y funciona como su agente magnificara este poder. Hermanos, el sacerdocio, si se cuando oficia en los deberes del sacerdocio. Estos derechos magnifica, es una influencia estabilizadora y fuerte. Debe del sacerdocio están inseparablemente unidos con los serlo. Toda esposa y madre tiene el perfecto derecho y poderes del cielo y por lo tanto, sólo pueden utilizarse responsabilidad de acudir a su esposo que posee el eficazmente en base a su rectitud personal. (D. y C. 121:36.) sacerdocio para recibir dirección, fortaleza y orientación. Y Hermanos, no debemos tratar de diseñar nuestro propio el a la vez tiene la responsabilidad de magnificar su curso. El cable salvavidas del Señor ya esta en su lugar, sacerdocio a fin de poder brindar esta dirección, esta como una guía fuerte y segura. Cuando un poseedor del seguridad y fortaleza que se necesitan en el hogar" sacerdocio no sigue el programa del Señor, corta el cable y

Algunos estudios recientes efectuados para el Comité no permite que la guía divina llegue hasta el y hasta los que Ejecutivo del Sacerdocio de la Iglesia intentaron determinar tiene bajo su dirección. cuales factores, de acuerdo con los antecedentes de un joven Como mayordomos de este gran poder y autoridad del en la Iglesia, podrían predecir su curso futuro. sacerdocio, compartimos una responsabilidad eterna con el

Hemos aprendido que hay dos factores que ejercen la Señor. Nosotros, los que sostenemos el cable salvavidas para mayor influencia para que un joven tenga el deseo de su pueblo, debemos permanecer firmes, así como lo hicieron permanecer moralmente limpio, de salir al campo misional y los tres marineros en el portaaviones Bairoko, y cuidadosa y de casarse en el templo. Estos son: las actividades religiosas fervientemente sostener el cable salvavidas del evangelio a en el hogar (tales como: la oración familiar, la noche de fin de que aquellos que dependan de el puedan mantenerse hogar, el estudio de las Escrituras) y el estar de acuerdo con en un lugar seguro. los padres en los valores y metas para el futuro. Se llegó a la Hubo otra ocasión, durante mi corta carrera naval, en que conclusión de que de todos los demás factores combinados las cuerdas salvavidas llegaron a ser. muy importantes para para crear estos deseos esenciales, esos dos factores tenían el mí. Nuestro barco se encontraba en el Pacifico frente a Japón mayor impacto.

cuando se desato un huracán. El mar estaba tan violento que

Estos resultados afirman la importancia de que el padre, fue necesario colocar cables salvavidas por toda la cubierta y como patriarca de su familia y oficial principal del en todos los pasillos inferiores. Durante tres días el sacerdocio, sea un ejemplo recto, haciendo que el evangelio, encrespado mar causó que el barco se bamboleara de un como una cuerda salvavidas, sea eficaz en su propia vida, y lugar a otro haciendo que fuera peligrosísimo caminar, a luego la extienda a su familia. Así como Lehi, en el Libro de menos que uno se agarrara de un cable. Hasta las tareas mas Mormón, vio en una visión el significado del fruto del comunes a bordo se convirtieron en dificultades sin un cable evangelio de Jesucristo y después invitó a su familia a salvavidas. Solo un marinero inexperto o necio se aventura a participar de el, así también los padres en la Iglesia deben caminar sin sostenerse de un cable en medio de una participar del fruto del evangelio y extender ese cable a su tempestad. El sabe que aun cuando el mar este tranquilo se esposa e hijos. Y así como Nefi fue obediente a su padre, y conserva un cable salvavidas a la mano. fielmente participó del fruto del evangelio y recibió sus Poseedores del sacerdocio, aferrémonos firmemente al bendiciones, así también cada joven hoy día debe asirse evangelio de Jesucristo. Sujetémonos del cable salvavidas firmemente a la barra de hierro, la cuerda salvavidas del del Señor aceptándolo como nuestro Salvador y luego evangelio, de la cual habló Nefi, y seguir el recto ejemplo de extendiendo ese cable a otros: nuestras familias, nuestros su padre y sus lideres del sacerdocio.

amigos, y a quienes hemos sido llamados a servir. Ese es

El presidente Tanner dijo a los jóvenes del sacerdocio: nuestro cable salvavidas eterno para apoyarnos no sólo en "Jóvenes, tenemos una responsabilidad hacia nuestras casos de emergencia y crisis, sino para proveernos la hermanas", y mencionó que las jovencitas deberían poder dirección necesaria para hacer frente a los problemas y mirar a un poseedor del sacerdocio, ya sea que tenga doce decisiones diarias. años o mas, "con el derecho de esperar que ese poseedor sea

bibliotecasud.blogspot.com 106

Me gustaría finalizar con las palabras de una de mis

poetisas favoritas.

Asiéndolo con firmeza,

El cable salvavidas por Kristen Pinegar 30 de septiembre mi fuerza restaura de 1985

y me da un poder de fuente superior

Mi vida en una ocasión

para bendecir y dar

ningún objeto tenía.

a los que me necesiten

Confuso me hallaba yo c on corazón helado y compartir con ellos ese maravilloso amor.

hasta que la luz y la verdad

en mi guía se convirtieron,

El camino de la vida me lleva

pues el cable salvavidas hasta mí había llegado . a un gozo que me es desconocido,

cuando el cable salvavidas uso para guiarme

Ahora, cuando me hallo turbado

cada paso que doy

por los tempestuosos mares,

trae a mi ser la paz

no sabiendo lo que es malo o lo que eleva,

mientras a mi lado este el cable para apoyarme.

al llegar la tentación de caer

el cable salvavidas me recoge,

El buen y fiel amigo

y por donde debo ir me lleva.

en quien tanto confío

firme y seguro se halla en secreto lugar

Cuando los malos deseos

y yo ansío conocer

de la envidia o de la fama

el origen del cable salvavidas

me incitan a la vida que el hombre común lleva y a este Salvador cara a cara mirar.

el cable salvavidas aleja

los pensamientos malvados

Ah, cuando yo muera

y a una vida pura me eleva.

y toda mi existencia

ante mis ojos ávidos se habrá de desplegar

Cuando todo el mundo

reconoceré entonces

desplomándose esta,

que en manos del Señor

cuando por amigos y familia soy abandonado; ese cable seguro siempre me llegaba a salvar.

rodeado de escombros

llega a mí el consuelo;

En el nombre de Jesucristo. Amen.

el cable salvavidas mis dolores ha calmado.

bibliotecasud.blogspot.com 107
