élder Carlos E. Asay

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

"No llegamos a ser los elegidos de Dios instantáneamente $ Al consagrar nuestro tiempo, talentos y medios a la obra del al recibir el sacerdocio. Recibiremos ese honor solo si Señor al ser llamados por nuestros líderes y por la inspiración del actuamos de acuerdo con el convenio del sacerdocio." Espíritu, y

D e todos los convenios que incumben al Evangelio de $ Al enseñar y ejemplificar la verdad. Jesucristo, pocos si los hay, tienen mas importancia que Jacob, profeta del Libro de Mormón, testificó: el juramento y convenio del sacerdocio. "Y magnificamos nuestro ministerio ante el Señor, tomando sobre Es

eminentemente sagrado por tratarse de un poder celestial nosotros la responsabilidad. . . [enseñándoles] la palabra de Dios

dado al hombre y del esfuerzo de este por lograr metas eternas. No con toda diligencia. . . [y] trabajando con todas nuestras fuerzas" podemos hacer caso omiso a las condiciones de ese contrato; por (Jacob 1: 19) . esa ignorancia podríamos no cumplir nuestro deber, con el Recalco las expresiones tomar la responsabilidad, enseñar la resultado de la perdida de las bendiciones prometidas. palabra de Dios, y trabajar con todas las fuerzas de ese inspirado

Un convenio del evangelio es un contrato santo. "Dios dispone versículo, lo cual es de importancia fundamental en el ejercicio del

poder del sacerdocio.

las condiciones, y el hombre las acepta".

Las dos partes en el convenio del sacerdocio son el hombre y 3. Obedecer los mandamientos. En la revelación sobre el Dios. El hombre pacta hacer ciertas cosas y cumplir ciertas sacerdocio, leemos: "Y ahora os doy el mandamiento. . . de estar condiciones; Dios por su parte promete bendiciones. diligentemente atentos a las palabras de vida eterna" (D. y C.

84:43-44). "Estar diligentemente atentos", creo yo, es obedecer los

El convenio del hombre

l. Recibir de buena fe el Sacerdocio de Melquisedec. Cuando a un mandamientos. hombre se le confiere el Sacerdocio de Melquisedec, se espera que Ningún mandamiento o requisito del evangelio carece de lo reciba de buena fe. La palabra "recibir" se repite mucho en los importancia. Todos tienen su lugar y deben respetarse, y ninguno versículos de Doctrina y Convenios que describen el juramento y debe tratarse a la ligera ni dejarse a un lado como inconveniente.

La persona que decide obedecer un mandamiento y pasar por alto

convenio del sacerdocio:

"Y también todos los que reciben este sacerdocio, a mí me otros es tan insensata como el conductor de un vehículo que

observa al pie de la letra el limite de velocidad establecido pero que

reciben, dice el Señor. . .

pasa de largo ante las luces rojas y se burla de las demás reglas del

"y el que me recibe a mi, recibe a mi Padre;

"y el que recibe a mi Padre, recibe el reino de mi Padre" (D. y C. transito.

Recordemos que para cada mandamiento, Dios ha prometido una

84:35, 37-38).

Al confirmar a una persona miembro de la Iglesia, los que tienen bendición. Si queremos recibir la bendición, tenemos que obedecer la autoridad le ponen las manos en la cabeza y mandan: "Recibe el el mandamiento; de no ser. así y si hacemos caso omiso al Espíritu Santo". ¿No se aplica lo mismo al conferimiento del poder mandamiento o lo quebrantamos, somos malditos al perder la del sacerdocio? Hace muchos años, mi padre me puso sus manos bendición (véase Deuteronomio 11:26 28). Es una disposición muy sobre la cabeza y, como dicen en el Antiguo Testamento, "puso de sencilla y muy seria a la vez. su dignidad sobre mi y me dio el cargo" (véase Números 27:18-23). 4. Vivir de toda palabra de Dios. A los poseedores del sacerdocio, Yo sabía que el tenla poder que conferir y que este era real; conocía el Señor ha dicho: "Porque viviréis de toda palabra que sale de la también la fuente primordial de ese poder y por eso recibí el Santo boca de Dios" (D. y C. 84:44; cursiva agregada), expresión que

corrobora la necesidad de ser obedientes y de conocer la palabra de

Sacerdocio de buena fe.

Abraham, Isaías, Pedro, Pablo, Nefi, Moroni y José Smith, quienes

sacerdocio deben magnificarse.

Las mayores bendiciones del sacerdocio no se reciben sólo por la recibieron revelaciones en lo pasado y de cuya sabiduría podemos

beber. Las exhortaciones de ellos son como una luz a nuestras

ordenación. Se nos ha dicho:

"La ordenación en el sacerdocio es un requisito para recibir espaldas, la cual nos hace comprender lo pasado y nos da una [bendiciones], pero no las garantiza. Para que el hombre de hecho visión parcial de lo futuro. las reciba, debe cumplir fielmente la obligación que se deposita Para recibir mas luz sobre nosotros y delante de nosotros,

debemos prestar oídos a los profetas vivientes con cuya luz no

sobre sus hombros cuando recibe el sacerdocio".

¿Que significa magnificar nuestro llamamiento? Magnificar es tropezaremos ni nos apartaremos del camino. Todo lo que tenemos "aumentar la importancia de algo" (Websters Third New que hacer es conservar la mirada en los profetas, oír sus International Dictionary ); "engrandecer, alabar, ensalzar" advertencias y vivir conforme a su inspirada palabra. (Diccionario de la Real Academia). Magnificamos nuestro Los varones del sacerdocio deben grabarse con fuego en la mente

las siguientes palabras:

llamamiento:

$ Al aprender nuestro deber y cumplirlo bien (D. y C. 107:99- "Lo que yo. el Señor, he dicho, yo lo he dicho, y no me disculpo;.

. . mi palabra. . . será cumplida, sea por mi propia voz o por la voz

100),

$ Al esforzarnos todo lo que podamos en el cumplimiento de de mis siervos, es lo mismo." (D. y C. I :38; véanse también los

versículos 11-14.)

nuestra asignación,

bibliotecasud.blogspot.com 108

He indicado que el hombre que recibe el Sacerdocio de (Hebreos 6: 13-17) . El nunca dejara de cumplir su promesa, ni la Melquisedec consiente en (1) recibirlo de buena fe, (2) magnificar anulara ni la cambiara en nada. los llamamientos que reciba, (3) obedecer todos los mandamientos Quizá pueda aclarar mas gráficamente lo que he dicho referente y (4) vivir por toda palabra de Dios. Esos cuatro puntos abarcan el al juramento y el convenio del sacerdocio relatándoos una historia convenio del hombre relacionado con el juramento y el convenio de la vida real. del sacerdocio.

El hijo de un señor muy acaudalado fue llamado a servir de

Ahora, consideremos "las promesas y el juramento de Dios". Tal misionero. Entró en el campo misional y comenzó a trabajar. Al vez os preguntéis: "¿Que me ha prometido Dios a cambio de que yo principio, las cosas iban bien; pero al enfrentarse con cl rechazo de cumpla con mi parte del convenio?" Tengamos en cuenta estas tres la gente y al surgir dificultades en las tareas de hallar y de enseñar, promesas:

la fe del joven se desvaneció.

La promesa y el juramento de Dios

Sus compañeros le animaron. pero ello no sirvió de nada. Un día.

Primera promesa. Seremos santificados por el Espíritu. el joven dijo al presidente de la misión que iba a abandonar su Advirtamos estas palabras:

llamamiento y que se volvía a su casa. El presidente de la misión

"Porque quienes son fieles hasta obtener estos dos sacerdocios de hizo todo lo que pudo por disuadirlo de tal decisión, pero todo fue los cuales he hablado [el Sacerdocio Aarónico y el de Melquisedec, en vano. y magnifican su llamamiento, son santificados por el Espíritu para Cuando el padre del muchacho se enteró de la decisión de su hijo, la renovación de sus cuerpos." (D. y C. 84:33.)

consiguió permiso para ir a verle al campo misional. En una de

En una ocasión, el presidente Hugh B. Brown testificó que el muchas y tirantes conversaciones, el padre le dijo: "Hijo mío, he presidente David 0. McKay había sido santificado por el Espíritu vivido esperando el día en que sirvieras de misionero porque te para la renovación de su cuerpo; y añadió: "Algunos nos quiero a ti y amo a Dios; y se que no hay ninguna obra mas encontramos mejor ahora que hace muchos años en lo que respecta importante que la de enseñar la verdad a la gente del mundo". a la salud física. lo cual atribuimos a su bendición".

Algo mas calmado por las palabras del padre, el hijo respondió

Muchos hemos experimentado la influencia de esa promesa. Si no mansamente: "Papa, no sabia que una misión significara tanto para fuera por ella, no podríamos cumplir muchas de nuestras ti". asignaciones.

"Lo es todo para mi", corroboró el padre y agregó, emocionado:

Segunda promesa: Seremos contados entre los elegidos de Dios. "Toda mi vida he trabajado y ahorrado pensando sólo en una Se dice de aquellos que reciban el Santo Sacerdocio y permanezcan persona: en ti. Y mi única meta ha sido dejarte una herencia fieles a sus convenios que:

respetable" .

"Llegan a ser los hijos de Moisés y de Aarón, y la descendencia "Pero, padre", exclamo el hijo, "es que la obra es difícil y no me de Abraham, y la iglesia y reino, y los elegidos de Dios" (D. y C. gusta. . ." 84:34).

El padre no le dejó terminar la frase; le interrumpió, diciendo:

El élder Bruce R. McConkie explicó:

"¿Cómo podría depositar mis negocios en tus manos si no te

"Esos son los miembros de la Iglesia que se esfuerzan de todo pruebas a ti mismo sirviendo al Señor durante dos cortos años?" corazón por guardar la plenitud de la ley del evangelio en esta vida Hubo un extraño silencio mientras el hijo reflexionaba en las para poder llegar a ser herederos de la plenitud de los galardones palabras del padre y examinaba el rostro angustiado de este. del evangelio en la vida venidera."

Entonces, midiendo sus palabras, el padre le prometió: "Hijo mío,

No nos volvemos santos automáticamente al entrar en las aguas mi único heredero, si eres fiel en este llamamiento y demuestras del bautismo. Nos volvemos santos, en el verdadero sentido de la que eres digno en todo respecto, todo lo que poseo será tuyo". palabra, al vivir santamente y cultivar las virtudes cristianas. Del Evidentemente conmovido por ese ruego ferviente, el hijo se puso mismo modo, no llegamos a ser los elegidos de Dios de pie y, abrazando a su padre, le dijo sollozando: "Me quedare". instantáneamente al recibir el sacerdocio. Recibiremos ese honor El joven permaneció en el campo misional; sirvió fielmente desde sólo si actuamos de acuerdo con el convenio del sacerdocio. ese día en adelante. Y. sí, a su tiempo, recibió de su padre la

Tercera promesa: Se nos dará todo lo que Dios tiene. Cristo herencia prometida: todo lo que el padre tenia. pronunció esta promesa que lo engloba todo con las siguientes Mis queridos hermanos, somos los hijos de Dios. El nos ha palabras: "Todo lo que mi Padre tiene le será dado" (D. y C. 84:38). investido con Su poder y nos ha llamado a servir misiones en esta

Supongo que pocos comprendemos todo lo que significa esa vida mortal. Nuestras misiones significan todo para El y deben promesa. Aun cuando sabemos que incluye la vida eterna o una significar todo para nosotros. En esta vida terrenal. tenemos que herencia de la exaltación, es tan grandiosa y magnifica que no es demostrar que somos dignos de Su amor y dignos de la herencia posible explicarla debidamente. A mi me basta saber que Dios que que nos ha ofrecido. esta en los cielos es mi Padre y que me bendecirá con todo lo que ¿En que consiste esa herencia'? En todo lo que El tiene, aun la tiene si demuestro ser un hijo fiel.

vida eterna. Ese bendito don prometido será nuestro si tan sólo

Siento humildad y adoración por mi Hacedor al comprender que guardamos los convenios, especialmente el convenio del El ha jurado y confirmado su parte del convenio con un juramento sacerdocio, y permanecemos fieles hasta el fin.

Ruego que así lo hagamos, en el nombre de Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 109

" OS CO N FI E RO E L SA C E RD OCI O D E A A R ÓN "

élder L. Tom Perry

del Quórum de los Doce Apóstoles

Consejo a un joven poseedor del Sacerdocio Aarónico de se han visto envueltos en serios problemas por haber violado la Iglesia: "El sacerdocio que posees es un don especial, las leyes que gobiernan la distribución y el uso de narcóticos. pues quien te lo concedió es el Señor mismo. Úsalo, Sin embargo, hay un lugar en el que uno puede encontrar magnifícalo y se siempre digno de el."

héroes amparados en los debidos valores, los cuales, si uno

H e invitado a un jovencito muy especial para que me sigue, le brindaran felicidad y dicha plena en la vida. Estos ayude en esta ocasión. Quisiera presentarles a héroes se pueden encontrar en los relatos de las sagradas Terry Haws, mi nieto mayor.

Escrituras. Allí leemos de acontecimientos escritos por los

-Terry ¿que edad tienes?

profetas de la antigüedad, que tienen la misma validez de

-Doce años.

entonces. Los principios que ellos proclaman al mundo son

-¿Que acontecimiento especial ha tenido lugar en tu vida correctos y verdaderos y jamas cambiaran. este año'?

Hay una forma muy interesante de leer las Escrituras que

-Recibí el Sacerdocio Aarónico y fui ordenado al oficio de las hace cobrar vida ante nuestros ojos. Léelas como si los diácono.

acontecimientos allí descritos hubieran ocurrido hoy. Las

-Terry, quisiera nuevamente felicitarte por la forma en que lecciones mas grandes que enseñaron los profetas antiguos se te has preparado para ser digno de recibir este magnifico pueden aplicar a las cosas que vivimos en la actualidad. Te don. Al formar parte del circulo en esa ocasión tan especial, daré un ejemplo de lo que quiero decir. y al escuchar la bendición que recibiste de tu padre cuando te Uno de los héroes que siempre he admirado es el profeta confirió el Sacerdocio Aarónico y te ordenó diácono, sentí el Daniel, del Antiguo Testamento. Durante la época en que el enorme privilegio que esto debe significar para ti en tu vivió, Israel no era fiel en la obediencia a los mandamientos juventud.

del Señor. A causa de ello, perdió su poder y no pudo

Hubiera querido en esa oportunidad tener una conversación defenderse de sus enemigos. Estratégicamente, se encontraba de abuelo a nieto, pero, lamentablemente, tenia que tomar un en una situación muy difícil. Las poderosas naciones de avión. Así que voy a aprovechar esta asignación para Egipto y Siria lindaban con Israel al sur y al norte. En vez de conversar contigo. Hagámoslo en publico ya que tal vez haya guerrear en sus propias tierras, estas dos naciones tomaban otros poseedores del Sacerdocio Aarónico que se puedan turnos para invadir a Israel y hacer de ese país su campo de beneficiar al escucharnos. ( Te parece bien ?

batalla.

-Si.

Fue bajo estas condiciones que nació Daniel. Cuando era

-Terry, realmente no me siento muy animado que digamos apenas un niño, Nabucodonosor, rey de Babilonia, sitió con lo que el mundo tiene para ofrecerte a ti y a otros Jerusalén. Como trofeos de su conquista fue al santo templo jovencitos al pasar por la adolescencia en camino a ser y se apoderó de los vasos sagrados. Entonces, a fin de que su hombres. Pese a que muchos de nosotros tenemos la edad y nación fuera mas poderosa aun, tomó como rehenes a todos ocupamos posiciones en el mundo que nos permiten ejercer los jovencitos israelitas que eran inteligentes. Como esta cierta influencia, considero que en gran medida les hemos registrado en las Escrituras, el rey tomó a aquellos fallado, permitiendo que el mundo llegara a ser lo que es. "muchachos en quienes no hubiese tacha alguna, de buen Esto te coloca en una posición incómoda, ya que muchas de parecer, enseñados en toda sabiduría, sabios en ciencia y de las personas con quienes te relacionaras no han sido criadas buen entendimiento, e idóneos para estar en el palacio del con entendimiento ni respeto hacia los valores tradicionales. rey;" y mandó "que se les enseñase las letras y la lengua de Y así, la influencia negativa de tus amistades pasa a ser un los caldeos" (Daniel 1:4). asunto mucho mas difícil y grave.

Daniel era uno de los que fueron llevados al palacio como

Hemos permitido en nuestros hogares la entrada de radios, esclavos de Nabucodonosor, para ser instruido conforme a la tocadiscos y televisores. A pesar de que cada uno de estos manera del rey, a fin de que este pudiera utilizar el elementos tiene la capacidad de proporcionar conocimiento del joven en provecho de su propio empeño. entretenimiento sano, la mayor parte de lo que se produce Fue poco después de que Daniel fue sacado de su hogar en para tales medios no siempre reviste el grado de dignidad Jerusalén, que se vio sometido a su primera prueba. Al joven necesario para inspirar a los jóvenes. De hecho, la mayoría se le proveía a diario una porción de la comida del rey, la de lo que se produce es degradante, y con tan sólo oprimir un que consistía de carne y vino. botón en tu propio hogar, corres el riesgo de destruir en tu Daniel sabia, debido a lo que se le había enseñado, que la interior el sentido que te permite diferenciar entre lo que esta comida y el vino que el rey le proporcionaba no eran bien y lo que esta mal.

saludables para el. Sabia que corrompería su cuerpo.

Muchos deportistas de la actualidad en los Estados Unidos, Entonces, se presentó ante el príncipe responsable por ellos y los héroes de jovencitos como tu, se han rebajado y le suplicó que no le exigiera comer ni beber lo que el rey le respaldan productos que no hacen otra cosa que destruir el mandaba. cuerpo. Recientemente, algunos de estos celebres deportistas

bibliotecasud.blogspot.com 110

El príncipe se sorprendió ante tal petición. No se atrevía a Daniel pasó su segunda prueba. Se había preparado mejor conceder a Daniel el privilegio de comer ninguna otra cosa que ningún otro y fue escogido para ser uno de los sabios en que no fuera lo que el rey había mandado. Tenia miedo de la corte del rey. perder su posición, o hasta su misma vida, si el rey se La tercera prueba a la que Daniel tuvo que hacer frente fue enteraba. Daniel entendía la situación, pero habla aprendido el resultado de un cambio monárquico. Nabucodonosor principios correctos, y entonces hizo el siguiente trato con el murió y comenzó a reinar en Babilonia un nuevo rey. Este príncipe: comería durante diez días únicamente la comida nuevo rey no pensaba en otra cosa que en sus riquezas y en que se le había enseñado que era buena para el. Si al cabo de su poder. Tras ser coronado rey, ofreció una gran fiesta e esos diez días no tenia mejor semblante y si no se le veía mas invitó a todos los gobernantes de las naciones vecinas. Fue saludable que a todos los demás, entonces comería y bebería una fiesta muy mundana en la que se bebió en grandes lo que el rey le mandara.

cantidades, había bailarinas provocativas, manjares de todo

Claro esta que como Daniel hizo lo que el Señor quería, al tipo y muchas otras atracciones mundanas. fin del periodo establecido era el mas fuerte de todos los Estando ebrio, el rey mandó que le trajeran los vasos jóvenes que fueron llevados ante el rey.

sagrados que Nabucodonosor había tomado del santo templo.

Terry, en tu vida serás puesto a prueba muchas veces y Entonces ultrajo los vasos al tomar vino de ellos. Tanto hasta tentado a dar a tu cuerpo cosas que según lo que se te desagradaron sus acciones a Dios que el Señor escribió ha enseñado, sabes que no son buenas. Es posible que se palabras sobre la pared con su propio dedo. Esto atemorizo burlen de ti cuando te rehuses a aceptar esas cosas. Pero, al tanto al rey, que le temblaron las piernas. igual que Daniel en la antigüedad, recibirás fuerzas por Después de que ninguno de los hombres nobles y sabios obedecer los mandamientos del Señor y serás bendecido de presentes pudo interpretar las palabras que el Señor había la misma manera.

escrito en la pared, enviaron por Daniel quien, por cierto,

Las leyes del Señor son eternas, y en la medida que las mediante el poder de Dios pudo interpretar lo que estaba obedezcamos, seremos bendecidos. El nos ha prometido que escrito. Daniel le hizo saber al rey que el Señor estaba tan "todos los santos que se acuerden de guardar y hacer estas enojado con el que habría de quitarle la vida. (Daniel 5. ) cosas, rindiendo obediencia a los mandamientos, recibirán Este relato siempre me ha resultado muy interesante puesto salud. . . sabiduría y grandes tesoros de conocimiento, si, que quienes estaban en la fiesta tuvieron que enviar por tesoros escondidos; y correrán sin fatigarse, y andarán sin Daniel. Pese a que el era uno de los mas prestigiosos entre desmayar"(D. y C. 89:18-20).

los sabios de la corte, no asistió a esa fiesta. No habría de

Daniel pasó la primera prueba y fue bendecido por el estar presente en tan pervertido y mundano acontecimiento. Señor.

Y así hacía frente a la tercera de las pruebas. Se había

Al final del período de instrucción de tres años, estos mantenido apartado de las maldades del medio que le jóvenes fueron llevados ante el rey para ser juzgados. Daniel rodeaba, lo cual solamente hubiera podido llenar su mente de no había perdido el tiempo, sino que había estudiado con pensamientos indignos y lo habría tentado a obrar mal. ahínco. Sus esfuerzos lo premiaron con "conocimiento e Terry, se tan fuerte como Daniel y manténte alejado de las inteligencia en todas las letras y ciencias" (Daniel 1 :17). Y practicas y los lugares perversos del mundo. No permitas que así estaba preparado para la prueba a que lo sometería el rey. la clase equivocada de libros, revistas y fotografías estén

Al hablar el rey con ellos, se dio cuenta de que ninguno se cerca de ti como para tentarte a tan siquiera mirarlos de asemejaba a Daniel. En todas las preguntas que el rey reojo. Tales materiales pueden intoxicarte y destruir tu mente formuló que requerían sabiduría y entendimiento, Daniel de la misma manera que el alcohol y los narcóticos pueden demostró ser diez veces mejor que todos los magos y destruir tu cuerpo. astrólogos de la corte del rey.

Ten siempre el valor de cambiar de estación o apagar el

Terry, tu has sido bendecido con buen criterio. Es posible televisor cuando lo que estés viendo no sea apropiado, y que algunas veces te sientas tentado a no estudiar tanto como permanece alejado de películas que llenen tu mente de puedes hacerlo, pensando que no hay necesidad de que lo pensamientos indignos y de violencia. Recuerda el versículo hagas. Sin duda las condiciones no siempre serán las mas que dice: "Porque cual es [el pensamiento del hombre] en su favorables en todos los centros de estudio a los que asistirás, corazón, tal es el." (Proverbios 23:7.) pero aun así tienes gran poder dentro de ti para crecer y La cuarta prueba que sobrevino a Daniel fue muchísimo adquirir conocimiento y entendimiento. ¡Lograras muchas mas importante para el que la vida misma. El rey escogió a cosas si te propones a hacerlo !

120 príncipes para que gobernaran la totalidad de su reino.

Busca sabiduría de los mejores libros; pon en ejercicio la Sobre los príncipes puso a tres presidentes para que fueran mente que Dios te ha dado por medio de la diligencia en los sus lideres. Escogió a Daniel para que fuera el primer estudios. El Señor nos promete que lo que aprendemos en presidente. Como ves, Daniel no tenia que ser indigno como esta vida se levantara con nosotros en la resurrección y será los de m as para que se le reconociera y se le respetara como para nuestro provecho eterno. Tu mente posee grandes una persona de gran valor. poderes y destrezas. Prepárate para esta vida y para la Los otros príncipes y presidentes estaban celosos del poder venidera.

dado a Daniel, y buscaron la forma de desacreditarlo ante los

ojos del rey. Las Escrituras nos dicen cuan frustrados se

sintieron, pues no había nada en su conducta de lo que se le

bibliotecasud.blogspot.com 111

pudiera culpar. Al fracasar en sus intentos de encontrar faltas Terry, este relato de Daniel nos enseña en cuanto a las en el, tramaron otro plan. Habían obcecado que Daniel se grandes bendiciones que están reservadas para aquellos que retiraba a su habitación a orar y a dar gracias a Dios tres ponen su confianza en el Señor, y que hasta le confían su veces al día. Lo único que pudieron tramar contra Daniel fue vida misma que se decretara la oración como ilegal, y as i tomar Estos relatos de las Escrituras jamas pasaran de moda. Te represalias contra el si no obedecía. Entonces se les concedió resultaran tan interesantes cuando los leas como diácono, que solicitaran que se instituyera una ley que prohibiera a como maestro, como presbítero, como misionero, como cualquier persona durante treinta días formular pedidos ni maestro orientador, como presidente del quórum de élderes o dar gracias ante nadie que no fuera el rey. El rey firmó el en cualquier llamamiento que el Señor tenga para ti. Te estatuto, el cual pasó a ser ley, y cualquier persona que la enseñarán a tener fe, valor, amor por tu prójimo y confianza violara seria echada a los leones.

en el Señor.

La fe de Daniel en el Dios viviente era mas importante que Edifica tu vida sobre cimientos de verdad y rectitud. Son la vida misma. Continuó orando, y como resultado de ello se los únicos cimientos que permanecerán ante las presiones de le descubrió y fue llevado ante el rey. Conforme con la ley, y esta vida y perduraran por toda la eternidad. El sacerdocio pese a que le afligió mucho hacerlo, el rey no tuvo que posees es un don especial, pues quien te lo concedió es alternativa, y sentenció a Daniel a ser arrojado a los leones. el Señor mismo. Úsalo, magnifícalo y se siempre digno de el.

Después de sentenciarlo, el rey estaba tan apesadumbrado Quiero que sepas que tengo un testimonio directo de su que no pudo dormir en toda la noche. Temprano a la mañana poder, pues ha bendecido mi vida de muchas formas. siguiente, fue rápidamente hasta la fosa de los leones para Te queremos mucho, y pido al Señor que te siga ver si el Dios de Daniel lo había protegido. Se llenó de gozo bendiciendo. Te doy mi testimonio de que esta es Su obra, en cuando vio que Daniel había sido protegido por el Señor y el nombre de Jesucristo. Amen. estaba vivo y sin haber sufrido heridas. El rey se quedó

maravillado por este milagro y declaró que el Dios de Daniel

era el Dios viviente e inmutable para siempre. (Daniel 6.)

bibliotecasud.blogspot.com 112

L A CA USA DE L S E Ñ O R

presidente Gordon B. Hinckley

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

"Todos formamos parte de esta gran causa, cada cual con La Iglesia goza de buena salud; esta robusta y firme y sigue un deber para llevarlo al éxito. No nos hacen falta los fortaleciéndose. Todas las estadísticas de que nos valemos críticos en las tribunas. Necesitamos hombres de fe y para evaluar su vitalidad señalan mejoramiento. En muchos capacidad que amen al Señor, y que trabajen para cumplir barrios y estacas, la asistencia a la reunión sacramental llega sus propósitos."

ahora al setenta y al ochenta por ciento, lo que no era así

dicho. Pido la inspiración del Espíritu del Señor estaca hace 30 años. Tenemos mas jóvenes y señoritas en el para que me guíe en lo que tengo que decir en campo misional. Estamos construyendo mas edificios que

conclusión. H ermanos, aprecio esta reunión y lodo lo que se ha cuando yo era joven, ni siquiera cuando era presidente de nunca en la historia de la Iglesia para satisfacer las

Pese a nuestras repetidas peticiones a los miembros de la necesidades del mayor número de miembros y su mayor Iglesia de que traten sus problemas con sus obispos y participación. Quizá os interese saber que actualmente hay presidentes de estaca, constantemente llega una gran 10.035 barrios y 1.558 estacas en la Iglesia. cantidad de cartas a la Oficina de la Primera Presidencia, Al hablar con tal optimismo, no quiero dar la idea de que muchas de las cuales están llenas de tristeza: hablan de estamos donde debemos estar, ya que hay lugar para mejorar tragedias personales, de familias con tribulaciones, de y tenemos que trabajar mas arduamente para lograrlo. Esta hogares y corazones deshechos. Al leerlas, me siento a veces obra supone el progreso eterno de los hijos de nuestro Padre muy abatido por los sufrimientos que padecen tantas Celestial, y no hay obra mas importante que esta sobre la personas. Algunos también hacen preguntas referentes a la tierra. Iglesia y a sus operaciones; y otros, sobre normas y doctrina. Mis hermanos, me complace informar que hay armonía y

En vez de hablar como de costumbre, haré una especie de unidad total entre las Autoridades Generales y entre los entrevista conmigo mismo, basándome en algunas de esas oficiales de la Iglesia y los lideres de todo el mundo en preguntas y de las que nos hacen los periodistas. Formularé donde se efectúa la obra. las preguntas y luego las contestare, si el tiempo me lo 3. ¿Es la Iglesia una institución de tanta riqueza como se permite.

dice?

La Iglesia posee bienes considerables-por lo que estamos

Dondequiera que vamos nos hacen esa pregunta, agradecidos- que se traducen principalmente en edificios en especialmente los miembros de la Iglesia que sienten un mas de ochenta países, para barrios y estacas, escuelas y profundo amor por este hombre tan notable. Mi respuesta es seminarios, universidades e institutos; proyectos de sincera: El presidente Kimball esta debil; le aquejan los bienestar; casas de misión y centros de capacitación achaques de la edad. Ya tiene 90 años; ha padecido muchas misional; templos, edificios de los cuales ahora tenemos mas enfermedades graves en su vida y se le ha producido un que nunca, y edificios para genealogía. Hay que entender que efecto acumulativo de todas ellas. Le ha conservado cl poder todos estos son bienes inmuebles que consumen y no del Señor, de lo cual estoy convencido .

producen dinero, y que son caros para construir y mantener.

¡Que gran y magnifico líder ha sido! Es el epitome de la No producen riqueza económica, pero sirven para ayudar a bondad y la paciencia. Se ha esforzado por ayudar a los fortalecer a los Santos de los Ultimos Días. Son sólo el afligidos. Al mismo tiempo ha sido inamovible en su lealtad medio para lograr un fin; son instalaciones que sirven para al Señor y en su determinación de llevar adelante la obra de poner en practica los programas de la Iglesia en nuestra gran la Iglesia como se nos ha indicado por revelación. Durante el responsabilidad de enseñar el evangelio al mundo, de tiempo que ha servido de Presidente, ha habido una fortalecer la fe y la actividad de los miembros, y ejecutar el expansión extraordinaria de la obra en muchos campos, imperioso mandato del Señor referente a la redención de los aspectos y regiones. Ha motivado a la Iglesia entera a una muertos. participación mas activa con su llamado de acelerar el paso. Tenemos algunos negocios que producen ingresos, pero lo

Ahora, su vitalidad ha disminuido considerablemente; pero que rinden conservaría el funcionamiento de la Iglesia por se levanta y se viste todas las mañanas. Todavía se reúne con muy poco tiempo. El diezmo es la ley financiera del Señor. nosotros, y nosotros con el; es una inspiración estar en su no hay otra ley semejante; es un principio con promesa, presencia. El es el Presidente de la Iglesia, el Profeta del expuesto por el Señor mismo para la bendición de sus hijos. Señor. Si bien no puede encargarse de muchos de los deberes Después de todo lo que se ha dicho y hecho, la única de su cargo, le consultamos con respecto a todas las riqueza verdadera de la Iglesia es la fe de sus miembros. decisiones de importancia y nunca tomaremos ninguna sin su 4. ¿Por que participa la Iglesia en negocios comerciales? consentimiento y aprobación. Os aseguro que la obra de la Básicamente, las propiedades comerciales que la Iglesia Presidencia esta en curso. Dios bendice a nuestro amado tiene hoy día se han derivado de las empresas que se Profeta.

comenzaron en la etapa pionera de nuestra historia cuando

estabamos aislados en estos valles de las montañas del Oeste.

bibliotecasud.blogspot.com 113

Por ejemplo, en aquel entonces se necesitaba un periódico Brigham Young ha recibido de muchos judíos y de gente de para mantener a la gente informada de los sucesos en el país muchos otros credos expresiones de apoyo por este centro. y el extranjero; el resultado fue el diario Deseret News, que Confío en que a la larga redundara en bien de la gente de se ha publicado durante ciento treinta y cinco años. En la Israel así como de los intereses educativos de la Universidad década de 1920, el gobierno instó a los periódicos a que Brigham Young y sus alumnos. instalaran radiodifusoras. Eso ocurrió en la infancia de la 6. ¿Que podemos hacer en cuanto a los atroces problemas industria radiotransmisora. Deseret News estableció aquí en que afligen a la sociedad, como el maltrato a los niños? Salt Lake City una de esas estaciones y de ella han nacido, Como sabréis, hemos publicado un folleto sobre el maltrato por el proceso natural de desarrollo, tenencias de un numero a los niños. Deploramos este hecho aborrecible que va en de emisoras.

aumento en el mundo. Desde luego, no es nuevo; ha ocurrido

Como todos admitiréis, los medios de comunicación por generaciones. Es grave, y así lo consideramos. E1 abuso constituyen una de nuestras grandes y constantes sexual a los niños por los padres o cualquier otra persona ha necesidades. La posesión de esas propiedades, tanto el sido motivo de excomunión de la Iglesia. Ningún hombre periódico como las emisoras, si bien funcionan como que haya recibido el sacerdocio de Dios puede impunemente entidades comerciales, ambas nos ayudan, directa como maltratar a su esposa o a sus hijos; tal actividad se convierte indirectamente, a cumplir nuestra responsabilidad de en el rechazo inmediato de su derecho de poseer y ejercer el comunicar nuestro mensaje y nuestros puntos de vista. sacerdocio y de ser miembro de la Iglesia.

La Iglesia fue pionera en la industria de la remolacha para Me alegro de que haya una mayor conciencia publica de ayudar a nuestros agricultores que necesitaban efectivo por este acto malévolo. La explotación de los niños o el maltrato sus cosechas. Una de nuestras propiedades actuales proviene a la esposa para la satisfacción de deseos sádicos es un de eso.

pecado de los mas atroces.

Un bello hotel se edificó cerca de la Manzana del Templo 7. ¿Y de los padres que no pagan el mantenimiento de sus hace setenta y cinco años para hospedar cómodamente a hijos? quienes visitaran nuestra ciudad.

Todo hombre que no cumpla su deber de mantener a sus

Las participaciones mercantiles se han derivado de las hijos pondrá en peligro su posición en la Iglesia y, empresas comerciales que existieron entre nuestra gente en particularmente, su derecho a recibir una recomendación los tiempos de los pioneros. La Iglesia ha conservado para el templo. Pablo escribió a Timoteo: "Porque si alguno algunas tenencias de bienes raíces, particularmente las no provee para los suyos, y mayormente para los de su casa, contiguas a' la Manzana del Templo, para ayudar a preservar ha negado la fe, y es peor que un incrédulo" ( I Timoteo 5:8). la belleza y la integridad del corazón de la ciudad. Todos Puede que en algunos casos haya circunstancias atenuantes, esas entidades comerciales están sometidas al impuesto sobre pero esos son excepciones. Nos hemos adherido al principio, la renta.

en los casos de hombres que han sido excomulgados por

Repito, el ingreso combinado de todos estos negocios es mala conducta y que posteriormente han deseado volver a la relativamente pequeño y no podría mantener la obra en Iglesia y recibir de nuevo sus bendiciones, de que como marcha sino por un breve tiempo.

evidencia de su sincero arrepentimiento deben demostrar que

Quisiera añadir, entre paréntesis y para vuestra han cumplido y que cumplen con el pago de la mensualidad información, que la mensualidad que se da a las Autoridades para el sostén de sus hijos, obligatorios por la ley y los Generales, que es muy modesta en comparación con la principios de nuestra religión. remuneración de puestos ejecutivos profesionales y de la E1 Señor ha puesto en claro las responsabilidades de los industria, viene de ese ingreso comercial y no de los padres, las cuales han recalcado nuestros lideres desde los diezmos de los miembros.

comienzos de la Iglesia.

muchos otros países . ¿Cual es la posición de la Iglesia al

No entiendo por que debiera haberlo. Se ha expresado respecto? temor de que se emplee como medio de proselitismo entre Tengo mi propia opinión con respecto a ellas. los judíos. Los funcionarios de la universidad han asegurado Se me ha informado que actualmente unos veintidós que no será así; se ha cumplido con todos los requisitos estados de los Estados Unidos realizan loterías. legales, incluso el de avisarlo públicamente en los periódicos No hay duda alguna en cuanto a las consecuencias morales de Jerusalén, antes de que el gobierno concediera el permiso de esta practica. de construcción. El centro tiene por objeto dar cabida a un La lotería es un juego de azar pese a los fines altruistas que programa que ha estado continuamente en marcha por persiga. La "fiebre" por jugar a la lotería llegó hace poco al muchos años y satisfacer las necesidades de los estudiantes tope cuando el estado de Nueva York anunció que entre tres que, en un ambiente académico, pueden familiarizarse mejor boletos se repartiría el premio mayor de cuarenta y un con la historia, la cultura, las naciones y el pueblo de Israel y millones de dólares. La gente hizo cola para comprar boletos. del Medio Oriente. La experiencia ha demostrado que Un boleto ganador lo tenían veintiún trabajadores de una quienes han participado en el programa han adquirido mayor fabrica, setecientas setenta y ocho personas ganaron el aprecio por la gente de allí y su influencia. La Universidad

bibliotecasud.blogspot.com 114

segundo premio, y ciento trece mil ganaron premios Iglesia y socavar su misión. Esos fondos son sagrados, ya menores. Eso quizás suene tentador.

que han sido consagrados por los fieles para adelantar la

Pero también hubo 35.998.956 perdedores que pagaron por obra, y para ella se emplearan. una oportunidad de ganar. Las probabilidades de ganar el Nuestra responsabilidad es enseñar el evangelio a las primer premio eran de seis millones a uno.

naciones de la tierra, dar testimonio de la realidad de Dios

La cuestión del juego de lotería es un asunto moral. Que el nuestro Eterno Padre, declarar la divinidad del Señor gobierno ahora promueva aquello contra lo que antes dispuso Jesucristo, testificar que su obra ha sido restaurada en esta leyes es un triste reflejo de la deterioración de la moralidad dispensación para que se cumplan sus propósitos eternos y publica y política del país.

para adelantar la misión que se nos ha encomendado, lo cual

El presidente Brigham Young habló contra los juegos de requiere nuestro tiempo, energías y medios. azar; el presidente Lorenzo Snow habló contra lo mismo; el Cuando se nos llame a comparecer ante el tribunal de Dios presidente Joseph F. Smith habló enérgicamente en contra de para dar cuenta de nuestros actos, dudo mucho de que se nos. ello; y en 1925, el presidente Heber J. Grant y sus consejeros vaya a encomiar a cualquiera de nosotros por haber dijeron: "La Iglesia se ha opuesto y se opondrá desperdiciado nuestra vida en el esfuerzo de buscar una inalterablemente a toda clase de juego por dinero". porción de la historia, incompleta en su contexto, para

Se alega que el juego de lotería es un modo de aliviar la proyectar dudas sobre la integridad de esta obra. Creo que en carga de los impuestos. Eso puede ser un asunto político; lugar de eso, se nos. examinara sobre lo que habremos hecho aunque se le llame de otro modo, un impuesto sigue siendo por edificar el reino, dar luz y comprensión de las verdades un impuesto, sólo que en este caso, el gravamen cae eternas del evangelio a los ojos y la mente de todos los que generalmente en los pobres, que son quienes menos pueden estén dispuestos a escuchar, por cuidar de los pobres y los costearlo. En un editorial del diario USA Today se necesitados, y por hacer del mundo un lugar mejor donde comentaba: "Las loterías van acompañadas de dolor: la gran vivir como resultado de nuestra presencia. mayoría de jugadores siempre pierde. El juego les quita pan He llegado a la ultima pregunta: y dinero a los pobres, y es una tentación mas para los 11.¿Que podemos decir de la fortaleza espiritual de jugadores empedernidos que arruinan su carrera y su familia nuestros miembros? con su vicio" (USA Today, 26 de ago. de 1985). En este Tengo la oportunidad de verlos. Me he reunido con decenas contexto, es una cuestión moral.

de miles de ellos en los últimos meses al dedicar los diversos

9 ¿Que. se opina de la carrera armamentista y en especial templos en muchas partes del mundo. Hay mucha fe. Hay de la acumulación de armas nucleares?

una fuerte convicción. Hay un vibrante testimonio. Hay

Es triste decir que en nuestra civilización la paz del mundo fuerza y un gran residuo de capacidad espiritual. Son Santos dependa de un equilibrio de terror. Nadie que entienda los de los Ultimos Días en todo el sentido de la palabra. Oran; hechos puede dudar de que una decisión precipitada podría crían a sus hijos en la palabra del Señor; trabajan al servicio conducir a la exterminación de la raza humana. Hemos de del Señor, dando generosamente de su tiempo y sus medios; esperar que los representantes de las grandes potencias se esfuerzan por ayudar al prójimo sin egoísmo y aun continúen hablando y buscando con sincero y ferviente deseo haciendo peligrar su propio bienestar; trabajan en los las formas de enmendar la terrible amenaza que se cierne templos sin esperar el agradecimiento de aquellos por sobre el mundo.

quienes sirven.

Pienso que para que se evite una catástrofe, hombres y Demos gracias a Dios por los Santos de los Ultimos Días, mujeres de todas las naciones deben cultivar en su ser. un vosotros, mis hermanos, vuestras esposas, vuestros hijos, fuerte y apremiante deseo de que reine la paz. Nosotros, los vuestros compañeros. Os amamos Oramos por vosotros y discípulos del Príncipe de Paz, oremos con gran fe, en Su confiamos en que vosotros oréis por nosotros. Todos nombre, para que el mundo se salve de una devastadora formamos parte de esta gran causa, cada cual con un deber catástrofe que podría resultar de alguna desventura. para llevarla al éxito. No nos hacen falta los críticos en las

al Señor, y que trabajen para cumplir sus propósitos. Dios os

Los hay; siempre los ha habido. No son tan vociferantes bendiga, a cada uno, incluyendo a vosotros, los jóvenes, que como lo eran. Pese a lo revoltoso que son, no son tan os encamináis a ser adultos, pues sobre vuestros hombros amenazadores. La gente pregunta si tenemos miedo a que se debe descansar el peso de este reino. Vivid dignos de ese investigue nuestra historia. Mi respuesta es que no, por deber que os aguarda; preparaos para desempeñarlo. supuesto que no, siempre que se haga con equilibrio e Os dejo mi testimonio. Esta es la obra del Todopoderoso; integridad, como lo han hecho algunos eruditos tanto dentro esta es la obra de su Hijo Amado; esta es la obra de como fuera de la Iglesia.

salvación, de las bendiciones eternas para todos los que las

No obstante, no tenemos ninguna obligación de gastar el acepten. Que nuestro Padre nos ayude a ser fieles, ruego dinero de los diezmos para proporcionar medios y recursos a humildemente en el nombre del Señor Jesucristo. Amén. aquellos que han demostrado que su objetivo es atacar a la

bibliotecasud.blogspot.com 115

R E G O CI J A O S EN ES TA G RA N É P O CA D E CON S T R U I R T EM PL O S

presidente Gordon B. Hinckley

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

"Vivimos en una de las épocas mas significativas en la ejemplo, vivimos en una de las épocas mas significativas en historia de la Iglesia y de la obra de Dios entre su pueblo. la historia de la Iglesia y de la obra de Dios entre su pueblo. Vivimos en la era mas grandiosa que ha existido en la Vivimos en la era mas grandiosa que ha existido en la edificación de templos."

edificación de templos, y de este tema deseo hablar ahora.

M is queridos hermanos y hermanas, me siento Canto con gran convicción el hermoso himno de los Santos profundamente agradecido por la fe sostenedora de los Ultimos Días que dice: "Te damos, Señor, nuestras y las oraciones de los Santos de los Ultimos gracias, que mandas de nuevo venir profetas con tu Días. Estar ante vosotros en este cargo es la responsabilidad evangelio, guiándonos como vivir". Lo canto con gratitud y mas seria y sagrada que podría haber. No hago alarde de como tributo al profeta José Smith, por medio de quien se ningún talento especial, y espero que os deis cuenta de que reveló el fundamento de esta obra en esta, la dispensación no estoy aquí por decisión propia; no pedí esta del cumplimiento de los tiempos; lo canto con gratitud y responsabilidad, sino que el Profeta del Señor la colocó como tributo al que honramos como Profeta, el presidente sobre mi. Y no puedo evadirla.

Spencer W. Kimball.

Me motivan dos resoluciones. La primera es servir al Señor La edificación y la dedicación de templos ha avanzado con con lo mejor de mi mismo; y creo que entiendo lo que eso tanta rapidez en los últimos años, que algunas personas no le significa, al menos hasta cierto punto. La segunda es servir a prestan gran atención ni le dan mucha importancia. su Profeta escogido, el presidente Spencer W. Kimball, y Pero para el adversario no ha pasado inadvertida. La aliviar sus hombros de toda carga que yo

construcción y dedicación de estos sagrados edificios ha

pueda tener derecho a llevar. Considero sagrados y estado acompañada de un resurgimiento de la oposición por obligatorios estos deberes y mas importantes que cualquier parte de unos cuantos enemigos de la Iglesia, así como de otra cosa que pudiera surgir.

critica de algunos de sus miembros. Esto me ha hecho

Siento profunda gratitud por mis hermanos del Consejo de recordar unas palabras de Brigham Young en 1861, cuando los Doce Apóstoles, que constantemente y sin excepción han el Templo de Salt Lake estaba en construcción. Al pedirle a cumplido cada una de las solicitudes y asignaciones que se un hombre que evidentemente tenía experiencia anterior que les ha dado. Han sido un gran apoyo. Y lo mismo puedo trabajara también en la edificación de este templo, el decir de los miembros del Primer Quórum de los Setenta y respondió: "No me gusta la idea, porque nunca hemos del Obispado Presidente. Repito lo que he dicho antes desde podido construir un templo sin que las campanas del infierno este púlpito: entre las Autoridades Generales hay perfecta empiecen a repicar". A lo cual Brigham Young comentó: unidad. En ellos no hay servilismo. Cada uno es un hombre "Quiero oírlas repicar otra vez. Todas las tribus del infierno de inteligencia, seguro de si mismo y de extraordinaria y se agitaran si dejamos al descubierto los muros de este comprobada capacidad. En cada uno también hay humildad y templo. Pero ¿que resultado esperáis que tengan? Ya hemos una disposición a reprimir toda consideración personal y dar visto muchas veces los resultados". prioridad a la obra del Señor. Mi relación continua con estos Y es cierto, recientemente hemos tenido mucha oposición, hermanos tan talentosos y dedicados me hace verlos como un pero también hemos visto la frustración de aquellos que han constante milagro. Tratamos muchos problemas muy serios, tratado de detener esta obra. Nos hemos fortalecido y hemos con muchas fuerzas que tienen un impacto en la solución de seguido avanzando de acuerdo con la promesa del Señor esos problemas. Cada uno tiene la libertad de expresar su cuando dijo: "No permitiré que destruyan mi obra; si, les opinión y su criterio al respecto. Es extraordinario y mostraré que mi sabiduría es mas potente que la astucia del maravilloso ver como, por la influencia del Espíritu Santo, diablo". (D. y C. 10:43.) los criterios se van combinando gradualmente hasta llegar a En poco mas de dos años y medio hemos dedicado una decisión unánime. Ningún asunto importante, ninguna dieciséis templos nuevos y rededicado el Templo de Manti, acción de peso se resuelve sin haberse considerado en los después de restaurarlo. Antes de que termine el año consejos mas altos de la Iglesia y hasta después de haber dedicaremos por lo menos uno mas, con lo que habremos llegado a la unanimidad en las decisiones. Y no se toman dedicado seis en 1983, seis en 1984 y seis en 1985. Este gran decisiones sin haber ofrecido oración sincera y ferviente y ímpetu en la construcción de templos lo dio el presidente haber suplicado al Todopoderoso su guía y revelación, y, Kimball por revelación del Señor, a quien pertenece esta mas aun, sin la aprobación del Presidente de la Iglesia. obra. La labor importante y sagrada que tiene lugar en los

Algunos se preguntan quien dirige la Iglesia. Yo os templos debe acelerarse, y para ello es necesario que los testifico que se recibe inspiración de lo alto y que nuestro miembros los tengan cerca en lugar de tener ellos que viajar Padre Celestial y su Hijo Amado, el Redentor del mundo, largas distancias para poder asistir al templo. son quienes guían y dirigen esta Iglesia a fin de llevar a cabo Quisiera que cualquiera de los que tengan dudas sobre la Sus eternos propósitos para con todos los hijos de Dios. fortaleza y el poder de esta causa hubiera tenido las Estos son días importantes y vitales en la obra del Señor; por experiencias que yo tuve en los meses pasados durante los

bibliotecasud.blogspot.com 116

servicios dedicatorios efectuados en los Estados Unidos, en la dedicación, mientras teníamos el edificio abierto para la Asia y Australia, en México, América Central y América del visita del público, unas noventa mil personas fueron a verlo, Sur, en Europa y en Africa. He visto los rostros de cientos de muchas de ellas habiendo tenido que esperar varias horas miles de Santos de los Últimos Días, cuya tez era de diversos bajo la lluvia. colores y tonos, pero cuyos corazones laten al unísono en el Los santos fieles sacrificaron dinero, alhajas y testimonio y la convicción que tienen respecto a la verdad de comodidades para ayudar en la construcción de ese templo. esta gran obra de Dios que ha sido restaurada; los he oído Uno de los muchos que asistieron a la dedicación escribió expresar su testimonio con sinceridad; he escuchado sus lo siguiente: "Había un silencio solemne, y no había ojos que oraciones; he oído sus voces elevarse en himnos de alabanza; estuvieran secos. El sol salió después de mucho tiempo. . . Se he visto sus lágrimas de agradecimiento; y conozco los podía sentir la alegría y el entusiasmo de la gente, y el deseo sacrificios que han hecho en gratitud por las bendiciones que de lograr armonía permanente. . . Lágrimas, sonrisas y han recibido.

contento, todo se encontraba allí".

Aunque hablaban diversos idiomas, sus palabras han sido Aunque reconocemos la diferencia en las filosofías como una gran voz proclamando testimonio de la verdad políticas que nos gobiernan, expreso sincero agradecimiento eterna y divina restaurada a la tierra. Se trata de hombres y a los oficiales gubernamentales de aquella nación por su mujeres que aman al Señor y que comprenden su plan eterno, ayuda en convertir en realidad ese sagrado edificio para la que están llenos de una generosidad que los motiva al bendición de nuestros hermanos en su tierra. servicio abnegado sin esperar gratitud ni recompensa Hace poco regresamos de Johannesburgo, Africa del Sur. algunas. Esto ha sucedido en todo lugar donde hemos estado. En todas partes, en la prensa y la televisión, se puede ver el Cuanto me gustaría tener tiempo para hablar de las conflicto que existe en esa región. Pero en la Casa de Dios, experiencias que hemos tenido en cada uno de esos servicios el bello Templo de Johannesburgo, reinaba la paz, esa paz dedicatorios; pero sólo puedo referirme brevemente a tres o del Señor, la "que sobrepasa todo entendimiento" (Filipenses cuatro.

4:7). Mezclados allí como hermanos, ligados con el

En un período de varios años he estado en México muchas Todopoderoso por convenios eternos, había personas de veces. Años atrás nuestra gente allí parecía muy pobre y con muchos orígenes; entre ellas, los descendientes de los muy escasa educación; daba la impresión de que sus holandeses que hace largo tiempo fueron a colonizar aquellas posibilidades eran muy limitadas.

tierras, los descendientes de los británicos que en el pasado

Recientemente, cuando se dedicó el Templo de la Ciudad pelearon contra los holandeses, y también los nativos de de México, hubo miles de ellos que asistieron. Tenían una pueblos africanos. Entre todos los que se encontraban apariencia atractiva, la cara sonriente y radiante, la ropa reunidos en la Casa del Señor había hermandad, había amor pulcra y de buen aspecto y se notaba su educación y y existían la unidad y el respeto mutuo. refinamiento. Dejaban traslucir un algo de grandeza. La En esas sagradas ocasiones sentimos gran gozo, no solo en mayoría de ellos llevan en sus venas la sangre de Lehi. Las los templos que he mencionado, sino también en todos los escamas de tinieblas han caído de sus ojos, tal como lo otros. Después de la dedicación de cada uno de estos prometieron los profetas del Libro de Mormón, y se han templos, se comenzó la obra de ordenanzas y continúa sin convertido en una gente pura y deleitable (véase 2 Nefi obstáculos ni inconvenientes para bendición de miles de 30:6). (Que experiencia maravillosa y enaltecedora ha sido personas que están de este lado del velo y decenas de miles estar con ellos y contemplar el efecto del milagroso poder de que están del otro lado. Si hay una obra en el mundo que Dios en su vida!

realmente demuestra la universalidad del amor de Dios es la

En Filipinas, no pude contener las lágrimas. En el año labor abnegada que se efectúa en estas santas casas. 1961, tuve la oportunidad de participar en el establecimiento Jesucristo, el Hijo de Dios, dio su vida en una cruz en el de la obra misional en esa tierra; en aquel entonces no Calvario como expiación por los pecados de la humanidad; teníamos ningún edificio allá, y sólo había un miembro de la el suyo fue un sacrificio vicario por cada uno de nosotros, y Iglesia natural del país. En 1984, apenas veintitrés años por medio de ese sacrificio todos tenemos la promesa de la después, tuvimos el privilegio de dedicar un hermoso resurrección. Esto lo obtiene el hombre por la gracia de Dios, Templo del Señor en un lugar exclusivo de la gran ciudad de sin esfuerzo alguno. Aparte, por medio de las llaves del Manila. Pude ver el radiante rostro de miles de fieles Santos Santo Sacerdocio que el Señor confirió a los Doce cuando de los Últimos Días, sobre los cuales el Señor derrama sus estuvo con ellos en la tierra y que fueron restauradas en esta bendiciones de una manera maravillosa. En menos de un dispensación por aquellos que las poseían en la antigüedad, cuarto de siglo la afiliación de aquel único miembro en 1961 se han recibido grandes bendiciones, entre ellas, las se multiplicó hasta sobrepasar los cien mil miembros de la extraordinarias ordenanzas que se llevan a cabo en la Casa Iglesia; estos son mis amigos, la gente a la que quiero, entre del Señor. Sólo en esas ordenanzas se cumple el ejercicio de quienes he trabajado y a quienes les he enseñado el "la plenitud del sacerdocio" (D . y C . 124:28) . evangelio. La inauguración del templo representaba para Supongo que no hay ningún cristiano que pueda negar la ellos la oportunidad de tener la plenitud del evangelio, el necesidad e importancia del bautismo "del agua y del cumplimiento de sus mas caros sueños.

Espíritu". Ninguno podría justificar tal negación en vista de

En el mes de agosto pasado, dedicamos en Friburgo, la declaración del Maestro a Nicodemo: "El que no naciere Alemania, otra hermosa y sagrada Casa del Señor. Antes de

bibliotecasud.blogspot.com 117

de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios". (Juan El matrimonio que se ,solemniza en los templos de la Iglesia se 3:5.)

lleva a cabo con la autoridad de ese mismo Santo Sacerdocio no

A los incontables millones de personas que han muerto sin el sólo por esta vida, sino también por la venidera. bautismo, (,acaso se les negaran las bendiciones del reino de Dios La separación de los seres queridos causada por la muerte sólo porque ignoraban ese requisito?

siempre lleva consigo el dolor; pero llegaría acompañada de total

Para mi es inconcebible que alguien pueda creer que Dios, el desesperanza si no hubiera alguna posibilidad diferente de la Padre de todos nosotros, pudiera hacer tal discriminación entre sus irrevocabilidad que comunican las palabras "hasta que la muerte hijos en cuanto a las bendiciones eternas. No. Si existe una justicia los separe" que se pronuncian en la mayoría de las ceremonias universal en cuanto a eso, tiene que existir una oportunidad nupciales. universal.

Y no tiene que ser así. El razonamiento niega que un Padre que

Una pregunta que hizo Pablo a los santos de Corinto es la nos ama a todos pudiera destrozar la relación mas sagrada de la confirmación de las Escrituras respecto a la practica del bautismo vida terrenal y privar de la unión matrimonial a aquellos que se por los muertos: "De otro modo )qué harán los que se bautizan por aman, se honran y se respetan mutuamente. Pero tiene que haber los muertos, si en ninguna manera los muertos resucitan? )Por que, reglas para lograrlo; tiene que haber cumplimiento; tiene que haber pues, se bautizan por los muertos?"(l Corintios 15:29.) obediencia. La fórmula es muy clara gracias al ejercicio del Santo

Las palabras de Jesús a Nicodemo no establecían ninguna Sacerdocio en estos templos sagrados. excepción. En cada uno de los templos de La Iglesia de Jesucristo El otro día me senté junto a un amigo que había perdido a su de los Santos de los Últimos Días hay una pila bautismal donde querida compañera. Lloraba desconsolado al verse privado de una representantes pueden bautizarse en favor de los que han fallecido. relación que durante mas de medio siglo había sido el baluarte de No me gusta referirme a ellos diciendo "los muertos", pues creo su vida. Pero, brillando a través de sus lagrimas y elevándose por que gracias al grandioso plan de nuestro Padre Eterno y a la encima de cualquier duda estaba la certera convicción de que el expiación de Jesucristo todos viven; aunque hayan muerto en lo matrimonio que se había realizado muchos años atrás había sido que respecta a su cuerpo mortal, han retenido su identidad unido por una autoridad cuyo poder iba mas allá del velo de la individual. Son personas como nosotros y con el mismo derecho de muerte y que tendría allá la misma validez que había tenido acá. recibir todas las bendiciones pertinentes a la vida eterna. )Acaso No es de extrañar, mis hermanos, que con la inauguración de soy yo mas digno de esas trascendentales bendiciones que mis estos nuevos templos haya visto lágrimas en los ojos de hombres antepasados, de quienes recibí mi patrimonio?

fuertes que abrazaban a su esposa en un altar de esa santa casa,

La Casa del Señor es una casa de pureza; los que allí trabajan se lagrimas en los ojos de los padres que abrazaban a sus hijitos frente visten de blanco inmaculado, participan en ordenanzas sagradas, a esos altares. Por el poder que allí se ejerce ellos saben que ni el reciben instrucción del plan eterno del Señor, y hacen convenios tiempo ni la muerte puede destruir los lazos que ahora los unen. que prescriben la moralidad y la rectitud, la abnegación y el Y en la misma forma en que esos lazos tienen validez para los servicio. Sus acciones son precursoras de esta escena que describió vivos, la tienen también para los que han muerto cuando un Juan el Revelador:

representante va al templo en su nombre para recibir esas

"Estos que están vestidos de ropas blancas, )quienes son. . .? ordenanzas en favor de ellos. Esta obra, que se lleva a cabo con

"Por esto están delante del trono de Dios, y le sirven día y noche abnegación por los que están en el mas allá, se acerca mas que en su templo; y el que esta sentado sobre el trono extenderá su cualquier otra a la obra vicaria sin paralelo que realizó el Salvador. tabernáculo sobre ellos.

La grandiosa e importante labor de enseñar el evangelio de Cristo a

"Ya no tendrán hambre ni sed, y el sol no caerá mas sobre ellos, los pueblos del mundo estaría incompleta, por decir lo menos, si no ni calor alguno;

proveyera las mismas enseñanzas a los que han pasado a otra

"porque el Cordero que esta en medio del trono los pastoreará, y esfera, y pusiera a su alcance esas ordenanzas del evangelio que se los guiara a fuentes de aguas de vida; y Dios enjugara toda lágrima requieren de todo el que quiera seguir avanzando en el camino de los ojos de ellos." (Apocalipsis 7:13, 15-17.)

hacia la vida eterna.

En esas santas casas marido y mujer son sellados con la misma Esos templos están para hacer uso de ellos, y los que los autoridad que el Señor confirió sobre sus Apóstoles en la aprovechen cosecharán una bendición de armonía en su vida; se antigüedad: "Viniendo Jesús a la región de Cesarea de Filipo" acercaran mas al Señor, y El se acercara a ellos. habló con sus discípulos, y en esa conversación surgió la Hay quienes se burlan de nuestra labor en los templos. Se conmovedora declaración de Pedro: "Tu eres el Cristo, el Hijo del burlaran de las palabras, pero no pueden burlarse del Espíritu, ni de Dios viviente". El Salvador les habló entonces del poder de la la verdad. Doy testimonio de la universalidad del amor de nuestro revelación, por medio del cual Pedro había recibido ese Padre, de la universalidad de la salvación de la muerte gracias al conocimiento, y del principio de revelación sobre el que debía sacrificio del Salvador, de la universalidad de la oportunidad que establecerse su Iglesia. Entonces, continuó diciéndoles a aquellos tienen todas las generaciones de hombres y mujeres de recibir las hermanos escogidos: "Y a ti te daré las llaves del reino de los grandiosas bendiciones de nuestro Padre, quien dijo: "Porque, he cielos; y todo lo que atares en la tierra será atado en los cielos; y aquí, esta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la todo lo que desatares en la tierra será desatado en los cielos". vida eterna del hombre". (Moisés 1:39.) De ello testifico en el (Mateo 16:13, 16-19.)

nombre del Señor Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 118
