élder Dallin H. Oaks

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Para los fieles, la espiritualidad es un lente a través del cayera por el camino?. . . Esas cosas no me preocupan, sino cual miramos la vida y una norma con la que la que me regocijo día y noche de que Dios haya revelado el evaluamos."

principio de la

L os miembros fieles de La Iglesia de Jesucristo de los vida eterna, de que a mi se me haya puesto en Santos de los Ultimos Días tenemos una forma conocimiento de esa verdad y de que se me considere digno particular de ver la vida: contemplamos nuestras de trabajar en la obra del Señor." experiencias con una perspectiva eterna. Cuanto mas nos Las Escrituras contienen hermosos relatos de la alejamos de lo mundano, tanto mas cerca nos sentimos de espiritualidad que se manifiesta en la vida diaria. Uno de nuestro Padre Celestial y mas capaces somos de dejarnos estos, registrado en el capitulo diez de Lucas, nos dice que el guiar por su Espíritu. A este atributo le llamamos Salvador llegó a cierto pueblo: espiritualidad.

". . .y una mujer llamada Marta le recibió en su casa.

Para los fieles, la espiritualidad es un lente a través del cual "Esta tenia una hermana que se llamaba María, la cual, miramos la vida y una norma con la que la evaluamos. El sentándose a los pies de Jesús, oía su palabra. apóstol Pablo habló de este concepto en dos de sus epístolas. "Pero Marta se preocupaba con muchos quehaceres, y

"No mirando nosotros las cosas que se ven, sino las que no acercándose, dijo: Señor, ¿no te da cuidado que mi hermana se ven; pues las cosas que se ven son temporales, pero las me deje servir sola? Dile, pues, que me ayude. que no se ven son eternas." (2 Corintios 4: 18.) "Respondiendo Jesús, le dijo: Marta, Marta, afanada y

"Porque los que son de la carne piensan en las cosas de la turbada estas con muchas cosas. carne; pero los que son del Espíritu, en las cosas del Espíritu. "Pero sólo una cosa es necesaria; y María ha escogido la

"Porque el ocuparse de la carne es muerte, pero el ocuparse buena parte, la cual no le será quitada." (Versículos 38-42.) del Espíritu es vida y paz." (Romanos 8:54.)

Este pasaje recuerda a toda "Marta", sea hombre o mujer,

Tener una mente espiritual es ver y evaluar nuestras que no debemos ocuparnos en lo rutinario y temporal hasta experiencias en la perspectiva mas amplia de lo eterno. el punto de dejar pasar oportunidades que son espirituales y

Cada uno de nosotros tiene un lente por el cual ve el extraordinarias. mundo; ese lente da un tinte especial a todo lo que vemos; El contraste entre lo espiritual y lo temporal también se puede eliminar algunos rasgos y hacer resaltar otros; también pone en evidencia en el caso de los gemelos Esaú y Jacob, y puede revelar lo que de otro modo seria invisible. Por el en la actitud diferente que tuvieron en cuanto a la lente de la espiritualidad, podemos conocer "las cosas de primogenitura. Esaú, que era el primogénito, "menospreció" Dios" por "el Espíritu de Dios" (1 Corintios 2:11). Como lo su primogenitura (Génesis 25:32). Jacob, el gemelo que enseñó Pablo, estas son "locura" para "el hombre natural", nació segundo, la deseaba; Jacob valoraba lo espiritual, que no las puede percibir "porque se han de discernir mientras que Esaú quería lo mundano. Cuando tuvo hambre, espiritualmente" (I Corintios 2:14).

Esaú vendió su primogenitura por un plato de guisado. "He

La forma en que interpretamos nuestras experiencias aquí", explicó, "yo me voy a morir; ¿para que, pues, me también depende del nivel de nuestra espiritualidad. Algunos servirá la primogenitura'?" (Génesis 25:32). Muchos como interpretan la vida terrenal puramente desde el punto de vista Esaú han renunciado a algo de valor eterno por satisfacer un de sus logros y posesiones materiales. En contraste, los que apetito pasajero por las cosas del mundo. tenemos un testimonio del evangelio de Jesucristo debemos Los soldados romanos de Pilato dejaron una ilustración interpretar las experiencias de acuerdo con nuestro inolvidable de la perspectiva de la mente carnal y de la conocimiento del propósito de la vida, de la misión de mente espiritual. En la trágica tarde del Calvario, un grupo nuestro Salvador y del destino eterno de los hijos de Dios. de soldados esperaba al pie de la cruz, testigos del

La espiritualidad no es función de un cargo o llamamiento. acontecimiento mas importante de toda la eternidad. Un científico puede ser mas espiritual que un teólogo; un Totalmente indiferentes a lo que sucedía en la cruz, ellos se maestro puede ser mas espiritual que un dignatario oficial. El ocupaban de echar suertes para dividirse las escasas punto de vista de la persona y aquellas cosas a las que da posesiones terrenales del Hijo de Dios que allí agonizaba. preferencia determinan su espiritualidad; esta se manifiesta (Mateo 27:35; Lucas 23:34; Juan 19:24.) Este ejemplo nos en sus palabras y acciones. El presidente John Taylor sirve para recordar que no debemos echar suertes por las demostró su espiritualidad con estas palabras, que pronunció cosas del mundo mientras lo eterno, como nuestra familia y al informar de su misión en Europa en 1852: la obra del Señor, necesita nuestra atención.

"Algunos me han preguntado a veces: '¿No tiene miedo de Ahora, un ejemplo de evaluación temporal y espiritual de atravesar mares y desiertos, de andar donde hay lobos, osos y una experiencia cotidiana. Hace años, en una reunión otras bestias feroces?. . . ¿No teme caer por el camino ni que espiritual en la Universidad Brigham Young, el élder Loren su cuerpo quede tirado en el yermo o cubierto por las olas'?' C. Dunn contó que su padre, que era presidente de estaca en No. ¿Que importancia tiene todo eso? ¿Y que mas daría si Tooele [Tuela], un pueblo del estado de Utah, vivía muy

bibliotecasud.blogspot.com 119

ocupado. Había dado a sus dos hijos menores la sumisión del alma, la santificación de la carne, la responsabilidad de cuidar de las vacas de la granja en que purificación. y el ennoblecimiento de las pasiones." vivían; los chicos tenían bastante libertad de acción y El primero de los Diez Mandamientos: "No tendrás dioses cometían errores. Un vecino alerta que observó algunos de ajenos delante de mi" (Exodo 20:3) resume la naturaleza de esos errores se quejó al padre de lo que hacían los la espiritualidad. Para el que es espiritual no hay nada que muchachos. "Lo que usted no comprende", respondió el tenga precedencia a Dios. Aquel que persigue otros presidente Dunn, "es que estoy tratando de criar hijos, no objetivos, como el poder o la prominencia, no es espiritual. vacas". ¡Que percepción maravillosa! Es un hermoso En las enseñanzas de los tres Apóstoles mayores del ejemplo para los padres que tienden a ver y evaluar a sus Salvador, es evidente la preeminencia de lo espiritual sobre hijos sólo en una perspectiva temporal.

lo temporal. Pedro enseñó:

Lo que vemos a nuestro alrededor depende de lo que "Toda carne es como hierba, y toda la gloria del hombre buscamos en la vida. Los conquistadores españoles quitaron como flor de la hierba. La hierba se seca, y la flor se cae; a los artesanos del Nuevo Mundo objetos de arte mas la palabra del Señor permanece para siempre"(l Pedro irremplazables para fundir el oro y hacer lingotes. Los 1:24-25). enemigos del profeta José Smith lo persiguieron para robarle Y Santiago dijo: "¿No sabéis que la amistad del mundo es las planchas de oro de las que debía traducir el Libro de enemistad contra Dios? Cualquiera, pues, que quiera ser Mormón; las querían para conseguir dinero, no el mensaje amigo del mundo, se constituye enemigo de Dios" (Santiago que contenían. El valor temporal de las planchas tenia un 4:4). precio; su valor espiritual era incalculable.

Y el apóstol Juan escribió:

El élder John A. Widtsoe enseñó: "Todo acto humano y "No améis al mundo, ni las cosas que están en el mundo. Si todo hecho terrenal tiene un significado espiritual. . . Es alguno ama al mundo, el amor del Padre no esta en el. responsabilidad del hombre buscar la esencia espiritual de "Porque todo lo que hay en el mundo, los deseos de la las cosas terrenales. . . No hay persona mas feliz que aquella carne, los deseos de los ojos, y la vanagloria de la vida, no que respalda todas sus labores en la interpretación y proviene del Padre, sino del mundo. comprensión espiritual de los actos de su vida". "Y el mundo pasa, y sus deseos; pero el que hace la

Los Santos de los Ultimos Días que poblaron estos valles voluntad de Dios permanece para siempre" (I Juan 2:15-17). practicaban ese principio. Juzgando de acuerdo con los El materialismo, que da prioridad a las necesidades y los valores y aspiraciones del mundo, algunas empresas de los objetos materiales, obviamente es lo opuesto a la pioneros fracasaron; la del hierro no tuvo éxito en producir espiritualidad. El Salvador enseñó que no debemos acumular importantes cantidades de hierro; la del algodón no le sirvió "tesoros en la tierra, donde la polilla y el orín corrompen, y a Utah para ser autosuficiente en ese producto; los intentos donde ladrones minan y hurtan" (Mateo 6:19); sino que de producir azúcar no alcanzaron el éxito sino hasta después debemos acumular tesoros en el cielo: "Porque donde este de cuarenta años; el Fondo Perpetuo de Inmigración no se vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón" (Mateo perpetuó porque muchos inmigrantes no pudieron devolver 6:21). lo que les habían prestado. Pero, si los pesamos en la balanza Samuel el Lamanita, al igual que otros profetas del Libro de los valores eternos de lealtad, cooperación y de Mormón, advirtió a los nefitas que habían sido malditos consagración, algunos de los mas notorios "fracasos" para el por motivo de sus riquezas y añadió: "Porque habéis puesto mundo se cuentan entre los mayores triunfos de los pioneros. vuestro corazón en ellas, y no habéis hecho aprecio de las Fuera cual fuera el resultado económico, esas empresas palabras de aquel que os las dio" (Helamán 13:21; véase exigieron a los pioneros los sacrificios que los convirtieron también Helamán 6:17; 7:21). en santos y que prepararon a los santos para la exaltación. El apóstol Pablo aconsejó al joven Timoteo: "A los ricos de Para Dios "todas las cosas son espirituales" (D. y C. 29:34) . este siglo manda que no sean altivos, ni pongan la esperanza

En otro gran hecho histórico de la Iglesia, varios cientos de en las riquezas, las cuales son inciertas, sino en el Dios vivo, hombres marcharon desde Ohio para brindar ayuda militar a que nos da todas las cosas en abundancia para que las los santos perseguidos de Sión, en el oeste de Misuri. Pero, disfrutemos" ( I Timoteo 6:17). cuando los integrantes del Campo de Sión se acercaban a su Sin embargo, el dinero no lleva inherente la maldad. El destino, el profeta José Smith los hizo dispersarse. Si se buen samaritano empleó, para servir a su prójimo, la misma juzga según su manifiesta finalidad, la expedición fue un clase de monedas que Judas para traicionar al Maestro. Es "el fracaso; no obstante, la mayoría de los hombres que amor al dinero" lo que es "raíz de todos los males" (véase I dirigirían la Iglesia durante el medio siglo siguiente, e Timoteo 6:10; cursiva agregada). La diferencia fundamental incluso los que condujeron a los santos a través de los llanos existe en el nivel de espiritualidad con que veamos, para colonizar las montañas del Oeste, en aquella marcha evaluemos y utilicemos las cosas de este mundo y nuestras llegaron a conocer al Profeta y a recibir de el parte de su experiencias en el. capacitación de lideres. El élder Orson F. Whitney dijo del Si permitimos que el dinero se vuelva objeto de adoración Campo de Sión:

o que tenga precedencia a todo lo demás, entonces puede

"La redención de Sión es mucho mas que la compra o hacernos egoístas y vanos, engreídos "con las vanidades del recuperación de tierras, la edificación de ciudades o la mundo" (Alma 5:37). En contraste, si lo empleamos para fundación de naciones. Es la conquista del corazón, la cumplir con nuestras obligaciones legales y para pagar el

bibliotecasud.blogspot.com 120

diezmo y las ofrendas, el dinero servirá para demostrar fieles a ellos, esforzándonos conscientemente por cumplir nuestra integridad y desarrollar la generosidad. Cuando la todos los mandamientos de Dios. Pero la espiritualidad no se espiritualidad ilumina el uso de los bienes, estos nos ayudan logra repentinamente, sino que es consecuencia de una a prepararnos para la ley mas alta de una gloria celestial. sucesión de decisiones correctas; es la cosecha de una vida

Las cualidades de la espiritualidad que hayamos sido de rectitud. capaces de lograr a menudo se evidencian en la forma en que Por el lente de la espiritualidad, en todo mandamiento de reaccionamos ante la muerte u otras tragedias y Dios, vemos una invitación a recibir bendiciones. La tribulaciones. Los fieles Santos de los Ultimos Días podemos obediencia y el sacrificio, la lealtad y el amor, la fidelidad y soportar la muerte de nuestros seres queridos porque la familia, todo se ve en su perspectiva eterna. Las palabras tenemos fe en la resurrección y en la naturaleza eterna de los del Salvador, que aparecen en la traducción inspirada que lazos familiares. Podemos arrepentirnos y elevarnos por hizo el profeta José Smith de la Biblia, cobran nuevo encima de nuestros errores y deficiencias porque sabemos significado: que nuestro Salvador padeció "estas cosas por todos, para "Y todo el que pierda su vida en este mundo, por causa de que no padezcan, si se arrepienten" (D. y C. 19: 16). mi, la hallara en el mundo venidero.

En la perspectiva de la eternidad, un infortunio puede "Por tanto, abandonad el mundo y salvad vuestras almas. constituir una oportunidad de desarrollar en el alma un poder Porque ¿que aprovechará al hombre si ganare todo el mundo, de trascendencia eterna. La fortaleza se forja en la y perdiere su alma? ¿0 que puede dar el hombre a cambio de adversidad. La fe crece en un medio que no nos permite ver su alma?" (Traducción de José Smith de Mateo 16:28-29; lo que nos depara el futuro.

traducción libre al castellano.)

Lehi le prometió a su hijo Jacob que Dios "consagraría sus Los frutos de la espiritualidad se le revelaron al profeta aflicciones para su provecho" (véase 2 Nefi 2:2). En medio José Smith en la sección 88 de Doctrina y Convenios: de las persecuciones en Misuri, el Señor les aseguró a los "Y si vuestra mira de glorificarme es sincera, vuestro santos: "Todas las cosas con que habéis sido afligidos cuerpo entero será lleno de luz y no habrá tinieblas en obraran juntamente para vuestro bien" (D. y C. 98:3). Los vosotros; y el cuerpo lleno de luz comprende todas las cosas. que pueden contemplar sus aflicciones en esa forma tienen "Por tanto, santificaos para que vuestras mentes sean espiritualidad.

sinceras para con Dios. . ." (D. y C. 88:67-68.)

¿Y como logramos la espiritualidad? ¿Cómo alcanzamos Testifico que somos los hijos de Dios el Padre Eterno. Por ese nivel de santidad en el cual podemos tener medio del sacrificio de su Hijo Unigénito, nuestro Salvador constantemente la compañía del Espíritu Santo? ¿Cómo Jesucristo, El nos ha dado los medios por los cuales podemos podemos ver y evaluar todo lo de este mundo con la purificarnos del pecado. Mediante sus profetas, El nos ha perspectiva de la eternidad?

dado la perspectiva eterna de la espiritualidad .

Buscamos la espiritualidad por medio de la fe, el Que podamos esforzarnos por lograr ese nivel de arrepentimiento y el bautismo; por medio del perdón; por espiritualidad por el cual podamos "santificarnos para que medio del ayuno y la oración; por los deseos justos y los nuestras mentes sean sinceras para con Dios" (véase el vers. pensamientos y acciones puros. Buscamos la espiritualidad 68). Al hacerlo, disfrutaremos sus bendiciones prometidas, por medio del servicio a nuestros semejantes; por medio de en las que se incluyen la bendición de la vida eterna, "el la adoración; por el deleite en la palabra de Dios, en las máximo de todos los dones de Dios" (D. y C. 14:7). De esto Escrituras y las enseñanzas de los profetas vivientes. testifico en el nombre de Jesucristo. Amen. Logramos la espiritualidad haciendo convenios y siendo

bibliotecasud.blogspot.com 121
