élder Theodore M. Burton

del Primer Quórum de los Setenta

Su consejo en cuanto a los transgresores y sus familias: personas que han abandonado el redil y que ahora han "No les abandonéis en sus momentos de necesidad". llegado a un punto en su vida en que sienten la necesidad de

M uchas personas, tanto miembros como no tener de nuevo todas sus bendiciones del sacerdocio y del miembros de la Iglesia, se preguntan que hacen templo. Cada caso requiere la aprobación personal de la las Autoridades Generales. Me dicen: "¿En que Primera Presidencia. La tarea de nuestro comité es organizar emplea usted el tiempo? Ya se que viaja mucho, que va a cada uno de esos casos con todos sus detalles a fin de que la conferencias de estaca y da discursos los domingos; pero Primera Presidencia pueda tomar una determinación sobre ¿que hace durante su tiempo extra'? ¿sólo estudia y prepara cada uno, basándose en la justicia y la misericordia. sus discursos'?" Cuando me hacen esa pregunta, me dan Me han preguntado: "¿No es deprimente tener que repasar ganas de decir: "¿Que tiempo extra?" Prepare este discurso los pecados y las transgresiones de las personas que los han entre vuelos y aeropuertos; por lo tanto, si veis que tiene cometido'?" Lo serla si mi interés fueran los pecados y las altos y bajos, espero que me comprendáis.

transgresiones; pero trabajo con personas que se han

Cuando me llamaron a ser Autoridad General hace arrepentido, las cuales son hijos e hijas de Dios que han veinticinco años, no tenia idea de lo que se me pediría hacer. cometido errores, algunos de estos muy graves, pero que no Como me asignaron ir a una conferencia de estaca al son pecadores; fueron pecadores en el pasado, pero han siguiente fin de semana, fui a pedir consejo a mi ex aprendido por amarga experiencia la angustia que sobreviene presidente de estaca, Harold B. Lee, que entonces era por desobedecer las leyes de Dios. Ahora, ya no son miembro del Consejo de los Doce Apóstoles. Le pregunte pecadores sino hijos arrepentidos de Dios que desean volver que debía hacer, y su respuesta me asombró y me asustó. Me a El y que se esfuerzan por lograrlo. Han cometido faltas y dijo: "Theodore, ahora usted es una Autoridad General, y las han pagado. Ahora buscan comprensión, amor y nadie dice a una Autoridad General cómo debe actuar en su aceptación. llamamiento especial. Si tiene dudas, acuda al Señor y El le Deseo que hubieran creído, en primer lugar, en las palabras ayudara". Antes había orado sin esperar nunca una respuesta del profeta Alma cuando habló a su descarriado hijo directa, pero esa vez ore solemnemente y con verdadera Coriantón: intención.

"Y ahora, he aquí, hijo mío, no te arriesgues en una ofensa

El Señor contesta mis oraciones: no como yo esperaba, sino mas contra tu Dios sobre esos puntos de doctrina, en los hablándome a la mente, y eso sólo después de haber cuales hasta ahora te has arriesgado para cometer pecados. analizado el problema y de haberme preparado para recibir la No vayas a suponer, porque se ha hablado concerniente a la respuesta. A veces me han sorprendido esas respuestas: restauración, que serás restaurado del pecado a la felicidad. pasajes de las Escrituras que antes no comprendía de pronto He aquí, te digo que la maldad nunca fue felicidad." (Alma se han vuelto claros para mi; respuestas que antes había 41:9-10) pasado por alto al leer las Escrituras, ahora han cobrado un Así como el patrón de costura determina el traje que nuevo significado. En verdad, en estos años he aprendido vestimos, del mismo modo, nuestro vivir actual determinara línea sobre línea y precepto tras precepto. He aprendido a nuestra existencia futura. ¿Por que tiene la gente que pasar obedecer a los profetas vivientes, así como a los de antaño. por la escuela de los duros golpes para aprender esa verdad? Por necesidad, he aprendido a vivir por la fe. Tanto las Escrituras como las instrucciones de nuestros

En mis años de servicio, me han dado muchas y diversas lideres espirituales nos enseñan el modo de evitar el dolor asignaciones. A cada Autoridad General se le dan uno o mas que siempre se deriva del pecado. deberes especiales que cumplir, los cuales ocupan todo su Hay personas que me han dicho o me han escrito lo mucho tiempo. Algunos son de investigación o de enseñanza; otros que han aprendido al superar sus pecados y al traer así de son responsabilidades administrativas difíciles. Algunos son nuevo la felicidad a su vida y a su familia. Pero, ¡cuanto de índole sumamente espiritual, como el administrar un mejor hubiera sido si maridos y esposas hubiesen aprendido templo, donde se empieza a trabajar temprano por la mañana a ser considerados y llenos de amor, virtuosos y verídicos, y y se termina tarde en la noche. Todas las asignaciones de una hubiesen evitado ese dolor desde el principio! Muchos lo han Autoridad General requieren capacidad ejecutiva dado que hecho así, por lo que han sido felices. Otros han tenido que tienen que ser hábiles para organizar con espiritualidad aprender a hacer lo recto tras duras experiencias antes de asuntos financieros, asuntos de personal y otras tareas hallar la felicidad. administrativas. El trabajo exige gran consumo de tiempo y Pero las personas con las cuales trabajo están en la vía de de energías, por lo que me asombro ante la eficiencia con regreso, por lo que me regocijo al organizar y resumir cada que los hermanos llevan a cabo esas asignaciones. caso para presentarlo a la Primera Presidencia. Si esta

Actualmente, sirvo en un comité especial que asiste a la aprueba la solicitud de un ex transgresor, se nombra a una de Primera Presidencia en la labor de restaurar por completo a las Autoridades Generales para que entreviste a esa persona la hermandad de la Iglesia todas aquellas

y determine su actual dignidad y preparación para recibir de

bibliotecasud.blogspot.com 122

nuevo sus bendiciones del sacerdocio y del templo, las obedecer y guardar las leyes de Dios. El Salvador continua cuales el o ella poseyó antes de la excomunión. Así, si el diciendo: presidente Benson me asigna esa tarea a mí, por ejemplo, "No obstante, no lo echareis de entre vosotros, sino que entrevisto al candidato para determinar si de verdad se ha ministrareis por el y orareis al Padre por el en mi nombre" (3 arrepentido.

Nefi 18:30).

Entonces tomo tiempo para enseñar a esa persona a evitar Entiendo que eso quiere decir que debemos enseñar, dar que vuelva a incurrir en el problema. Una vez que una amistad y ayudar a esa persona a comprender, a arrepentirse persona ha transgredido, Satanás procura con afán y a volver a Dios. Si esa persona se arrepiente y se bautiza, desalentarle y desvanecer sus esperanzas de liberarse algún hace bien; pero si se niega a arrepentirse, no esta lista día por completo de ese pecado. Le explico que Dios todavía para ser. contada entre los miembros de la Iglesia de realmente le ama, y que por el amor y la expiación de Cristo. El Salvador en seguida nos dice cómo tratar a los que Jesucristo aun los pecados personales pueden ser y serán no se han arrepentido: perdonados y borrados por completo, si tan sólo abandona el "No obstante, no lo echareis de vuestras sinagogas ni de pecado y no vuelve a ceder mas ante esa tentación. Las vuestros lugares donde adoráis, porque debéis continuar Autoridades Generales somos sanadores espirituales que ministrando por estos; pues no sabéis si tal vez vuelvan, y se procuramos ayudar a las personas a volver a poner su vida en arrepientan, y vengan a mi con integro propósito de corazón, orden -y de ser posible, a su familia-para que, si continúan y yo los sane; y vosotros seréis el medio de traerles la viviendo rectamente, vuelvan al fin a la presencia de Dios, el salvación"(3 Nefi 18:32). Eterno Padre.

Os insto especialmente a considerar los problemas que las

Me entristece oír cómo algunos de nuestros miembros y, a familias de los transgresores tienen que enfrentar. Cuando veces, aun nuestros lideres locales, tratan a las personas que haya que disciplinar a una persona, recordad el impacto que tienen que ser disciplinadas por transgresión. Veo que existe el hecho tendrá en su familia, la cual ya esta agobiada con lo la tendencia a igualar la palabra "disciplina" con la palabra ocurrido. La familia ya ha sufrido engaño y maltrato; los "castigo"; pero hay una diferencia entre ellas. La palabra familiares del transgresor muchas veces sienten sobre si el "disciplina" tiene la misma raíz que la palabra "discípulo". peso de esa transgresión aun cuando personalmente son Un discípulo es un alumno al que se instruye. Al hablar con inocentes. No les abandonéis en sus momentos de necesidad. los transgresores, recordemos que estos necesitan Nunca les harán mas falta los amigos que en esos momentos. desesperadamente instrucción. Muchas veces el transgresor Nunca necesitarán mas aceptación, mas bondad y se encuentra tan rebelde que resulta imposible enseñarle en comprensión que en los meses que sigan a la falta del el momento.

transgresor. No hagáis mas grande la grieta. No condenéis

Sin embargo, si recordamos que el que transgrede es hijo o mas al ofensor en la mente de los familiares de este, ya que hija de Dios, nunca le abandonaremos. El que un presidente eso sólo retardara el proceso de curación y hará mas difícil el de rama o un obispo aconseje a su gente a evitar ponerse en perdón. Poneos en el lugar de ellos, quienes necesitan contacto con el transgresor es muy imprudente y muy severo, fortaleza y aliento y a menudo ayuda económica y material. ya que es en esos momentos de rebelión o de ira cuando Al cónyuge que se queda solo le resulta difícil hacer frente a necesitan mas ayuda. Debemos seguir siendo amistosos con los muchos cambios que hay que hacer. Sólo os pido que ellos y no tratarlos con el espíritu de critica sino el de estéis a su lado. que seáis un pilar de amistad en el cual compasión.

puedan apoyarse, que seáis un consuelo y una protección

Cuanto mas estudio el Libro de Mormón, tanto mas aprecio para los niños de esa familia . el espíritu de bondad y amor con que fue escrito ese libro. Como una de las Autoridades Generales y como parte de Hablando de los que no estaban listos aun para arrepentirse, mi asignación actual, os suplico que seáis bondadosos con Jesús dijo a sus discípulos:

esos angustiados hijos de Dios que os necesitan mas que

"Y he aquí, os reuniréis con frecuencia; y a nadie le nunca. Prestemos oídos y sigamos el consejo de nuestro prohibiréis estar con vosotros cuando os reunáis, sino Salvador: permitidles que se alleguen a vosotros, y no los vedéis; sino "Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a que orareis por ellos, y no los echareis fuera; y si sucede que otros; como yo os he amado, que también os améis unos a vienen a vosotros a menudo, rogareis al Padre por ellos en otros. En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si mi nombre" (3 Nefi 18:22-23).

tuviereis amor los unos por los otros" (Juan 13:34-35).

Las personas indignas no deben tomar la Santa Cena para Que podamos hacerlo, lo ruego en el nombre de Jesucristo. que no se burlen de esa santa ordenanza en la que pactamos Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 123

P O R S U S FR U TO S L O S C ON O CE R ÉI S

élder Dean L. Larsen

de la Presidencia del Quórum de los Setenta

"Hay algunas pruebas que pueden aplicarse para diablo. "Este no echa fuera los demonios sino por Beelzebú, determinar la naturaleza divina de cualquier obra príncipe de los demonios", protestaban. (Mat. 12:24.) religiosa. Estas son pruebas que el Señor mismo instituyó." Todos los intentos de los enemigos de Jesucristo para

D urante los últimos meses han salido a luz de una destruir su obra desacreditándolo a El fueron inútiles. Todo forma u otra varios documentos de interés lo que El dijo y realizó ha pasado la gran prueba de los siglos histórico, despertando un renovado interés en la y ha dado buen fruto en la vida de millones de personas. vida de José Smith y los medios de que se valió para Además de los anales que relatan las buenas obras que establecer la Iglesia. Muchas y diversas opiniones se han realizó nuestro Salvador, tenemos la afirmación personal y el expresado concerniente hasta que punto esta nueva testimonio del Padre Eterno en cuanto a la naturaleza divina información debe afectar la manera en que vemos el relato del llamamiento de su Hijo Jesús. Los que estaban presentes tradicional y canonizado sobre el llamamiento de Dios a José en el bautismo del Maestro oyeron la voz del Padre que Smith y el papel que desempeñó este e n llevar a cabo la declaró desde los cielos: "Este es mi Hijo amado, en quien restauración del evangelio y la Iglesia de Cristo. tengo complacencia" (Mat. 3:17). Y otra vez en el Monte de

En mi discurso de hoy no quisiera dar una evaluación de la la Transfiguración, los Apóstoles escogidos del Señor validez de los documentos recientemente descubiertos ni de escucharon repetir la afirmación: "Este es mi Hijo amado, en la manera en que podrían, a los ojos de algunos, afectar la quien tengo complacencia; a el oíd" (Mat. 17:5). reconstrucción de la historia de la Iglesia. Quisiera, en De una manera parecida, tenemos el propio testimonio del cambio, indicar algunas pruebas que pueden aplicarse para Señor con respecto al divino llamamiento de José Smith. determinar la naturaleza divina de cualquier obra religiosa. "Por tanto, yo, el Señor, sabiendo las calamidades que Estas son pruebas que el Señor mismo instituyó. Estas van sobrevendrían a los habitantes de la tierra, llame a mi siervo mas allá de la posible validez de cualquier documento José Smith, hijo, y le hable desde los cielos y le di histórico que pudiera sobrevivir el transcurso del tiempo, no mandamientos." (D. y C. 1:17.) importa si se refiere a acontecimientos específicos o a las Además dijo: "Yo, el Señor, soy Dios, y te he entregado personas que participaron en ellos. La obra del Señor se estas cosas a ti, mi siervo José Smith, hijo, y te he mandado conoce por sus frutos. A menudo, los documentos de interés que seas testigo de ellas; histórico reflejan, en el mejor de los casos, la forma en que "porque mas adelante serás ordenado, y saldrás, y una persona recuerda o percibe los acontecimientos o las comunicaras mis palabras a los hijos de los hombres. acciones y motivos de aquellos que participaron en ellos. "Pero esta generación recibirá mi palabra por medio de ti." Estas opiniones pueden resultar muy interesantes, pero no (D. y C. 5:2, 6, 10.) siempre son exactas. Incluso puede que digan mucho mas Y también dijo: "Los extremos de la tierra indagaran tu acerca de la persona que expresa dichas opiniones que de la nombre, los necios se burlaran de ti y el infierno se que se describe.

encolerizara en tu contra;

De todas maneras, la prueba del Señor es la única que va a "en tanto que los puros de corazón, los sabios, los nobles y perdurar con el paso del tiempo y va a revelar la verdad los virtuosos buscarán consejo, autoridad y bendiciones de tu acerca de los que aseguran que realizan su obra. mano constantemente.

El Señor nos aseguró que habría impostores que intentarían "El testimonio de traidores nunca volverá a tu pueblo en hacerse pasar por sus representantes autorizados. Nos contra de ti." (D. y C. 122:1-3.) previno que vendrían profetas falsos, haciéndose pasar por José Smith declaró que su obra era la obra del Señor. La corderos pero que lo único que buscarían seria su propio información histórica que sale a relucir no puede servir para beneficio. "Por sus frutos los conoceréis", nos dijo. determinar la autenticidad de José Smith como profeta de

"¿Acaso se recogen uvas de los espinos, o higos de los Dios. abrojos'?

En cambio, los frutos del evangelio restaurado de

"Así, todo buen árbol da buenos frutos, pero el árbol malo Jesucristo son la verdadera prueba de la autoridad de José da frutos malos.

Smith y de su obra.

"No puede el buen árbol dar malos frutos, ni el árbol malo Entre estos frutos que están al alcance de cualquiera que dar frutos buenos.

quiera examinarlos se encuentran las Escrituras que el sacó a

"Todo árbol que no da buen fruto, es cortado y echado en el luz. Estas son, por supuesto, el Libro de Mormón, Doctrina y fuego.

Convenios y la Perla de Gran Precio. Estos son frutos

"Así que, por sus frutos los conoceréis."

tangibles que no pueden ser descartados por las opiniones de

Es interesante que esta declaración del Salvador se dio en todos los que tienen interés en reconstruir la historia; respuesta a las acusaciones de los escribas y fariseos de que contienen las revelaciones de Dios. El valor de los principios El hacia milagros y curaciones por medio del poder del eternos que dejan de manifiesto pueden ponerse a prueba con

sólo ponerlos en practica diariamente.

bibliotecasud.blogspot.com 124

De hecho, esta es la, única prueba valedera. Alma, en la hijo de Alma que cedió a las tentaciones del mundo y a quien porción del registro que el escribió del Libro de Mormón, Alma dijo: "He aquí, oh, hijo mío, cuan gran iniquidad has invita a todos a hacer la prueba con las siguientes palabras: traído sobre los zoramitas; porque al observar ellos tu "Mas he aquí, si despertáis y aviváis vuestras facultades conducta, no quisieron creer en mis palabras" (Alma 39:1 1 ) hasta poner a prueba mis palabras, y ejercitáis un poco de fe, . sí, aunque no sea mas que un deseo de creer, dejad que este El Salvador previno a los que conociendo la verdad eligen deseo obre en vosotros, si, hasta que de algún modo creáis otro camino: "Pero si la sal se desvaneciere, . . . no sirve mas que podéis dar cabida a una porción de mis palabras" (Alma para nada, sino para ser echada fuera y hollada por los 32:27).

hombres" (Mat. 5: 13).

Al comparar el poner a prueba sus palabras con plantar una Disfrutar de 106 frutos del evangelio no debe hacernos semilla, Alma continuó diciendo: "Si dais lugar para que sea arrogantes e indiferentes, por el contrario, nuestra buena plantada una semilla en vuestro corazón, he aquí, si es una conducta debe distinguirnos del resto del mundo. semilla verdadera, o semilla buena, y no la echáis fuera por Quizás debamos preguntarnos, especialmente en estos vuestra incredulidad, resistiendo al Espíritu del Señor, he tiempos en que tantas de las verdades fundamentales de la aquí, empezara a germinar en vuestro pecho; y al percibir Restauración y la validez de la obra del Señor se ponen en esta sensación de crecimiento, empezaréis a decir dentro de tela de juicio, hasta que punto nuestra conducta nos distingue vosotros: Debe ser que esta es una semilla buena, o que la y manifiesta los frutos del evangelio. ¿Gozamos del amor y palabra es buena, porque empieza a ensanchar mi alma; sí, del apoyo de nuestras familias y merecemos ese amor'? En empieza a iluminar mi inteligencia; si, empieza a ser nuestros tratos comerciales o en el trabajo, ¿somos justos y deliciosa para mi" (Alma 32:28).

honrados y cumplimos oportunamente con nuestras

Desde hace mas de 150 años, desde la fundación de La obligaciones'? ¿Somos personas de palabra'? ¿Están nuestros Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, pensamientos mas íntimos libres de la contaminación del millones de personas han puesto a prueba, tal como lo mundo? ¿Reflejan la lealtad y fidelidad absolutas que les propone Alma, el evangelio de Jesucristo que José Smith debemos a aquellos con los que hemos hecho votos eternos'? restauró. Ellos y cada vez mas personas en todo el mundo ¿Estamos fortaleciendo por medio de la oración y el estudio testifican sobre el buen fruto que da como resultado el cotidiano de las verdades reveladas por el Señor la fibra experimento. Han aplicado la prueba segura del Señor. moral y espiritual tan necesaria en el medio ambiente actual?

Dentro del contexto de lo que el Salvador nos ha dicho que En nuestras actividades recreativas, ¿estamos guardándonos hagamos, o sea, juzgarlos por sus frutos, se encuentran sin mancha del mundo y respetamos el día. de reposo del implícitos una exhortación y una advertencia para todos los Señor? ¿Somos generosos con nuestros recursos y buscamos que aceptan el evangelio restaurado de Jesucristo, que servir al prójimo? ¿Reconocemos nuestras faltas y aceptan a José Smith como profeta de Dios y que son debilidades y pedimos perdón a los que hemos perjudicado u miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los ofendido'? Ultimos Días. El Señor da esta exhortación en el Sermón del Permitidme repetir otra vez que aquellos que trabajan en la obra

del Seno lo demuestran por el fruto de su obra. Analizar y criticar a

Monte:

otros, ya sea desde una perspectiva histórica o por lo que podamos

"Vosotros sois la sal de la tierra;. . .

observar de una persona contemporánea, tendrá consecuencias muy

'Vosotros sois la luz del mundo,. . .

"Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que insignificantes a menos que se compare con la evaluación del vean vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro Padre Señor respecto a la persona en cuestión El apóstol Pablo dijo:

"Pero tu, ¿por que juzgas a tu hermano? O tu también, ¿por que

que esta en los cielos." (Mat 5:13-16.)

menosprecias a tu hermano? Porque todos compareceremos ante el

Se espera que todos los que reciben el evangelio pongan de tribunal de Cristo. manifiesto sus frutos en su vida, no sólo por su propio "De manera que cada uno de nosotros dará a Dios cuenta de si. beneficio y bendición sino también para atraer a otros a la "Así que, ya no juzguemos mas los unos a los otros sino mas bien verdad.

decidid no poner tropiezo u ocasión de caer al hermano."(Rom.

Esto no significa que todos los que son obedientes a los 14:10, 12-13.) principios de verdad se verán libres de todos los problemas Os doy mi testimonio de que José Smith fue un profeta de Dios de la vida mortal, ya que a todos se nos prueba. Pero los que por medio del cual el Señor ha restablecido su Iglesia verdadera y cumplen con el plan del Señor para esta vida podrán afrontar el único plan de vida que puede darnos felicidad y exaltación sus pruebas sin desfallecer. Ellos resistirán. En formas eternas. Testifico además que los profetas que lo han seguido hasta

el día de hoy han sido hombres escogidos e investidos con poder y

importantes, sus vidas manifestaran los frutos del evangelio autoridad para llevar a cabo la obra del Señor. y los distinguirán del resto como una antorcha que guíe a Reconozco humildemente la responsabilidad que comparto con todos los que busquen la luz y la verdad.

vosotros de permitir que se manifiesten en mi vida los frutos del

Cuando no cumplimos con esta responsabilidad, evangelio de Jesucristo. Y a todos los que pongan en tela de juicio traicionamos los convenios que hemos hecho. No sólo no la validez de esta obra. Les doy la exhortación del Salvador: "O llegamos a recibir todos los beneficios del evangelio para haced el árbol bueno, y su fruto bueno, o haced el árbol malo, y su nosotros mismos, sino que somos un tropiezo para los fruto malo; porque por el fruto se conoce el árbol" (Mat. 12:33). demás. En ese caso nos sucede lo mismo que al misionero En el nombre de Jesucristo Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 125

L A PA Z: EL TRI U N F O D E L O S P R I N CI PI O S

élder Marvin J. Ashton

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Solo los que gozan de paz pueden enfrentar las El Valle del Lago Salado fue colonizado por gente que acusaciones y la calumnia. La paz interior es la preciada atravesó las llanuras en condiciones sumamente penosas a posesión de los valientes del Señor. "

fin de poder adorar a Dios en paz. Atrás quedó Nauvoo, una

H ace muchos años oí un relato que me impresionó; ciudad desierta, profanada por ignorantes y encarnizados lo contaré hoy con la intensión de que enfoquéis enemigos de la Iglesia. La paz había desaparecido de la vuestros pensamientos en esta importante palabra: Ciudad Hermosa. Enorme fue el precio que tuvieron que paz. Una linda niñita ciega iba sentada en las rodillas de su pagar algunos de los que nos precedieron para obtener el padre, en un tren repleto de pasajeros. Un conocido que privilegio de adorar en paz. estaba sentado cerca le dijo al padre: "Permítame darle un Odio y paz jamas podrán morar en la misma alma. Los que descanso", y tomando a la niña la sentó en sus piernas. se dedican a condenar, desacreditar, vituperar o denigrar a

Poco después, el hombre le preguntó a su hijita: aquellos cuyas creencias son diferentes no podrán tener paz

-¿Sabes con quien estas'?

duradera; viven alimentados por el odio y quieren destruir a

-No,- respondió ella-, pero tu sabes.

otros lo mas que puedan. El verdadero cristiano no tiene

Habrá quienes digan: " ¡Que gran confianza tenia la niña en tiempo para la contención. No se puede tener paz si se odia o su padre!" Otros dirán: "¡Que ejemplo magnifico de amor!"; vilipendia a otros. Los que promueven el encono, la burla y Y quizás haya quienes opinen que fue un gran ejemplo de fe. la mentira no se pueden llamar pacificadores, y mientras no Para mí, indica una combinación de todos estos principios, se arrepientan, cosecharan aquello que merecen los que se que crearon en la niña una invalorable paz interior. Ella sabia dedican a esparcir el odio. Los sentimientos de enemistad y que estaba segura, porque sabia que su padre conocía al que malicia no son compatibles con los de paz. la tenia en sus brazos. El amor, el respeto y los cuidados "Los impíos son como el mar en tempestad, que no puede habían creado en su corazón esa paz que sobrepasa todo estarse quieto, y sus aguas arrogan cieno y lodo. entendimiento; y la sentía porque conocía a su padre y "No hay paz, dijo mi Dios, para los impíos." (Isaías 57:22-confiaba en el.

21.)

En oración y pensamiento suplicamos por la paz. Mas Sin embargo, sólo los que gozan de paz pueden enfrentar ¿donde se encuentra? ¿Podemos disfrutar de ese don las acusaciones y la calumnia. La paz interior es la preciada mientras a nuestro alrededor resuenan las guerras y rumores posesión de los valientes del Señor. Tener un testimonio de de guerras, la discordia, la maldad y la contención'? Si, la veracidad de las enseñanzas de Cristo nos brinda paz en podemos. Al igual que la niñita ciega, que estaba medio de la adversidad. perfectamente tranquila en las rodillas de un extraño porque Hay quienes nos muestran falsas maneras de lograr la paz; su padre lo conocía, también nosotros podemos conocer a son los ambiciosos que codician el poder. "No os engañéis; nuestro Padre y obtener paz interior viviendo sus principios. Dios no puede ser burlado. . . el que siembra para su carne,

Es muy significativo el hecho de que, al salir Jesús de la de la carne segara corrupción. . ." (Gálatas 6:7-8) La paz tumba y aparecer a sus discípulos, los saludara diciendo: abandona a los que sacrifican la virtud por la promiscuidad "Paz a vosotros." (Lucas 24:36). Una de las mayores sexual. Hay quienes promueven nuevas tendencias sexuales bendiciones que podemos recibir no es gozar de pasión, llamándolas "un alivio para la tensión"; lo que hacen es posesiones, logros personales ni felicidad, sino tener paz sembrar para la carne y comerciar con lo diabólico. La interior. Nuestra confianza y nuestra relación con nuestro iniquidad, sea cual sea el nombre o aspecto que se le de, al Padre Celestial deben ser similares a las de la niña ciega con fin será fuente de sufrimiento y destruirá la paz interior. su padre terrenal. Cuando tenemos que enfrentar el dolor, la Los que participan en conducta y charlas vulgares jamas tragedia y las tribulaciones, seria un gran consuelo si al oír a tendrán paz. No seamos cultivadores de semillas Dios preguntarnos "¿Sabes por que te pasa esto'?", ponzoñosas; mas bien, nutramos las raíces de la paz en un pudiéramos contestarle llenos de paz: "Yo no, pero tu sabes". suelo de principios justos.

La paz es lo opuesto al temor. Es una bendición que El filósofo Emerson dijo esta gran verdad: "Nada puede reciben aquellos que confían en Dios, y que se establece por brindarte paz, sino tu mismo; nada te brindara paz, sino el la rectitud individual. La verdadera paz se obtiene por medio triunfo de los principios". de esfuerzo y dedicación constantes; nadie que no sea fiel a La paz no es una compra a plazos; no se obtiene con el lo mejor de si mismo puede tenerla; nadie que viva una pago de una ultima cuota; no se logra al casarse, ni cuando mentira; nadie que quebrante la ley. La base para lograrla es los chicos empiezan la escuela; no sobreviene cuando el la sumisión a las leyes de Dios. La paz no se nos da; tenemos ultimo hijo regresa de la misión; no se recibe al cobrar una que ganarla. Es una posesión que obtienen aquellos que herencia; no nos llega cuando las heridas de la muerte de un aman a Dios y buscan las bendiciones inherentes a ella. No ser querido empiezan a cicatrizar. es un documento; es algo que procede de nuestro interior. La verdadera paz no puede depender de condiciones ni de

sucesos, sino que debe surgir de un contentamiento interior

bibliotecasud.blogspot.com 126

basado en la confianza, la fe y la buena voluntad hacia Dios, defendieron tan honorable y noblemente nuestros padres, a saber, nuestros semejantes y nuestro yo. Los que están firmemente sujetos la constitución de nuestro país" (D. y C. 109:54) al evangelio de Jesucristo deben nutrirla constantemente; sólo El estadista Winston Churchill dijo: "Llegara el día en que. . . las entonces puede comprender la persona que las penas y naciones victoriosas planearan y edificaran con justicia y libertad tribulaciones de la vida diaria son mínimas en vista de la bondad una morada de muchas mansiones, donde habrá lugar para todos". absoluta de Dios.

Quisiéramos rogar fervientemente que todos los líderes de las

La búsqueda de una paz perdurable es algo eterno. La obediencia naciones grandes y pequeñas, libres u oprimidas, sepan vestirse a la ley nos brinda paz; también la obtienen los que desarrollan su "sobre todo, con el vínculo de la caridad, como con un manto, que carácter y confianza.

es el vínculo de la perfección y la paz". (D. y C.88:125.)

Tenemos un nieto aficionado a la gimnasia artística, que progresa Pese a los problemas de tener que refrenar déficits en los en ella y se complace en hacernos demostraciones. A medida que presupuestos, de los disturbios, el terrorismo, el control en la desarrolla sus habilidades atléticas, aumentan la agilidad y carrera armamentista, la inflación y el intento de reformar las fortaleza de su cuerpo. La ultima vez que me hizo palparle los cargas impositivas, gracias a Dios los Estados Unidos gozan de músculos, lo felicite orgulloso. Al apartarse de mi con un salto paz. Gracias a Dios por las naciones que enseñan la paz y la viven. (parece que los gimnastas andan siempre a los brincos), se me Gracias a Dios por los hombres dignos que se esfuerzan por ocurrió pensar que sus padres, abuelos, maestros y otras personas mantenerla. Nuestra responsabilidad de ciudadanos es continuar tenemos el deber de enseñarle una verdad fundamental: que la promoviendo "en la tierra paz" y "buena voluntad para con los debilidad del carácter debe preocupar siempre mas que la de los hombres". (Lucas 2:14.) Y compartimos esto con todos los que en músculos. Aunque la fortaleza y el buen estado físico son metas el mundo se encuentren abocados a la causa de la paz: "Aprended, deseables, se necesita mucho mas que eso para lograr la paz mas bien, que el que hiciere obras justas recibirá su galardón, sí, la interior. Debemos alcanzar el equilibrio y "[crecer] en sabiduría y paz en este mundo y la vida eterna en el mundo venidero". (D. y C. en estatura, y en gracia para con Dios y los hombres" (Lucas 2:52) 59:23.) para alcanzar todo nuestro potencial.

El individuo, el hogar, la Iglesia, la escuela y el gobierno son las

No habrá paz perdurable a menos que se edifique sobre la base instituciones fundamentales de las que depende una paz sólida de principios eternos como son el amor a Dios, al prójimo y perdurable. El objeto principal de la escuela debe ser desarrollar el a si mismo. Los que aman a sus semejantes pueden llevarles paz y carácter e inculcar lealtad al gobierno, al hogar y al individuo; en felicidad a muchos. El amor es un puente hacia la comprensión y eso consiste la paz, tanto interior como exterior. No hay paz que derriba las barreras del odio y la desconfianza. El amor cristiano pueda perdurar a menos que este edificada sobre el sólido cimiento puede llevar paz a cualquier vecindario, y con el podemos resolver de principios eternos como el amor a Dios, el amor al prójimo, el los desacuerdos en el hogar y la comunidad.

amor por sí mismo. La mayoría de las personas ansían la paz,

Poco antes de la Segunda Guerra Mundial, un alto oficial de claman por la paz, oran por la paz y trabajan por la paz, pero no gobierno que residía en otro país había hecho grandes esfuerzos habrá paz duradera hasta que toda la humanidad siga el sendero por mantener la paz de su patria; tenía en su poder un documento que Cristo marco y recorrido. En el pecado y la desobediencia no firmado que la garantizaba. Haciendo negociaciones de buena fe, puede existir la paz. Y si yo no la tengo dentro de mi, los que me parecía haber logrado aquello que millones de sus compatriotas rodean sufrirán. tanto anhelaban, y nos aseguró públicamente que reinarla la paz. Dios siente un amor especial por sus hijos que promueven y

No obstante, muy pronto se dio cuenta de que lo hablan defienden la paz. El deber de los miembros de la Iglesia es inculcar engañado; los hombres con quienes habla negociado eran egoístas, en todos los que puedan la idea de que nuestra actitud y conducta ambiciosos y sedientos de poder, y solo hablan tratado de ganar pueden comunicar una cierta paz a nuestro perturbado mundo y un tiempo para afirmar su posición. Se desató la guerra. sentido de estabilidad en estos tiempos difíciles. Con paz en el

Así aprendimos que jamas se puede lograr paz con aquellos que corazón sabremos que las tendencias y la crítica del mundo no engañan y hacen caso omiso de los principios básicos que enseñó pueden alterar las verdades de Dios. el Salvador. Ese tipo de sucesos hacen aun mas imperiosa la Cuando entretejemos en la tela de nuestra vida verdaderos necesidad de buscar la paz interior, puesto que es inútil tratar de principios de amor, honradez, respeto, carácter, te y paciencia, la encontrarla fuera.

paz será nuestra preciada posesión. La paz es el triunfo de los

El general George Marshall dijo: "Debemos tomar las naciones principios correctos. tal como son, con las pasiones humanas y los prejuicios de la gente Al igual que la niñita se sentó pacíficamente en las rodillas de un tal como son, y encontrar la manera de asegurarnos . . . un mundo extraño porque su padre lo conocía, nosotros podemos llevar una de paz".

vida pacifica si conocemos a nuestro Padre y obedecemos sus

La paz debe ser el triunfo de los principios; pero el egoísmo y la principios. impaciencia parecen obstruir la vía. Con desesperación suplicamos: Ninguno de nosotros podrá evitar las tormentas de la vida; sus "Ten misericordia, oh Señor, de todas las naciones de la tierra; ten turbulentas olas se interpondrán en nuestro camino de tanto en misericordia de los gobernantes de nuestro país; permite que tanto. Pero las leyes del evangelio pueden llevarnos de regreso a la queden establecidos para siempre jamas los principios que vía y guiamos a aguas serenas. De esto doy mi testimonio especial,

en el nombre de Jesucristo. Amén.

EL DIA DE AYUNO

élder Howard W. Hunter

del Quórum de los Doce Apóstoles

bibliotecasud.blogspot.com 127

"El disciplinarnos a nosotros mismos mediante el ayuno voluntarias, pero con el tiempo, se sujetaron a reglas nos permite estar en armonía con Dios y el día de ayuno nos eclesiásticas, las que se esperaba que todos los que brinda la ocasión de dejar a un lado lo temporal para poder comulgaran siguieran y observaran bajo pena de ser disfrutar de las impresiones mas sublimes de lo espiritual." excomulgados.

De no ser por la conferencia general, hoy estaríamos Cuando los primeros colonos se establecieron en l as costas asistiendo a los servicios del día de ayuno en nuestros de l este de Norteamérica, no siguieron los ayunos respectivos barrios dado que hoy es el primer domingo del acostumbrados de las iglesias de las que se habían separado. mes. No sólo eso, sino que también estaríamos ayunando Establecieron sus propios días de ayuno, muchos de los para cumplir con la practica establecida para los miembros cuales se han perpetuado hasta el presente. Algunos de esos de la Iglesia. En ese sentido, La Iglesia de Jesucristo de los días de ayuno encontraron el apoyo de cuerpos legislativos y Santos de los Últimos Días es singular, aunque el principio de funcionarios civiles. del ayuno se ha observado a lo largo de la historia Muchos de los primeros miembros de esta Iglesia eclesiástica.

provenían de la Nueva Inglaterra o tenían alguna influencia

Las circunstancias bajo las cuales se origino el ayuno en los de la formación religiosa de los colonos y el ayuno era parte tiempos antiguos o cual fue su propósito en el principio de sus creencias religiosas. Es probable que por causa de esa parecen imposibles de verificar, tomando como base los formación, muchos hayan sentido la necesidad de estar en registros que tenemos. Sin embargo, hay indicios de que se comunión con su Padre Celestial. Siguieron las enseñanzas practicó en tiempos muy antiguos como una expresión de del Señor y ayunaron secretamente (Mateo 6:17-18), pero en angustia o sentimiento. Estaba relacionado con un pesar la historia de los primeros días de la Iglesia, no se hace grave y profundo por el pecado, con periodos de duelo y con ninguna mención de este principio. ocasiones de gran emoción.

La revelación moderna que se encuentra en Doctrina y

Los primeros israelitas practicaron el ayuno, aunque hay Convenios hace poca mención del ayuno y no da ninguna pocas referencias a ello. Generalmente, dichas referencias instrucción especifica al respecto. Un año y medio después están relacionadas con alguna ocasión en particular o con los de la organización de la Iglesia, el profeta José Smith recibió intentos por recibir comunicación de Dios, como fue el caso una revelación que menciona la observancia del día del del ayuno de Moisés y del de Elías el profeta (Exodo 34:28; I Señor y de paso nombra el ayuno sin ningún comentario Reyes 19:8).

adicional. A continuación cito una porción de la revelación

Existe poca información en cuanto al ayuno practicado por que lo refiere: el pueblo de Israel en su totalidad antes del periodo del 'Y en este día no harás ninguna otra cosa sino preparar tus exilio, excepto los que se hacían para las ocasiones alimentos con sencillez de corazón, a fin de que tus ayunos especiales, como la muerte de Saúl y de Jonatán. (I Samuel sean perfectos, o en otras palabras, que tu gozo sea cabal. 31: 13; 2 Samuel 1 :12.) Hubo otros ayunos públicos con el "De cierto, esto es ayunar y orar, o en otras palabras, fin de invocar la ayuda divina antes de las guerras o las regocijarse y orar." (D. y C. 59:13 14.) batallas. (Jueces 20:26; 2 Samuel 14:24; 2 Crónicas 20:3.) Se Este es un eco de los tiempos del Antiguo Testamento y en puede deducir que Moisés ayunaba porque en sus escritos esta dispensación se confirma el principio del ayuno en el mencionó el ayuno aunque no hizo referencia a ninguna espíritu de la oración. ocasión en particular.

Al año siguiente, se recibió una revelación del Señor mas

Sin embargo, después del exilio, se comenzaron a observar explícita sobre el tema, en la cual dijo: "También os doy el ayunos públicos y privados, y en ocasiones acompañaban a mandamiento de perseverar en la oración y el ayuno desde estos el llanto y la túnica de penitente. El ayuno mas ahora en adelante" (D. y C. 88:76). importante era cl de la celebración anual del Día de Antes de ese tiempo, la ley del ayuno no se había Expiación. También se hizo costumbre de los fieles del observado en forma regular en la Iglesia. Las palabras de judaísmo el ayunar dos días a la semana; el segundo y el esta revelación, "perseverar en la oración y el ayuno desde quinto día. que eran los días en que Moisés había subido y ahora en adelante", parecen indicar la institución de las bajado del monte Sinaí.

reuniones de ayuno, pero por lo visto no las hubo hasta

Pero ya acercándonos a la era cristiana, encontramos una después de la construcción del Templo de Kirtland en 1836. gran devoción al ayuno entre los grupos extremistas de los La única otra mención que se hace del ayuno en las judíos, especialmente el de los fariseos; pero Jesús no dio revelaciones modernas esta relacionada con la construcción instrucciones a sus discípulos al respecto ni estableció del Templo de Kirtland y también se menciona en la oración ningún requisito especifico referente a la naturaleza o a la dedicatoria del mismo, en la que se hace referencia al templo frecuencia del ayuno. Sin embargo, en su Sermón del Monte, como a "una casa de oración, una casa de ayuno" (D. y C. dijo: "Cuando ayunéis, no seáis austeros, como los 88:119; 95:7, 16; 109:8, 16). En el Libro de Mormón, hipócritas" (Mateo 6:16). Esto indicaba que se debía ayunar frecuentemente se hace referencia al ayuno, pero estos son con sinceridad. El mismo había ayunado cuarenta días y escritos antiguos, al igual que los de la Biblia. Las Escrituras cuarenta noches (Mateo 4:2).

de esta dispensación nos dan poca información al respecto.

Muchas cosas que se establecieron al tiempo de Cristo se No sabemos cuando se adoptó la practica regular del ayuno cambiaron y se falsearon después de la muerte del ultimo en la Iglesia, pero algunos registros indican que en el Templo Apóstol. El ayuno y la oración habían sido practicas de Kirtland se realizaron algunas reuniones de ayuno el

bibliotecasud.blogspot.com 128

primer jueves de cada mes en el año 1836. La única a conocerse como las ofrendas de ayuno; estas se llevaban a indicación de que esos ayunos hayan estado relacionados con las reuniones mensuales de ayuno. Desde ese tiempo en que donativos a los pobres es un comentario que hizo Brigham los Santos de los Últimos Días llegaron a los valles de las Young mas de treinta años después en el antiguo montañas Rocosas hasta 1896, se efectuó un día de ayuno Tabernáculo de Salt Lake City. Dijo lo siguiente: regularmente cada primer jueves del mes y las ofrendas se

"Ya sabéis que el primer jueves del mes tenemos un día de daban en su mayoría en especie. ayuno. ¿Cuantos de vosotros conocéis el origen de este día? En aquellos primeros días, cuando eran pocos los Antes de que se pagaran diezmos, ya se daban donativos para miembros de la Iglesia, el efectuar el día de ayuno en jueves ayudar a los pobres, pues estos, en Kirtland, acudían a José no representaba un problema, pero al pasar el tiempo, las Smith en busca de ayuda y el dijo que habría un día de personas tenían que faltar a su trabajo para asistir a esas ayuno, lo cual se determinó. Debía efectuarse una vez al reuniones, los comerciantes tenían que cerrar sus negocios y mes, como se hace ahora, y todo lo que se habría consumido surgieron muchas dificultades mas al tratar de observar este ese día. ya fuera harina, carne, mantequilla, fruta o cualquier día entre semana. La Primera Presidencia y los Doce otra cosa, debía llevarse a la reunión de ayuno y ponerse en decidieron que el ayuno mensual se realizaría el primer manos de la persona escogida para ese propósito con el fin domingo del mes y se estableció el primer domingo de de administrarlo y distribuirlo entre los pobres." diciembre de 1896 como la fecha del cambio. Desde ese día

Aunque Brigham Young indicó que se tomó esta decisión, hasta la fecha, casi un siglo, el día de ayuno se ha observado no hay registro alguno de que se haya observado. como practica religiosa, casi sin excepción, el primer

En Nauvoo hubo algunos ayunos con un fin especial, pero domingo del mes. no se ayunaba en forma regular. Hacia 1845 se hizo un Los miembros de la Iglesia están en libertad de ayunar en ayuno en Nauvoo para proveer para los pebres. En la historia cualquier momento en que sientan la necesidad de hacerlo, de la Iglesia encontramos la siguiente anotación que hizo pero el ayuno que se realiza en el día apartado para ese Brigham Young:

propósito, como lo definió el presidente Joseph F. Smith,

"Jueves 15. . . Día de ayuno: Se detuvieron todas las consiste en que: "no se debe tomar alimento ni bebida faenas. Se efectuaron reuniones en varios barrios y los durante veinticuatro horas, 'de atardecer a atardecer'. . ." El obispos recibieron donativos para los pobres; se aportó lo presidente Smith también dijo: suficiente para satisfacer las necesidades de los pobres hasta "Además, el principal fin de la institución del ayuno entre que recojamos la cosecha."

los Santos de los Ultimos Mas fue que se pudiera proveer de

Durante el éxodo de Nauvoo y después de la llegada de los alimentos y otros artículos de primera necesidad a los Santos de los Ultimos Días al valle de Salt Lake, se hicieron pobres. Por tanto, es obligatorio que todo Santo de los varios días de ayuno especiales con fines diversos, algunos el Ultimos Días de a su obispo, el día de ayuno, los alimentos primer jueves del mes. No es posible determinar con que el o su familia hubieran consumido ese día. para que seguridad cuando se convirtió en practica regular el día de estos puedan entregarse a los pobres para su beneficio y ayuno, pero durante los años difíciles de 1855 y 1856, por bendición. O, en lugar de los alimentos, que se reserve y causa de la prolongada sequía, el riguroso invierno y la plaga dedique a los pobres una cantidad equivalente en dinero, y si de las langostas, muchos de los miembros de la Iglesia se la persona es rica, que de un donativo liberal." encontraban en condiciones desesperantes. Esto es lo que ¿Y no somos ricos si el Señor nos ha bendecido con algo Brigham H. Roberts escribió al respecto:

que podamos compartir con los demás?

"Con el fin de satisfacer la gran necesidad que había entre El disciplinarnos a nosotros mismos mediante el ayuno nos los Santos de los Ultimos Días durante esos años tan permite estar en armonía con Dios y el día de ayuno nos difíciles, se estableció el día de ayuno; los siervos del Señor brinda la ocasión de dejar a un lado lo temporal para poder instituyeron el primer jueves del mes como día de ayuno con disfrutar de las impresiones mas sublimes de lo espiritual. Al la mira de tomar lo que se ahorrara mediante este sacrificio y ayunar en ese día. aprendemos a comprender mejor las entregarlo a los que tenían necesidad. Este plan para atender necesidades de los que son menos afortunados que nosotros. a las emergencias se convirtió en una practica establecida." Que el Señor nos bendiga al vivir sus mandamientos y al

Antes de ese tiempo, se había sostenido a los pobres compartir con nuestros hermanos y hermanas, lo ruego mediante donativos, pero desde entonces, el cuidado de los humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén. pobres quedó ligado al día de ayuno y lo que se donaba llegó

bibliotecasud.blogspot.com 129
