élder Hartman Rector, Jr.

del Primer Quórum de los Setenta

"El evangelio es la única senda hacia la salvación, Durante diez años ordeñe de ocho a doce vacas de mañana porque no hay otra. Los mortales solo pueden lograrla por y de noche. Por supuesto que llegó el momento en que le dije medio del evangelio de Jesucristo, porque de otra fuente no a mi padre. recibirán la salvación, que quiere decir la vida eterna." - Papá, ya no quiero ordeñar.

M is hermanos y hermanas, me gustaría conversar Y el me contestó: - Esta bien si no quieres hacerlo, con tal de que lo hagas con vosotros sobre el poder de Dios para la

salvación, o sea, el evangelio de Jesucristo. igual.

Quizás diríamos mejor que el evangelio es la única senda Esto parece ser lo que el Señor nos dice a veces cuando nos hacia la salvación, porque no hay otra. Los mortales sólo sentimos cansados y pensamos: "En verdad no tengo ganas pueden lograrla por medio del evangelio de Jesucristo, de ir al templo", o "Es muy difícil pagar los diezmos", o "No porque de otra fuente no recibirán la salvación, que quiere quiero hacer las visitas de maestro orientador". Se sin duda decir la vida eterna.

que Jonás no quería salir en una misión. Pero salió.

La palabra evangelio significa "buenas nuevas". Si Jesús fue levantado sobre la cruz para que pudiese atraer a recibierais la noticia de que un pariente lejano y desconocido si mismo a todos los hombres. Se podría preguntar, ¿cómo es ha muerto y os ha dejado un millón de dólares, quizá diríais posible que el ser levantado sobre la cruz tuviera tal que es una buena nueva, pero eso no es el evangelio. Este, resultado? Muchos hombres han sido crucificados sin atraer entonces, se trata de una clase particular de buenas nuevas a otros. Primero debemos comprender quien era El y por que sobre Jesucristo y su sacrificio expiatorio por nuestros vino a la tierra. El fue el hijo de Dios, sin pecado, que fue pecados y la transgresión original que se efectuó en el Jardín enviado a la tierra para pagar el precio del pecado (I Cor. de Edén.

6:20), tanto la transgresión original en el Jardín de Edén

Si buscáramos la mejor definición de lo que el evangelio de como los pecados individuales. Aquella trajo la muerte al Jesucristo encierra, deberíamos ver la manera en que el mundo, tanto la temporal, la separación del cuerpo y del Señor mismo lo define. En 3 Nefi 27, a partir del versículo espíritu, como la espiritual, la separación del espíritu de la 13, leemos: "He aquí, os he dado mi evangelio, y este es el presencia de Dios. Al expiar por la transgresión original evangelio que os he dado: que vine al mundo a cumplir la Jesús realizaría la resurrección, la unión después de la voluntad de mi Padre, porque mi Padre me envió". Supongo muerte del cuerpo y del espíritu de todo ser humano. Al que todos nosotros también vinimos a este mundo a cumplir pagar el precio de los pecados individuales, abriría las la voluntad del Padre, porque El nos envió a nosotros, puertas de la vida eterna para que todos regresáramos a la también. No se nos envió a hacer precisamente lo mismo que presencia de Dios, eliminando de esta manera la muerte Jesús, pero es de vital importancia que también nosotros espiritual. Ningún hombre podría hacer ninguna de estas dos cumplamos con la voluntad del Padre.

cosas; sólo Jesús podía proveer el camino y el medio para la

Jesús continua aclarando la razón por la que fue enviado: salvación del hombre. Lo hizo porque ama al genero "Y mi Padre me envió para que fuese levantado sobre la humano. Dijo: "Nadie tiene mayor amor que este, que uno cruz; y que después de ser levantado sobre la cruz, pudiese ponga su vida por sus amigos". (Juan 15:13.) atraer a mi mismo a todos los hombres . . para comparecer Cuando comprendemos esto, nos es fácil amar a nuestro ante mi, para ser juzgados por sus obras, ya fueren buenas o Redentor. Su sacrificio demuestra un infinito amor por malas". (3 Nefi 27: 14.)

nosotros; nos infunde amor por El que dio su vida como

Jesús vino a morir en la cruz para salvar a toda la rescate de todos. No hubo otro que pudiera pagar cl precio humanidad con la condición de que aceptaran lo que hizo. del pecado. Al igual que fue crucificado por los hombres, por Podríamos preguntar: (,Quiso morir en la cruz? Creo que no; lo que hizo posible la Resurrección, del mismo modo todos de lo contrario, (por que habría orado diciendo: "Padre, si los hombres, no importa que hayan sido buenos o malos, quieres, pasa de mi esta copa; pero no se haga mi voluntad, serán levantados, o resucitados, por el Padre. La resurrección sino la tuya"'? (Lucas 22:42. ) Parece que no quería morir en es un don que recibimos de Jesucristo, y lo único que hay la cruz, pero si deseaba cumplir la voluntad del Padre. que hacer para recibirla es nacer en esta tierra. Sin embargo,

Mi padre me enseñó esto cuando yo era niño. Cuando yo los que sean inmundos al morir, continuaran siéndolo; y tenia siete años de edad mi padre era mas inteligente que yo. aquellos que sean justos seguirán siendo dignos. Por las Por supuesto, cuando cumplí los diecisiete, yo era mas declaraciones de Jesús, entendemos que la resurrección es inteligente que el; pero mas adelante esto cambió de nuevo. para que seamos juzgados, ya que es necesario que el espíritu En una oportunidad me dijo:

y el cuerpo estén inseparablemente unidos para recibir la

- Eres muy chico para ordenar las vacas .

plenitud de gozo, que quiere decir la exaltación, o la

Bueno, yo tenia siete años y sabia que podía hacerlo, de condenación. Y, ¿que será la base del juicio? Será de modo que se lo probé. Entonces mi padre dijo: acuerdo con las obras que hagamos en la tierra, no en lo que

- Veo que puedes ordenar. La tarea es tuya. hicimos antes de nacer ni en lo que haremos después de

bibliotecasud.blogspot.com 130

morir, sino en lo que hacemos durante esta etapa mortal. (Alma 5: si Cristo no hubiera pagado por nuestros pecados y si no 15. ) Todos nacimos, y todos moriremos, así que la palabra del aceptáramos ese pago por medio de la fe, el arrepentimiento y el Señor es: "Porque he aquí, esta vida es cuando el hombre debe bautismo. prepararse para comparecer ante Dios; sí, el día de esta vida es el El Maestro continua: "Y aquel que no persevera hasta el fin, este día en que el hombre debe ejecutar su obra.

es el que también es cortado y echado en el fuego, de donde nunca

"No podréis decir, cuando os halléis ante esa terrible crisis: Me mas puede volver, por motivo de la justicia del Padre". (3 Nefi arrepentiré, me volveré a mi Dios. No, no podréis decir esto; 27:17.) Con frecuencia la justicia de Dios parece estar relegada a porque el mismo espíritu que posea vuestros cuerpos al salir de un segundo lugar, mientras que la misericordia recibe toda la esta vida, ese mismo espíritu tendrá poder para poseer vuestro atención. Yo creo que esto es así porque todos esperamos recibir cuerpo en aquel mundo eterno." (Alma 34:32, 34.) Su misericordia y, de ser posible, tratamos de evitar su justicia. Sin

Parece que al morir no cambiamos; si al salir de esta vida somos embargo, es un hecho que Dios es justo y que la misericordia no adictos a drogas y tenemos malos hábitos y deseos, esas influencias puede robar a la justicia, y ¡esta recibirá su pago! También es probablemente nos seguirán. Por lo tanto, el arrepentimiento y el cierto que aunque la misericordia no roba a la justicia, sí puede perdón, que forman parte de temer a Dios y cumplir sus satisfacer las exigencias de esta en un caso en particular. Amulek mandamientos, constituyen todo nuestro deber aquí en esta vida lo explica así: mortal. (Ecle. 12: 13. ) La vida mortal es, en realidad, muy corta; "He aquí, este es el significado entero de la ley [de Moisés], pues es como un abrir y cerrar de ojos en comparación con la eternidad, todo ápice señala a ese gran y postrer sacrificio; y ese gran y de modo que no debe hacérsenos cuesta arriba vivirla debidamente. postrer sacrificio será el Hijo de Dios, sí infinito y eterno. Podemos aguantar el pie en una prensa si sabemos que nos la van a "Y así el trae la salvación a cuantos crean en su nombre; ya que sacar dentro de poco; es cuando no alcanzamos a ver ningún es el propósito de este ultimo sacrificio poner por obra las entrañas auxilio que nos desesperamos. Ciertamente la vida mortal es corta de misericordia, que sobrepujan la justicia y proveen a los hombres comparada con la eternidad, pero muchísimo depende de como la manera de poder tener fe para arrepentirse . " enfrentemos las dificultades y las tentaciones de la carne. Es como "Y así la misericordia puede satisfacer las exigencias de la el Señor le dijo a Jose Smith, que sus aflicciones durarían solo un justicia, y cine a los hombres con brazos de seguridad; mientras breve momento y que si lo sobrellevaba bien, Dios lo amparará que aquel que no ejerce la fe para arrepentimiento queda sujeto a para siempre jamas . (D. y C . 121 :7-8; 122:4. )

todas las disposiciones de las exigencias de la justicia; por lo tanto,

Por lo tanto, una de las razones por las que resucitaremos es para únicamente para aquel que tiene fe para arrepentirse se realizara el poder ser juzgados. El Maestro continua: "Y por esta razón he sido gran y eterno plan de la redención." levantado; por consiguiente, de acuerdo con el poder del Padre, Si bien la misericordia no puede robar a la justicia, puede atraeré a mi mismo a todos los hombres, para que sean juzgados satisfacer sus exigencias, pero solo en el caso de que tengamos fe según sus obras". (3 Nefi 27:15. ) Creo que las obras a las que se en Jesucristo para arrepentirnos. refiere son aquellas que El nos inspire a que hagamos por medio de El Maestro dijo a los nefitas: "Y esta es la palabra que el ha dado su Espíritu Santo. Pablo dijo, hablando de aquellos que, mediante a los hijos de los hombres; y por esta razón el cumple las palabras el evangelio, han hecho convenio de hacer la voluntad de Jesús: que ha dado; y no miente, sino que cumple todas sus palabras". (3 "Porque Dios es el que en vosotros produce así el querer como el Nefi 27:18 ) Debido a que el Señor lo ha dicho, debemos creerlo. hacer". (Filip. 2:13.)También declaro: "Para lo cual también Es un Dios de verdad, y no puede mentir. El rey Benjamín dijo: "El trabajo, luchando según la potencia de el, la cual actúa es invariable en lo que ha dicho" (Mosíah :2:22). Mas adelante el poderosamente en mí". (Col. 1:29.)

Maestro agrega: "Nada impuro puede entrar en su reino; por tanto,

Lo que nosotros podamos hacer no bastara para exaltarnos. El rey nada entra en su reposo, sino aquellos que han lavado sus vestidos Benjamin dijo: "Si lo sirvieseis con toda vuestra alma, todavía en mi sangre". Y (,cómo se hace esto'? "Mediante su fe, el seriáis servidores inútiles". (Mosíah 2:21.) Parece que podemos arrepentimiento de todos sus pecados y su fidelidad hasta el fin." (3 hacer poco por nosotros, pero por medio de Cristo podemos lograr Nefi 27:19. ) todo. (Filip. 4: 13. ) Por lo tanto, cuando obramos bien, recibimos El Maestro termina su declaración del evangelio diciendo: "Y el mérito de sus obras. En las palabras de Nefi, confiamos este es el mandamiento: Arrepentíos. todos vosotros, extremos de "integralmente en los méritos de aquel que es poderoso para la tierra, y venid a mi y sed bautizados en mi nombre, para que salvar". (2 Nefi 3: 19. ) Moroni repite el mismo tema cuando dice seais santificados por la recepción del Espirita Santo, a fin de que que los miembros de la Iglesia confiaban "solamente en los méritos en el postrer día podáis presentaros ante mi sin mancha. de Cristo, que era el autor y consumador de su fe". (Moro. 6:4.) El "En verdad, en verdad os digo que este es mi evangelio ." (3 Nefi Maestro nos dice cómo podemos recibir el beneficio de su 27:20-21) sacrificio expiatorio y el mérito de sus obras justas. "Cualquiera Declaro, como dijo el rey Benjamín, que "no se dará otro que se arrepienta y se bautice en mi nombre, será lleno; y si nombre, ni otra senda ni medio, por el cual la salvación pueda persevera hasta el fin", y yo agregaría arrepintiéndose, incluyendo llegar a los hijos de los hombres, sino en y por medio del nombre obediencia y perdón, "he aquí, yo le tendré por inocente ante mi de Cristo, el Señor Omnipotente" (Mosíah 3: 17), de lo cual doy mi Padre el día en que me presente para juzgar el mundo". (3 Nefi 27: testimonio, en el nombre de Jesucristo. Amén. 16. ) Al final, vosotros y yo debemos estar libres de culpa en el

ultimo día. pero siendo pecadores como somos, eso seria imposible

bibliotecasud.blogspot.com 131
