élder M. Russell Ballard

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Cada uno de nosotros aprende obedientemente que testificaros que yo se, así como se que estoy ante vosotros, responderá cuando lo llamen y tratara de hacer lo mejor que Jesús es el Cristo, que El vive. El esta muy cerca de esta que pueda dentro de su llamamiento, ya sea como maestro obra y muy cerca de todos aquellos de nosotros a quienes se orientador, como presidente de estaca o como Autoridad nos ha pedido llevar a cabo la obra en Su nombre por toda la General. "

tierra.

M is queridos hermanos, me siento muy humilde También quisiera testificaros que, en mi caso particular, el ante la demostración de confianza del Señor y de velo que nos separa del mas allá es algo fino. Reconozco que mis hermanos, y os prometo que cumpliré de la ha sido una gran bendición en mi vida haber nacido de mejor manera que soy capaz. En los últimos nueve años y buenos padres, buenos abuelos y buenos bisabuelos que han medio, durante los que recibí la comisión del Señor de ir a dado todo lo que se les ha pedido dar para edificar el reino de diversos lugares de la tierra, pude darme cuenta de que Su Dios sobre la tierra. Iglesia esta llena de hombres justos, buenos y dedicados. Ahora, mis queridos hermanos, quisiera suplicaros que me Cada uno de nosotros aprende obedientemente que apoyéis con vuestra fe y vuestras oraciones. Expreso mi responderá cuando lo llamen y tratara de hacer lo mejor que cariño a mi esposa y a mis hijos, que me apoyan en todo lo pueda dentro de su llamamiento, ya sea como maestro que el Señor me pide que haga. Estoy agradecido por esta orientador, como presidente de estaca o como Autoridad gran bendición y ruego humildemente que pueda serviros a General.

vosotros, los miembros de esta Iglesia, en una forma que sea

Entiendo el origen del llamamiento. Durante estos últimos agradable y aceptable ante nuestro Padre Celestial, y lo nueve años y medio, he aprendido que esta es la Iglesia de ruego humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén. nuestro Padre Celestial. Las asignaciones que he cumplido,

de actuar en el nombre del Señor, me permiten hoy

bibliotecasud.blogspot.com 132

J OS E SM I TH , EL I N S T R UM EN TO E SC O GI D O

élder Rex C. Reeve

del Primer Quórum de los Setenta

"José Smith fue escogido por el Señor antes de su pesebre. El mundo entero se vio afectado por su breve nacimiento para efectuar la importantísima misión de misión terrenal y El sigue siendo la única esperanza de la restaurar el evangelio de Jesucristo. Los profetas de la humanidad, en esta vida y en la venidera. antigüedad lo conocían y hablaron de el."

Cuando llegó el momento de restaurar su evangelio a fin de

M e siento humilde y muy privilegiado de haber preparar el mundo para la segunda venida de su Hijo, Dios participado con cada uno de vosotros de esta nuevamente envió a un varón al hogar de unos padres justos. gran conferencia, ya sea que la estéis mirando Así fue que, el 23 de diciembre de 1805, un bebe llegó al vía satélite o en vuestra casa, o vayáis a verla mas tarde en hogar de José Smith y Lucy Mack. Nació de padres nobles, video. Me siento emocionado y conmovido por los temerosos de Dios, que amaban al Señor. llamamientos que se han anunciado aquí hoy día. y sostengo Su abuelo paterno, Asael Smith, había declarado muchos con todo mi corazón a estos hermanos. Estoy agradecido por años antes del nacimiento de aquel niño: participar en la obra del Señor.

"Ha llegado a mi alma el presentimiento de que uno de mis

El Señor ha dicho:

descendientes promulgara una gran obra que sacudirá el

"De cierto, de cierto os digo, como dije a mis discípulos: mundo de la fe religiosa." Donde estén dos o tres congregados en mi nombre, respecto José Smith dijo: "Todo hombre que recibe el llamamiento de una cosa, he aquí, allí estaré yo en medio de ellos, así de ejercer su ministerio a favor de los habitantes del mundo, como yo estoy en medio de vosotros."

fue ordenado precisamente para ese propósito en el gran

En esta magnífica conferencia hemos sido bendecidos en concilio celestial antes que este mundo fuese. Supongo que gran manera con el cumplimiento de esta promesa. me fue conferido este oficio en aquel gran concilio". Os

Toda verdad y esperanza se centra en el Señor Jesucristo. testifico que el fue y aun es un Profeta de Dios y que en Hay un pasaje de las Escrituras que define el evangelio en verdad restauró el evangelio de Jesucristo en nuestra época, sólo dos breves versículos:

junto con el poder y la autoridad de administrarlo. Mis

"Y este es el evangelio, las buenas nuevas, que la voz de asignaciones me han llevado a los lugares en donde el nació, los cielos nos testificó:

vivió y sirvió y en donde murió como un mártir.

"Que vino al mundo, si, Jesús, para ser crucificado por el Cerca de South Royalton, en Vermont, se yergue en el sitio mundo y llevar los pecados del mundo, y para santificarlo y que marca su lugar de nacimiento un monolito en forma de limpiarlo de toda injusticia." (D. y C. 76:40-4 1. ) obelisco, de granito, de 38 pies ( I 1,4 m. ) de altura (un pie

En nuestra época, El restauró nuevamente su evangelio y por cada año del Profeta) y 50 toneladas de peso. Existe sin también su autoridad para predicar y administrar sus duda un sentimiento de reverencia en el lugar. ordenanzas salvadoras.

Me resultó muy interesante aprender de la historia de la

José Smith, el Profeta, fue el instrumento escogido región que hubo tres inviernos seguidos en que cayó gran mediante el cual se realizó la Restauración. El Señor lo cantidad de nieve, lo cual hizo que la agricultura del lugar seleccionó antes de su nacimiento para efectuar esta sufriera mucho. Esto causó que la familia Smith se mudara al importantísima misión. Los profetas de la antigüedad lo oeste, al estado de Nueva York, a la zona de Manchester y conocían y hablaron de el. José, el que fue vendido a Egipto, Palmyra, en donde tenían la esperanza de mejorar su profetizó de el; incluso sabia su nombre y el de su padre. condición; la mudanza llevo al profeta al área del Cerro

"Porque José en verdad testificó diciendo: El Señor mi Cumorah, en donde necesitaba estar. Dios levantara a un vidente. . .

Mas tarde, en su necesidad de saber a que Iglesia debía

"He aquí, el Señor bendecirá a ese vidente. . . unirse, leyó en el libro de Santiago, en la Biblia, las

"Y su nombre será igual que el mío; y será igual que el siguientes palabras: nombre de su padre. Y será semejante a mi, porque aquello "Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a que el Señor lleve a efecto por su mano, por el poder del Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le Señor, guiara a mi pueblo a la salvación". (2 Nefi 3:6, 14 será dada" (Santiago 1:5.) 15.)

En la arboleda sagrada, donde fue a orar, vio y escucho a

Cuando el Señor desea cambiar el mundo, no envía Dios el Padre y a su Hijo, Jesucristo. Como respuesta a su ejércitos ni emplea grupos poderosos.

oración preguntando a que iglesia debía unirse, se le dijo, y

Cuando llegó el momento de sacar a los hijos de Israel del cito sus palabras: yugo egipcio, el Señor no envió un ejercito, sino a un varón "Se me contesto que no debía unirme a ninguna, porque que nació en un hogar levita. Mas tarde a aquel bebe se le todas estaban en error;. . . 'con sus labios me honran, pero su conoció como Moisés, el grande administrador de la ley y el corazón esta lejos de mi; enseñan como doctrinas los que liberó de la esclavitud a los hijos de Israel mandamientos de hombres, teniendo apariencia de piedad,

En el meridiano de los tiempos, el Padre envió a su propio mas negando la eficacia de ella"' Hijo a que naciera de una madre virgen en un humilde

bibliotecasud.blogspot.com 133

Hay un ambiente especial en esa arboleda; el sentimiento, el "Sus ojos eran como llama de fuego; el cabello de su cabeza era espíritu que se percibe allí son diferentes; en todo el lugar se siente blanco como la nieve pura; su semblante brillaba mas que el una reverencia sagrada.

resplandor del sol; y su voz era como sonido del estruendo de

No muy lejos de la arboleda sagrada se encuentra el Cerro muchas aguas, si, la voz de Jehová, que decía: Cumorah, en donde el ángel Moroni, un profeta de la antigüedad "Soy el primero y el ultimo; soy el que vive, soy el que fue que vivió en las Américas, había colocado en una caja de piedra las muerto; soy vuestro abogado ante el Padre. . . planchas de oro que contentan un compendio del registro de los "Regocíjese el corazón de vuestros hermanos, así como el tratos del Señor con el pueblo que había vivido en el continente corazón de todo mi pueblo. que con su fuerza ha construido esta americano muchos años antes.

casa a mi nombre.

Por medio del don y el poder de Dios, José Smith tradujo el "Porque he aquí, he aceptado esta casa, y mi nombre estará aquí; registro de las planchas y publico un sagrado volumen conocido y me manifestaré a mi pueblo en misericordia en esta casa. . . con el nombre de Libro de Mormón, que constituye otro testigo de "Y la fama de esta casa se extenderá hasta los países extranjeros; Jesucristo .

y este es el principio de las bendiciones que se derramarán sobre la

Este libro fue publicado en Palmyra. Nueva York, por E. B. cabeza de mi pueblo. Así sea. Amen." D. y C. 110:1-4, 6-7, 10.) Grandin. El edificio Grandin ahora es un centro de visitantes en Luego de esta visión Moisés, Elías y Elías el Profeta se donde se relata la historia de la publicación del Libro de Mormón. aparecieron para traer las llaves del sacerdocio a José Smith y De aquellos humildes comienzos el Libro de Mormón ha sido Oliverio Cowdery, las cuales son de gran valor para nosotros y publicado en setenta idiomas, poniéndolo al alcance de un 73 por toda la humanidad. ciento de la población del mundo.

Los Santos fueron forzados a abandonar Ohio y su templo,

Es un registro sagrado traducido por el don y el poder de Dios. construido con grandes sacrificios y a tan grande costo. y mudarse Su prefacio que se recibió por revelación, declara su propósito, a Misuri, en donde sufrieron nuevamente. Algunos perdieron la "para convencer al judío y al gentil de que Jesús es cl Cristo, el vida; otros buscaron refugio en Commerce, Illinois, una región Eterno Dios". El libro enseña y testifica acerca de Jesucristo y pantanosa en la ribera este del río Misisipi, en donde gracias a su contiene la plenitud de su evangelio .

industria y fe construyeron la hermosa ciudad de Nauvoo y

José Smith se refiere a eso, diciendo:

erigieron otro templo a su Dios. Nauvoo se convirtió en la ciudad

"Declare a los hermanos que el Libro de Mormón era el mas mas grande del estado de Illinois. correcto que todos los libros sobre la tierra, y la clave de nuestra Sin embargo, no pudieron encontrar allí una paz duradera y religión; y que un hombre se acercaría mas a Dios por seguir sus nuevamente se vieron forzados a abandonar Nauvoo y su templo y preceptos que los de cualquier otro libro." (págs. 233-34.) a buscar un lugar inhabitado que nadie deseara.

El Señor mando a los Santos a dirigirse al estado de Ohio. Cito El niño de Vermont se estaba acercando al termino de su obra. sus palabras:

Había traducido y sacado a luz el Libro de Mormón, había recibido

"Fue por lo que os di el mandamiento de trasladaros a Ohio; y allí las llaves y la autoridad de Dios y había organizado La Iglesia de os daré mi ley, y allí seréis investidos con poder de lo alto. " (D. y Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días. C . 38:32. )

El escenario terrenal del Profeta y su hermano Hyrum Smith se

Al estudiar los grandes acontecimientos que ocurrieron en Ohio, cierra en Carthage, Illinois. me di cuenta de que muchas cosas maravillosas sucedieron allí. Por una falsa promesa de protección del gobernador del estado de Este incidente en el terreno de la tienda de Whitney, a la cual el Illinois, ellos mismos se pusieron bajo la custodia de la ley. Sin Profeta y su esposa Emma, llegaron por primera vez en un trineo embargo, no recibieron protección y allí, en las manos de una tirado por caballos; al descender, José Smith saludó al dueño de la muchedumbre desaforada, sus vidas terrenales llegaron a su fin. tienda, Newell K. Whitney, de la siguiente manera: Como mártires, sellaron sus testimonios con su propia sangre.

"Newell K. Whitney, Usted es la persona. . . He venido en Es difícil expresar los sentimientos que se abrigan al pararse en respuesta a sus oraciones. ¿Que desea'?"

aquel lugar sagrado.

El cuarto que quedaba en la parte superior de la tienda de El gobernador de Illinois, Thomas B. Ford, quien había Whitney fue el lugar en donde funcionó la primera Escuela de los prometido que protegería a José Smith, dijo lo siguiente después de Profetas, y en donde se recibió la revelación acerca de la Palabra su muerte: de Sabiduría y muchas otras como esa.

"Y así llegó a su fin Joe Smith, el impostor mas habilidoso de la

Los Santos construyeron el Templo de Kirtland, Ohio, a costa de época moderna. . ." gran sacrificio por motivo de la suma pobreza en que se Este verano, al asistir a la dedicación del segundo templo en encontraban.

Illinois y darme cuenta de que mas de cien mil de nuestros amigos

José Smith mismo trabajo en la cantera; las marcas de los habían visitado el hermoso templo de Chicago mientras estuvo taladros aún pueden apreciarse en los lugares en donde se corto la abierto al publico, las palabras proféticas de José Smith adquirieron piedra.

un nuevo significado en cuanto a quien es que dirige esta obra:

Luego de la dedicación de aquel primer templo, lo cual fue una "Ninguna mano impía puede detener el progreso de esta obra; las gloriosa ocasión, el Cristo resucitado se apareció a José Smith y a persecuciones se encarnizaran, el populacho podrá conspirar, los Oliverio Cowdery mientras estaban arrodillados en oración. Ellos ejércitos podrán juntarse, la calumnia podrá denigrar, mas la describieron así la escena:

verdad de Dios seguirá adelante valerosa, noble e

"El velo fue retirado de nuestras mentes, y los ojos de nuestro independientemente, hasta que haya penetrado en todo continente, entendimiento fueron abiertos.

visitado toda región, abarcado todo país y resonado en todo oído,

"Vimos al Señor sobre el barandal del púlpito, delante de hasta que se cumplan los propósitos de Dios, y el gran Jehová diga nosotros; y debajo de sus pies había un embaldosado de oro puro que la obra esta concluida." del color del ámbar.

De esto testifico en el nombre de Jesucristo, el Señor. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 134
