élder Boyd K. Packer

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Inevitablemente, y así debe ser, la doctrina que declara de relatos que pretendían ser graciosos. En la actualidad, por que esta es la Iglesia verdadera sale a relucir en las cierto que no estamos libres de ese mismo tratamiento. primeras instancias de toda conversación seria en cuanto ¿No seria aconsejable que transigiéramos, haciendo esta al evangelio, puesto que no hay mejor tema para comenzar doctrina a un lado? ,No seria mejor que hubiera mas una presentación así que el de la Primera Visión. personas que aceptaran todo lo demás del evangelio en vez

"Creemos que el hombre debe", (y conste que no decimos de los relativamente pocas que se convierten en la "puede" ni "podría", sino debe ) "ser llamado de Dios, por actualidad? profecía y la imposición de manos, por aquellos que tienen Nuestros misioneros golpean muchas puertas antes de la autoridad, a fin de que pueda predicar el evangelio y encontrar a un converso; la cosecha podrá parecer opulenta, administrar sus ordenanzas". Así es como recibimos pero apenas somos espigadores. Como lo predicen las nuestra comisión para seguir adelante.

Escrituras, recogemos "uno de cada ciudad, y dos de cada

H oy hemos participado en el sostenimiento del élder familia". (Jeremías 3:14). M. Russell Ballard, el nuevo miembro del Quórum Hay quienes recomiendan que nos limitemos estrictamente de los Doce Apóstoles. Estoy seguro de que el a las evidencias del evangelio, a una vida familiar feliz y a la hermano Bruce R. McConkie, con quien el élder Ballard observancia de principios sanos. trabajó diariamente en la obra misional, se regocija con ese Quizás seria preferible decir que "es mejor" o "la mejor". llamamiento. Creo que el mundo no comprende el El termino "única", hablando de la Iglesia, por cierto que no significado del Santo Sacerdocio. Me uno a mis hermanos en es el que pueda despertar mas interés al iniciar una dar la bienvenida al hermano Ballard a esta fraternidad conversación sobre el evangelio. sagrada. En días antiguos, fueron los hermanos Pedro, Si pensáramos únicamente en tener mucha diplomacia o en Santiago, Juan, Andrés, Felipe, Bartolomé y otros; y en una la popularidad, indudablemente deberíamos cambiar nuestro manera igualmente real y literal, con el mismo oficio, el enfoque. Pero debemos mantenernos firmes a nuestro mismo llamamiento, la misma relación sagrada con el Señor. derrotero, aun cuando algunos se alejen. hoy son los hermanos Kimball, Romney, Hinckley, Benson, No es de extrañar que muchas veces se piense que nuestros Hunter, Monson y los otros, los que tienen la misma misioneros son presumidos, aun cuando en realidad son muy obligación y el mismo poder que los sostiene a fin de lograr corteses. que esta obra siga adelante.

Si nuestro deseo primordial es ser aceptados o recibir

Me siento muy humilde por haber tenido el privilegio de aprobación, seguramente nos sentiremos incómodos cuando levantar la mano junto con vosotros en esta sagrada ocasión. otras personas rechacen el evangelio.

Deseo dar animo a aquellos de vosotros que os sentís Recuerdo una experiencia que tuve cuando estaba incómodos cuando alguien rechaza alguno de los conceptos recibiendo mi entrenamiento de piloto durante la Segunda fundamentales del evangelio.

Guerra Mundial. Enviaban a los cadetes a la universidad para

El Señor dijo que "todo hombre [puede] hablar en el recibir la capacitación en tierra, y yo fui asignado a la nombre de Dios el Señor, el Salvador del mundo". (D. y C. universidad del estado de Washington. Ocho personas que 1:20.) Así que hay personas humildes, hombres, mujeres y jamas nos habíamos conocido tuvimos que ocupar el mismo hasta jóvenes, que no han recibido preparación académica cuarto. La primera noche nos presentamos. para el ministerio, que llevan a cabo la obra del Señor, El primero que habló procedía de una familia muy rica del muchos de nosotros con poco mas que una convicción este de los Estados Unidos; describió los colegios privados a espiritual en cuanto a su veracidad.

los que había asistido, y dijo que todos los veranos su familia

Hay veces en que seguramente pareceremos ser bastante viajaba "al continente". Yo no sabia que eso quería decir que novatos cuando se nos compara con el clero profesional de viajaban a Europa. otras iglesias

El padre del siguiente había sido Gobernador del estado de

Hay un concepto que of rece un problema especial; se trata Ohio y en ese momento era miembro del gabinete de nuestra firme convicción de que La Iglesia de Jesucristo presidencial estadounidense. de los Santos de los Ultimos Días, como lo declara la Y así fueron presentándose uno por uno. Yo estaba entre revelación, es "la única iglesia verdadera y viviente sobre la los mas jóvenes y esa era mi primera experiencia lejos de mi faz de toda la tierra". (D. y C. 1:30.)

hogar. Todos ellos habían ido a la universidad, menos yo. De

Este concepto a menudo provoca la resistencia y el rechazo hecho, no había nada extraordinario en cuanto a mi persona. del que investiga en forma pasajera.

Cuando finalmente cobre el valor necesario para hablar,

Algunos dicen: "No queremos tener nada que ver con nadie dije: "Yo vengo de un pequeño pueblo en Utah del cual que declare ideas tan insolentes".

jamas habrán escuchado hablar. Soy parte de una familia de

Los primeros Santos de los Ultimos Días fueron once hijos. Mi padre es mecánico y tiene un pequeño taller". perseguidos con odio por sostener esa idea; se les hizo objeto

bibliotecasud.blogspot.com 135

Luego les dije que mi bisabuelo se habla unido a la Iglesia muchos que profesan ser Santos de los Ultimos Días y que y había viajado hacia el Oeste con los pioneros. Para en comparación no son tan dignos, pues no cumplen con sus sorpresa y gran alivio de mi parte, ellos me aceptaron. Mis convenios. creencias y mi insignificancia no eran una falta. Pero no se trata de comparar unas personas con otras. No

Desde ese incidente jamas me he sentido incómodo entre somos bautizados colectivamente, ni tampoco seremos personas de posición social alta ni baja. Tampoco me he juzgados de esa forma. avergonzado de mi legado familiar ni de la Iglesia, ni he Un buen comportamiento sin las ordenanzas del evangelio sentido la necesidad de disculparme por sus doctrinas, ni no redimirá ni exaltara a la humanidad; los convenios y las siquiera por aquellos conceptos que me he visto ordenanzas son esenciales, y se nos manda enseñar toda la imposibilitado de explicar a satisfacción de todos. doctrina, aun aquellos aspectos que no son tan populares.

Inevitablemente, y así debe ser. la doctrina que declara que Si renunciáramos a la doctrina en cuestión, ya no esta es la Iglesia verdadera sale a relucir en las primeras podríamos justificar la restauración. La doctrina es instancias de toda conversación seria en cuanto al evangelio, verdadera, es lógica, mientras que lo opuesto no lo es. puesto que no hay mejor tema para comenzar una Hace algunos años, regresaba de un viaje con el presidente presentación así que el de la Primera Visión. Allí, en esa Hinckley y ambos mantuvimos una conversación con un primera conversación con el hombre en esta dispensación, el pasajero que dijo algo tocante al hecho de que todas las Señor se refirió a ese punto en forma indiscutiblemente clara. iglesias conducen al hombre a los cielos.

José Smith inquirió en cuanto a cual de todas las sectas era ¿Cuantas veces habéis escuchado ese concepto de que la correcta, y a cual de ellas debía unirse. Es evidente que todos los caminos conducen al cielo? Se afirma que no hay supuso que podría encontrar en algún lugar la iglesia una iglesia que sea mejor que las demás. que son "correcta"; la debida orientación hacia ella daría por simplemente diferentes, que al final todos los caminos se terminada su búsqueda, y entonces podría unirse a esa juntan, y que, por consiguiente, existe seguridad en todas las iglesia, vivir conforme a sus creencias, y dar fin al asunto. iglesias por igual. Por mas generoso que sea el concepto, no

Mas ese no era el caso. En respuesta a su humilde oración, puede ser verdadero. el Padre y el Hijo se le aparecieron, y cuando hubo cobrado Siempre me ha fascinado el hecho de que quienes nos control hasta el punto de poder hablar, preguntó "cual de condenan, rechazan la filosofía de los caminos que todas las sectas era la verdadera a fin de saber a cual unirme" convergen en el cielo cuando se trata de religiones que no (José SmithCHistoria 18) Este es el relato de lo que sucedió son cristianas. Es que si no lo hicieran, no habría razón para en seguida:

aceptar al Señor como nuestro Redentor, ni para considerar

"Se me contestó que no debía unirme a ninguna, porque la Expiación como algo esencial. Y ¿cómo podrían explicar todas estaban en error; y el Personaje que me habló dijo que la declaración del Salvador que dice: "El que creyere y fuere todos sus credos eran una abominación a su vista; que todos bautizado, será salvo; mas el que no creyere, será aquellos profesores se habían pervertido; que 'con sus labios condenado"? (Marcos 16:16.) me honran, pero su corazón lejos esta de mi; enseñan como Pese a que esa filosofía tiene su atractivo, debe reconocerse doctrinas los mandamientos de hombres, teniendo apariencia que no es razonable. de piedad, mas negando la eficacia de ella'. De nuevo me Supongamos que los sistemas académicos fueran mandó que no me afiliara con ninguna de ellas." administrados conforme a ese mismo concepto y que todas

Como podemos apreciar, el lenguaje es muy directo. No es las facultades representan distintos caminos en pos del de extrañar que cuando el Profeta se refirió al asunto ante mismo titulo. Ya fuera que los alumnos estudiaran o no, otras personas, comenzaran los problemas .

pasaran los exámenes o no, todos recibirían el titulo de su

Por si en momento alguno José Smith se sintiera tentado a elección Así sin contar con la debida capacitación, una dudar de la validez del mensaje recibido. Las revelaciones persona podría recibir el titulo de abogado, de ingeniero o de posteriores se lo confirmaron una y otra vez. Poco después medico. de un año de haberse organizado la Iglesia, se reveló lo que Dudo mucho que alguien se sometiera a una operación en conocemos como la sección I de Doctrina y Convenios. En manos de un cirujano que se hubiera recibido con ese plan de ella el Señor dice que el Libro de Mormón salió a la luz a fin estudios. de que sus siervos:

No funciona de esa manera. No puede funcionar de esa

"Tuviesen el poder para establecer los cimientos de esta manera ni en la educación, ni en los asuntos espirituales. iglesia y de hacerla salir de la obscuridad y de las tinieblas, Existen ordenanzas esenciales de la misma forma que se la única iglesia verdadera y viviente sobre la faz de toda la requieren ciertos cursos en la educación; existen normas tierra, con la cual Yo, el Señor, estoy bien complacido, definidas de dignidad. Si las resistimos, las evitamos o no las hablando a la iglesia colectiva y no individualmente." cumplimos, no estaremos entre quienes completen el curso.

Tras dejar en claro que estaba "hablando a la iglesia ¿Os dais cuenta de que al afirmar que todas las iglesias son colectiva y no individualmente", el Señor advirtió: "Yo, el iguales se da por sentado que la verdadera iglesia de Señor, no puedo considerar el pecado con el mas mínimo Jesucristo no existe en ninguna parte? grado de tolerancia" (D. y C. I :3 1 ) .

Ahora bien, otros pueden insistir en que esta no es la

Sabemos que hay gente decente, respetable y humilde en verdadera Iglesia. Tienen todo el derecho de pensar así; pero muchas iglesias, ya sean cristianas o no. Por otro lado, hay

bibliotecasud.blogspot.com 136

el afirmar que no existe una iglesia verdadera, que ni siquiera resultaba en que alguien saliera de la reunión incómodo y es necesario que exista, equivale a negar las Escrituras. molesto, no habría de ser yo . Si ellos querían sentirse

El Nuevo Testamento nos enseña que hay "un Señor, una molestos, que se sintieran pues. fe, un bautismo" y habla de llegar todos "a la unidad de la Y fue como el Espíritu me lo había indicado. Algunos fe", (Efe. 4:5, 13) y a "la restauración de todas las cosas, de sacudían la cabeza en señal de asombro e incredulidad de que habló Dios por boca de sus santos profetas que han sido que hubiera alguien que creyera tales cosas. desde tiempo antiguo".

Pero yo estaba en paz. Les había enseñado la verdad y ellos

No hemos inventado la doctrina de la única iglesia tenían el derecho de aceptarla o rechazarla, según mas les verdadera, sino que la recibimos del Señor. Sea lo que sea agradara. que se llegue a pensar de nosotros, por mas presuntuosos que Siempre existe la esperanza, y a menudo resulta así, de que parezcamos ser. por mucho que se nos critique, debemos en un grupo como ese haya por lo menos una persona con un enseñar esta doctrina a todos los que quieran escuchar. poco de criterio que se pregunte "¿Será acaso cierto?" Y si el

El Señor mandó a los Santos de los Ultimos Días que "no pensamiento acompaña una oración sincera, una nueva alma obstante las tribulaciones que os sobrevengan", la iglesia entra a una arboleda sagrada personal para recibir la debe "sostenerse independiente de todas las otras criaturas respuesta a la pregunta: "¿Cual de todas las iglesias es la bajo el mundo celestial" (D. y C. 78:14).

verdadera, y a cual debo unirme?"

En obediencia a ello, permanecemos independientes. Si A medida que crezco en edad y en experiencia, cada vez bien es cierto que cooperamos para el logro de objetivos me preocupa menos el que otros estén en desacuerdo con comunes, lo hacemos a nuestra manera. No reconocemos las nosotros. Sí me interesa que nos entiendan; y una vez que ordenanzas efectuadas en otras iglesias. No aceptaremos nos entiendan, tienen su libre albedrío y pueden aceptar o intercambios de bautismos, practica que, dicho sea de paso, rechazar el evangelio según les plazca. ha pasado a ser bastante común en otras iglesias. No nos resulta fácil defender una posición que molesta a

No nos unimos a asociaciones sacerdotales ni a concilios tantas otras personas. de iglesias; nos mantenemos alejados de movimientos Hermanos y hermanas, nunca nos avergoncemos del

ecuménicos. El medio por el cual los cristianos debemos evangelio de Jesucristo, ni nos disculpemos por sus sagradas unirnos es el evangelio restaurado.

doctrinas. Jamas nos sintamos incómodos ni agobiados por

No declaramos que los demás no tienen nada de la verdad. no poder acoplarnos a los gustos y a las ideas de los demás, El Señor dijo que tienen "apariencia de piedad". Quienes se ni limitados por no poder brindar otra cosa que nuestra convierten a la Iglesia deben traer consigo lo que tengan de profunda convicción. la verdad y agregar a ella el resto.

Tengamos la certeza de que si explicamos lo que sabemos

No tenemos la libertad de alterar esta doctrina fundamental y testificamos lo que sentimos, quizás plantemos una semilla del evangelio, ni siquiera ante las tribulaciones profetizadas que un día crecerá y florecerá hasta llegar a ser un testimonio en las revelaciones. La popularidad y la aprobación del del evangelio de Jesucristo. mundo son cosas que tal vez deban permanecer lejos de Os testifico que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de nuestro alcance.

los Ultimos Días, como el Señor lo declaro, es la única

Hace algunos años se me invitó a dirigir la palabra en la Iglesia verdadera y viviente sobre la faz de la tierra; que El Universidad de Harvard; en ese entonces, había un miembro se halla complacido con ella, refiriéndose a la Iglesia en de la Iglesia que postulaba para un cargo en el Gobierno de general, y que, si somos sumisos y fieles individualmente, El los Estados Unidos, lo cual habla despertado cierto interés. nos aprobara. Se esperaba que estuvieran presentes tanto docentes como Si podemos presentarnos sin vergüenza, sin vacilación, sin estudiantes, y, claro esta, yo confiaba en que aceptaran el bochorno, sin reservas a dar testimonio de que el evangelio mensaje del evangelio y que la reunión terminara en un ha sido restaurado, que hay profetas y apóstoles en la tierra, espíritu de armonía. Pero al orar para que así fuera, tuve la que la verdad esta al alcance de todo ser humano, entonces el fuerte sensación de que esta oración no iba a recibir una Espíritu del Señor estará con nosotros. Y podremos trasmitir respuesta afirmativa.

a otros esa misma convicción. Testifico de ello en el nombre

Decidí que por increíble que les sonara un discurso sobre de Jesucristo. Amén. ángeles, planchas de oro y restauración, enseñaría la verdad

con confianza, pues tengo un testimonio de la verdad. Si ello

bibliotecasud.blogspot.com 137
