Presidente Gordon B. Hinckley

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

"Regresemos ahora a nuestro hogar con la Durante los últimos años he tenido la responsabilidad de determinación de vivir el evangelio mas plenamente. No extender llamamientos a un grupo numeroso de hombres hay nada que el Señor espere de nosotros que no podamos para que junto a sus respectivas esposas e hijos dejen todo y hacer. Sus requisitos son básicamente fáciles." vayan al campo misional. Aquellos con quienes hablaremos

M is hermanos y hermanas, ponemos ahora fin a en los próximos meses, responderán de la misma manera en esta Conferencia General semestral numero 155 que han respondido otros en el pasado. Dirán: "Claro que si, de la Iglesia. Hemos disfrutado de dos días de estoy pronto para ir cuando y a dónde me llame el Señor." gran provecho para todos, en los cuales hemos sido Ellos y sus esposas reunirán a sus hijos a su alrededor. iluminados y bendecidos por aquellos que nos han hablado. Habrá lagrimas cuando sus hijos se den cuenta de que tienen Nuestro corazón se ha enaltecido con la hermosa música que que dejar la escuela y sus amigos. La familia se arrodillara hemos escuchado, y las oraciones han sido inspiradas e en oración, y cuando se pongan nuevamente de pie, aun inspiradoras.

cuando sus ojos estén húmedos, dirán todos al unísono:

Hemos disfrutado la presencia del presidente Spencer W. "Iremos doquier nos mandes, Señor, y lo que nos mandes Kimball en todas las sesiones generales; aun cuando no le seremos". fue posible hablarnos, pudimos ver su rostro, y eso nos ha Confieso que hay veces que me cuesta pedirle a la gente servido de inspiración.

que haga cosas en la Iglesia, puesto que se que responderán

Ruego que al regresar a nuestros hogares podamos hacerlo que sí sin vacilar, y se que en ello habrá implicados grandes con una determinación mas fuerte de vivir el evangelio y sacrificios. Pero también se que en el caso de los presidentes enseñar a nuestros hijos por medio del precepto y del de misión y sus familias, derramaran mas lagrimas cuando ejemplo que también lo hagan. A menudo citamos entre llegue el momento de regresar al hogar que cuando partan nosotros las grandiosas palabras de Nefi a su padre que hacia el campo misional. Lo mismo sucede con los regresaran a Jerusalén en procura de los anales de sus presidentes de templos y muchos otros que son llamados por antepasados. A pesar de que nos son tan familiares, quisiera la Iglesia para dejar su hogar y servir en el mundo. reiterarlas con la sugerencia de que todos regresemos a En todos los años que he tenido de experiencia nunca nadie nuestro hogar con estas palabras como lema para los meses ha rechazado un llamamiento de esa naturaleza. Ha habido futuros: "Iré y haré lo que el Señor ha mandado, porque se algunos casos de personas que al preguntarles en cuanto a que el nunca da mandamientos a los hijos de los hombres sin sus circunstancias, sentí que no debían ser llamados, al prepararles la vía para que puedan cumplir lo que les ha menos en ese momento. Pero aun en esos casos, sucede algo mandado" ( I Nefi 3:7).

extraño; Una vez que se le habla a un hombre concerniente a

En los dos últimos días se nos han recordado una asignación tal, aun cuando no se le extiende un frecuentemente los mandamientos del Señor. Se ha puesto llamamiento, jamas parece olvidarlo. Al poco tiempo escribe delante de nosotros el consejo de sus profetas. Todos esos una carta o llama por teléfono para decir que esta pronto para consejos habrán sido en vano si aquellos que los hemos ir. escuchado no cobramos una nueva resolución en el corazón De vez en cuando alguien dice que en los primeros días de de partir con un robustecido espíritu de obediencia a la la Iglesia se hacían sacrificios enormes, pero que en esta voluntad del Señor.

época ya no existen; que en los días de los pioneros la gente

Se que a menudo no resulta fácil cumplir con lo que se estaba dispuesta a ofrecer sus fortunas y hasta su vida misma espera de nosotros. Muchos piensan que no pueden hacerlo. en el altar. "¿Dónde ha ido a parar el espíritu de Debemos tener un poco mas de fe. Debemos saber que el consagración?" se preguntan algunos. Quisiera recalcar el Señor no nos dará mandamientos que superen nuestra hecho de que ese espíritu sigue latente entre nosotros. He capacidad de obedecerlos. No nos pedirá que hagamos cosas descubierto que no hay sacrificio demasiado grande para un que no estamos en condiciones de hacer. El problema yace fiel Santo de los Ultimos Días. en nuestros temores y apetitos.

Hace apenas una semana se recomendó a un hermano para

Dentro de poco extenderemos llamamientos a mas de un cargo en el extranjero. Tras constatar su dignidad y su sesenta hombres para servir como presidentes de misión. Les capacidad, lo llame para hablar con el. Quería averiguar daremos mas tiempo del que se les daba en el pasado, tocante a sus circunstancias personales. Le pregunte cuanto cuando simplemente se leían sus nombres en conferencias le faltaba para jubilarse de su empleo, y me indicó que le como estas. Aquellos con quienes hablaremos en el correr de quedaban cinco años. Entonces le pregunte cómo afectaría su los próximos dos o tres meses no saldrán como presidentes jubilación si dejaba el empleo en ese momento, y me hasta julio del año entrante. Vivimos en una sociedad muy respondió que equivaldría a una reducción bastante grande. compleja, y reconocemos que los hombres necesitan tiempo Después de tratar este y otros asuntos, sentí que debía para poner sus asuntos en orden

desistir de considerarlo para el cargo.

bibliotecasud.blogspot.com 138

A la mañana siguiente me llamó para decirme que junto a consagración bendijo a miles de personas sin que ninguno de su esposa habían estado hablando al respecto y que estaban nosotros tuviera que sufrir en lo mas mínimo. listos para partir en cualquier momento. Me dijo que no les Podemos asistir a nuestras reuniones sacramentales para preocupaba el futuro, que tenían fe en que se les presentarían participar de los emblemas del sacrificio de nuestro oportunidades para satisfacer sus necesidades si estaban Salvador. Al hacerlo, renovaremos nuestros convenios y dispuestos a hacer lo que el Señor les pedía. Entonces recordaremos las obligaciones sagradas que conciernen a comentó que el Señor habla sido muy bueno y generoso aquellos que han tomado sobre si el nombre del Señor. En tanto con ellos como con sus hijos, que estaban dispuestos a tales reuniones recibiremos hacer cualquier cosa para poner de manifiesto su consejo tocante a nuestras bendiciones. Nos regocijaremos agradecimiento. No tenían gran abundancia de cosas en la asociación con vecinos y hermanos en el evangelio, lo materiales, pero contaban con lo suficiente para sus cual supone un vinculo inmensurable. necesidades básicas; y lo que era mas importante, tenían el Podemos leer las Escrituras, reflexionar en cuanto a su evangelio de Jesucristo y todas las bendiciones que de el significado y familiarizarnos con ellas a fin de obtener derivan.

bendiciones sempiternas. Podemos hacerlo en nuestras

A la mayoría de vosotros, hermanos y hermanas, no se os noches de hogar, y así crecerá en nuestros hijos un gran amor pedirá que hagáis tales sacrificios ni que respondáis a por el Señor y su santa palabra. llamamientos de esa naturaleza. Pero lo que hagáis con Podemos extender una mano para ayudarnos mutuamente vuestras vidas día a día no es de menor importancia. como vecinos y amigos, yendo mas allá de nuestros

Regresemos ahora a nuestro hogar con la determinación de hermanos y hermanas en la Iglesia, para llegar a cualquier vivir el evangelio mas plenamente. No hay nada que el Señor persona que este en dificultades, dondequiera que se espere de nosotros que no podamos hacer. Sus requisitos son encuentre. Es enorme la cantidad de soledad y miedo que básicamente fáciles. Por ejemplo, concerniente a la Palabra existe en el mundo; hay tanto odio y rencor, por los actos de Sabiduría, dijo que se trata de "un principio con promesa, inhumanos entre los hombres. adaptada a la capacidad del débil y del mas débil de todos los Cultivemos, como Santos de los Ultimos Días, un espíritu santos, que son o que pueden ser llamados santos" (D. y C. de hermandad en todos nuestros tratos. Seamos mas 89:3).

caritativos en nuestros juicios, mas comprensivos hacia

Podemos observar esa Palabra de Sabiduría. Recibimos quienes están en error, y estemos mas dispuestos a perdonar numerosas cartas que desean averiguar si esto o aquello esta a aquellos que nos ofenden. No aumentemos mas esa ola de permitido por la Palabra de Sabiduría. Si evitamos aquellas odio que azota al mundo día a día. Seamos bondadosos para cosas que son específicamente definidas, y además con todos los hombres, aun para con aquellos que hablan mal observamos el espíritu de esa gran revelación, jamas de nosotros, quienes, si pudieran, nos harían daño. significara una carga. Mas bien, resultara en bendiciones. No En una palabra, vivamos mas íntegramente el evangelio del olvidemos que es el Señor quien ha hecho la promesa. Maestro, cuyo nombre hemos tomado sobre nosotros.

Podemos pagar el diezmo. No es tanto una cuestión de Hagamos avanzar esta obra; vivamos de tal manera que dinero sino de fe. Todavía no encuentro a un fiel pagador de nuestra vida sea digna de imitación . diezmos que no pueda testificar que las ventanas de los Al dar punto final a esta conferencia pienso en la comisión cielos le fueron abiertas en la forma mas literal y maravillosa que el rey David dio a su hijo, Salomón, poco antes de morir: y bendiciones fueron derramadas sobre el.

"Esfuérzate, y se hombre.

Os insto, mis hermanos y hermanas, a todos vosotros, a "Guarda los preceptos de Jehová tu Dios, andando en sus aceptar la palabra del Señor en este importante asunto. Es El caminos, y observando sus estatutos y mandamientos, sus quien ha dado el mandamiento y hecho la promesa. Y ahora decretos y sus testimonios, de la manera que esta escrito en vuelvo a Nefi, quien en esos momentos de preocupación dijo la ley de Moisés, para que prosperes en todo lo que hagas y a sus hermanos: "Seamos fieles en guardar los mandamientos en todo aquello que emprendas; del Señor, pues he aquí, el es mas poderoso que toda la "para que confirme Jehová la palabra que me habló, tierra" (I Nefi 4:1).

diciendo: Si tus hijos guardaren mi camino, andando delante

No debe suponer una carga el abstenerse de dos comidas al de mi con verdad, de todo su corazón y de toda su alma, mes y entregar su valor en dinero para ayudar a satisfacer las jamas, dice, faltara a ti varón en el trono de Israel." (I Reyes necesidades de los pobres. Por el contrario, es una bendición. 2:24.) No sólo derivaran de la observancia de este principio Si así nos comportamos como Santos de los Ultimos Días, beneficios físicos, sino también valores espirituales. Nuestro esta obra jamas fracasara ni se estancara, sino que avanzara programa del día de ayuno y de sus ofrendas es tan sencillo y hacia el destino dado por ese ser cuyo nombre lleva. Nuestro hermoso que no puedo comprender cómo es que el mundo Padre nos sonreirá, y nosotros miraremos hacia El y entero no lo adopta. En el Congreso de los Estados Unidos se viviremos. han llevado a cabo recientemente audiencias tendientes a Ruego humildemente por estas grandes bendiciones, al proponer ante el Poder Ejecutivo un día de ayuno para expresaros mi aprecio, amor y agradecimiento, en el nombre recaudar fondos para las naciones necesitadas de Africa. de Jesucristo. Amén. Nuestro propio aporte de hace seis meses fue tan fácil de

efectuar y tan enormemente productivo, que nuestra

bibliotecasud.blogspot.com 139

D I E Z D ON ES DE L S EÑ O R

presidente Gordon B. Hinckley

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

"Sois hijas de Dios, investidas por herencia divina con necesitan vuestra ayuda. Hay jóvenes y niños que tropiezan y dones maravillosos y potencial incalculable. " se extravían y malgastan sus vidas por falta de quien se

E stoy seguro de que no hay nadie en esta gran interese en ellos y los aconseje, aliente, oriente y guíe. congregación que no se haya sentido conmovida por Las casas de ancianos se llenan de enfermos y personas de las cosas que hemos visto y escuchado. edad avanzada que anhelan tener un amigo para escucharlos

Me ha causado una impresión muy grande ver las cargas y consolarlos. Hay tantos que padecen de la soledad y el pesadas que muchos tienen que llevar. Existe gran pesar en temor, y para ellos una mano de amistad significaría tanto. el mundo, así como mucho dolor Hay demasiada soledad y Hay enfermos y moribundos que padecen de dolores y miedo y tribulación. Hay tantos que se encuentran en ansiedades, para quienes una amistad y una palabra circunstancias criticas y que claman por en medio de sus alentadora serian de valor incalculable. grandes aflicciones.

Fue Florence Nightingale, una débil señorita inglesa, quien,

El presidente Kimball no nos acompaña hoy; ojalá que preocupada por el bienestar de otros, fue a la guerra en estuviera presente. Es un hombre admirable; si, toda su vida Crimea para ministrar a los heridos, y de esos esfuerzos es digna de admiración. Ahora esta en una edad avanzada, y nació la gran organización internacional de la Cruz Roja. esta limitado por los problemas de la vejez. Pero todos los Vivimos en un mundo donde la paz reina sólo porque hay que lo tratamos sentimos la nobleza y bondad de su gran un equilibrio de poder destructor. A menudo he pensado que corazón. Os envía sus saludos, amor y bendiciones. si un gran numero de mujeres de todas las naciones se

El presidente Romney cumplió ochenta y ocho años hace juntara y clamara a favor de la paz, se crearía en el mundo un una semana. El también se encuentra limitado por el peso de deseo tan apremiante para la paz que preservaría nuestra los años. También os envía su cariño a cada una de vosotras. civilización y evitaría un sinnúmero de sufrimientos,

Por parte de ellos, nuestros hermanos y lideres, y tribulaciones, plagas y hambres, así como la muerte de representando a la Primera Presidencia de la Iglesia, os millones de personas. agradezco a cada una, dondequiera que os encontréis, Se ha descrito a Jesucristo como alguien que "anduvo vosotras, mujeres Santos de los Ultimos Días, jóvenes y haciendo bienes" (Hechos 10:38). (,Podéis vosotras, como adultas, que buscáis al Señor y seguís el camino de la fe y discípulas suyas, hacer lo mismo'? Al organizar la Sociedad tratáis de cumplir con sus mandamientos. Que El conteste de Socorro, el profeta José Smith dijo de las mujeres: vuestras oraciones, y que gocéis de paz y fortaleza y amor y "Derramaran aceite y vino al corazón lastimado y felicidad en vuestras vidas. Os ruego que alcéis vuestro desanimado; enjugaran las lagrimas del huérfano y harán rostro y que caminéis en gratitud. No caigáis en el pozo de la regocijar el corazón de la viuda". autoconmiseración, ya que es contraproducente. Desechad lo 2. La oración. He aquí un gran don espiritual accesible a negativo para dar lugar a lo positivo. Contad vuestras todos. Cada mujer tiene el mismo derecho de dirigirse al bendiciones y no vuestros problemas.

trono de Dios en oración como todo hombre. Estoy

Algunas mujeres están prestas a alzar sus voces en contra convencido de que nuestro Padre Celestial ama tanto a sus de la discriminación. Todos nos regocijamos por el aumento hijas como a sus hijos, y que esta dispuesto a escuchar sus de oportunidades que existen para las mujeres. Bajo la ley, plegarias y conceder sus peticiones. Las palabras de Santiago hay pocas oportunidades que se extienden a los hombres que referentes a la bendición de los enfermos son interesantes: no se extienden también a las mujeres. Con este aumento en "¿Esta alguno enfermo entre vosotros'? Llame a los las oportunidades en general, algunas mujeres de la Iglesia se ancianos de la iglesia, y oren por el, ungiéndole con aceite en preguntan por que no tienen derecho a poseer el sacerdocio. el nombre del Señor. A eso contesto que sólo el Señor, mediante la revelación, "Y la oración de fe salvara al enfermo." (Santiago 5: 14 15) puede cambiar esa situación. El no lo ha hecho, así que de Repito, "la oración de fe salvara al enfermo". Es el nada sirve que nos preocupemos por ello. Mas bien, quisiera privilegio y la responsabilidad de aquellos que poseen el sugerir que meditarais en las magnificas bendiciones que sacerdocio ungir y bendecir. También es su privilegio orar. Y poseéis, en los amplios privilegios de que gozáis como de la misma manera, vosotras tenéis el privilegio de orar, con mujeres en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los plena esperanza de que vuestro Padre en el cielo escuchara Ultimos Días, y en los dones espirituales tan trascendentales esa oración cuando se ofrece con fe. que vosotras podéis poseer. Quisiera mencionar diez de estos Vosotras gozáis del privilegio de orar en las reuniones de la dones, indicando las responsabilidades que los acompañan. Iglesia, no solamente en las de las organizaciones para Comentare brevemente cada uno de ellos.

mujeres, sino también en las reuniones sacramentales, donde

1 . Gozáis del don, de la oportunidad y de la todos los Santos deben asistir. Es vuestro privilegio orar en responsabilidad de hacer el bien. Poseéis, como don natural, reuniones tan importantes como esta. Espero que hayáis la disposición de ayudar a los necesitados, y tenéis una notado la oración tan be l la y conmovedora que ofreció la capacidad rara y única para hacerlo. Hay tantos que hermana Perezegea al principio de esta reunión. Cada una de

bibliotecasud.blogspot.com 140

vosotras tiene a vuestra disposición el gran don espiritual de forman parte del Comité General de Bienestar. Este comité la oración.

determina toda la política de las actividades de la Iglesia

"Y os mando que os enseñéis el uno al otro la doctrina del Mis queridas hermanas, vosotras, como mujeres, participáis reino.

en grandes responsabilidades ejecutivas en la Iglesia. Y yo,

"Enseñaos diligentemente, y mi gracia os acompañará, para quizás mas que nadie, aprecio la contribución tan excelente que seais mas perfectamente instruidos en teoría, en que hacéis, así como la gran sabiduría que aportáis. principio, en doctrina, en la ley del evangelio, en todas las 5. Podéis gozar del don de la profeta. Quizá eso os suene cosas que pertenecen al reino de Dios, que os es conveniente extraño. A María, hermana de Moisés, se le conoció como comprender." (D. y C. 88:77-78.)

profetisa. En el día de Pentecostés, Pedro citó las palabras

Además dijo: "Y por cuanto no todos tienen fe, buscad del profeta Joel, diciendo: diligentemente y enseñaos el uno al otro palabras de "Y en los postreros días, dice Dios, derramare de mi sabiduría; sí, buscad palabras de sabiduría de los mejores Espíritu sobre toda carne, y vuestros hijos y vuestras hijas libros; buscad conocimiento, tanto por el estudio como por la profetizaran; vuestros jóvenes verán visiones, y vuestros fe" (D. y C. 88:118).

ancianos soñarán sueños;

Cuando era niño y vivía en el Barrio Primero de la Estaca "Y de cierto sobre mis siervos y sobre mis siervas en Liberty, la presidenta de la Sociedad de Socorro era la suegra aquellos días derramare de mi Espíritu, y profetizaran." del élder Mark E. Petersen, por nombre Sarah McDonald. (Hechos 2: 17-18.) Ella también enseñaba el curso de Doctrina del Evangelio en ¿Hay alguien que dude de que muchas mujeres tienen una la Escuela Dominical. Tanto los hombres como las mujeres intuición innata, sí, aun una comprensión presciente del se beneficiaban por su gran sabiduría, por su sentido de futuro? humor muy especial, por su gran comprensión y Juan el Revelador hizo esta interesante declaración: "El conocimiento de las Escrituras y por su testimonio firme, el testimonio de Jesús es el espíritu de la profecía" (Apoc. 19: que nació de los grandes sacrificios que habla realizado para 10). Tanto como cualquier hombre en el mundo, cada una de llegar a ser miembro de esta Iglesia.

vosotras tiene la oportunidad y la responsabilidad de

Vuestro es el privilegio de enseñar, así como la desarrollar un testimonio de Jesús como el Salvador de la responsabilidad y la oportunidad. Quizás no hay otro talento humanidad. Ese testimonio es el "espíritu de profecía". Es un que haga mas falta que el de buenos maestros del evangelio don que podéis poseer. que enseñen con fe, con convicción y con el conocimiento 6. Vuestra es la oportunidad de proclamar el evangelio. Sin que nace del estudio.

contar a los matrimonios, actualmente tenemos a 5.872

Primaria, que alista mas de 825.000 niños en todo el misioneros. Muchos presidentes de misión afirman que sus mundo. Habéis escuchado a la hermana Kapp, quien preside misioneras son mas eficaces que los élderes para abrir las aproximadamente 300.000 mujeres jóvenes. Habéis puertas y las almas y así enseñar el evangelio. Un presidente escuchado a la hermana Winder, quien preside la Sociedad de misión me dijo, tal vez jocosamente, que si tuviera a de Socorro, la que comprende 1.682.000 mujeres en todo el cuatro parejas de misioneras para encontrar y enseñar a mundo.

investigadores, podría mantener ocupado a un par de

Cuando uno de los candidatos a la presidencia de los misioneros realizando los bautismos. Estados Unidos nos visitó hace un año, le presente a estas Preguntareis ¿por que, entonces, es que las misioneras no tres mujeres. Indique que Barbara Winder presidía a mas de son llamadas hasta los 21 años de edad, mientras los varones 1.600.000 mujeres. No podía creerlo. Tal vez daba crédito al reciben su llamamiento a los 19 años? Al mismo tiempo que disparate de que las mujeres mormonas llevan una vida reconocemos y apreciamos todo el bien que las misioneras avasallada y sin gran oportunidad. Cuando conoció a esta hacen, así como el gran servicio que rinden, no queremos mujer tan simpática y se le informó que presidía a mas de tener en el campo misional el mismo numero de hermanas 1.600.000 mujeres, su cara reflejaba toda su incredulidad. misioneras como de élderes. Y aquí se encierra una gran

Y ellas tres tienen consejeras. Presiden mesas generales. Y sabiduría. cada estaca y barrio tiene una presidencia semejante. Se Además, consideramos que un matrimonio feliz es la ocupan de grandes responsabilidades, recursos inmensos y misión mas sublime que una señorita puede lograr, y organizaciones grandes. Son verdaderas administradoras en creemos que la posibilidad de llevarla a cabo es mayor si el sentido mas amplio de la palabra.

retrasamos su llamamiento al campo misional.

Las hermanas Winder y Kapp pertenecen a la Mesa Sin embargo, tenéis el privilegio y el derecho, si sois Directiva de la Universidad Brigham Young, la universidad dignas. Tenéis la oportunidad, ya sea corno misioneras privada mas grande de los Estados Unidos. También forman regulares o misioneras locales, para predicar el evangelio de parte de la Mesa Ejecutiva de Educación de la Iglesia. Las Jesucristo con poder y convicción. ideas de ellas cuentan igual que las de cualquiera de las 7. Las mujeres gozan de las grandes oportunidades de Autoridades Generales. La hermana Winder y sus consejeras recibir las bendiciones del templo. El derecho a recibir las

bibliotecasud.blogspot.com 141

ordenanzas del templo pertenece tanto a las mujeres como a hagáis bien. Los recursos de la Iglesia están a vuestra los hombres, y las bendiciones que se pueden recibir por este disposición cuando tengáis necesidad de ellos. medio son igualmente grandes para ellas como para ellos. Recuerdo a la abuela de mi esposa que fue a Manti con su Aconsejamos a las mujeres jóvenes, así como a los hombres marido e hijos cuando el fue llamado para trabajar en el jóvenes, a que no entren en el templo, a menos que sean templo que allí se construía. Un día. en su trabajo, se lastimo llamados como misioneros; sin embargo, con el tiempo cada gravemente y murió. Ella vivió como viuda durante mas de mujer digna de la Iglesia puede ser. aprobada para recibir la sesenta años, trabajando y luchando, por lo general sin ayuda bendición de la investidura del templo.

de nadie, para criar y educar a sus hijos. Fue dura su porción,

A la mujer que se casa en el templo se le. concede la mas fue grande su satisfacción y sus logros fueron heroicos. oportunidad para una vida de felicidad y seguridad, durante Reconozco también que hay muchas mujeres solteras que esta vida y toda la eternidad, a un grado que no existe en anheláis tener hijos. Algunas habéis considerado lograr eso otros matrimonios. De hecho, sólo mediante el casamiento mediante la fecundación artificial por donadores en la Casa del Señor puede uno recibir la promesa del desconocidos. La Iglesia se opone a eso. Las personas que lo matrimonio eterno, con la condición, por supuesto, de que hacen serán sometidas a la disciplina de los tribunales de la ambos sigan fieles en el matrimonio. El hombre no puede ser Iglesia. Un niño engendrado así no puede ser sellado sólo a exaltado sin la mujer ni la mujer sin el hombre. una madre. La fecundación artificial de una mujer soltera

Me complace ver que las mujeres de hoy tienen la misma

Además, las mujeres desempeñan responsabilidades oportunidad que los hombres para estudiar las ciencias, las importantes como obreras en el templo. Así como hay un profesiones, o cualquier ramo del conocimiento humano presidente en los templos, también esta allí su esposa, la Merecéis, tanto como los hombres, el espíritu de Cristo "que mentora. Ella tiene muchas ayudantes para llevar adelante las ilumina a todo hombre [y mujer] que viene al mundo". (D. y sagradas ordenanzas de la casa del Señor.

C. 93:2.) Hay que tener prioridades que incluyen el

También es importante obtener una comprensión de la

Sin los esfuerzos de una madre, sus congojas, su cultura y artes que representan lo mas básico de nuestra preocupación y servicio, se da por sentado que la raza pronto civilización. ¿Hay quien dude de que la buena música es desaparecería. Los designios de Dios serían frustrados por divina o que las grandes obras de arte captan algo de la completo.

esencia del cielo? La educación aumentara vuestro aprecio y

Su asociación estrecha con el Todo-poderoso para llevar a perfeccionara vuestros talentos. cabo Su eterno plan es una bendición que ningún hombre Que Dios os bendiga, mis queridas hermanas. Quiero que puede experimentar al mismo grado.

sepáis que os estimamos mucho y reconocemos que vuestro

Reconozco, por supuesto, que hay muchas que escucháis papel en el plan divino es tan importante, tan significativo y mi voz hoy que no estáis casadas y que tal vez nunca os tan necesario como el de los hombres. Pablo declaró: "En el caséis en esta vida. Las mujeres adultas que actualmente no Señor. ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin el varón" están casadas constituyen aproximadamente una tercera parte (1Cor. 11:11). de las hermanas de la Iglesia en los Estados Unidos y Contad vuestras magníficas bendiciones. No malgastéis Canadá. Sin embargo, esta bendición si alcanza a dos vuestras vidas preocupándoos por los supuestos "derechos"; terceras partes de las mujeres de la Iglesia. A vosotras que mas bien dedicaos a vuestras responsabilidades y sois madres, quisiera decir que se que vuestras tareas son oportunidades. Vuestro potencial es ilimitado. Sois hijas de muchas, que vuestras cargas pesan, que la responsabilidad de Dios, investidas por herencia divina con dones maravillosos criar hijos en la actualidad es difícil y agotadora. Pero, sin y potencial incalculable. Aceptad el cometido; id adelante lugar a dudas, al pasar los años experimentareis una con confianza en el conocimiento de que las diferencias que satisfacción única que no llega de otra manera. Disfrutareis existen no nacen tanto de la discriminación sino que son de una porción de paz, de amor, de felicidad que es a la vez consecuencia natural de su designación especial. Ruego que profunda, dulce y buena y que no emana de otra fuente. seais felices y que vuestras vidas sean enriquecidas con

Y para vosotras que tenéis que criar una familia sin marido. aquella satisfacción que resulta del desarrollo de vuestros se que : tenéis una carga sumamente difícil. Le suplicamos al dones espirituales, y lo hago humildemente en el nombre de Señor que os bendiga y sostenga y que podáis tener los Jesucristo. Amén . recursos necesarios para hacer lo que tenéis que hacer y lo

bibliotecasud.blogspot.com 142

" A L L EGA OS A MI "

élder J. Thomas Fyans

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

Podemos acercarnos a nuestro Padre Celestial si Al estudiar las Escrituras recibimos mayores instrucciones buscamos conocerlo a través del estudio, si pedimos su con respecto a la manera de allegarnos al Señor: "Santificaos ayuda mediante la oración y si llamamos a su puerta para que vuestras mentes sean sinceras para con Dios, y mediante la obediencia.

vendrán los días en que lo veréis, porque os descubrirá su

Y un niño los pastoreara" (Isaías 11:6). ¿Podéis faz; y será en su propio tiempo y en su propia manera, y de imaginaros el gozo que siente nuestro Padre acuerdo con su propia voluntad" (D. y C. 88:68). Santificar Celestial cuando nos acercamos a El con la tierna significa hacer santo o sagrado, liberar del pecado, purificar. fe de un niño pequeño y aceptamos el amor que tiene para Esto lo hacemos para estar en armonía con su Espíritu. cada uno de nosotros'? El desea que nos alleguemos a El y Se nos da una guía que constantemente nos recuerda lo que nos ha prometido que estará allí para darnos la bienvenida. podemos hacer para permanecer libres del pecado y tener la En Doctrina y Convenios dijo: "Allegaos a mi, y yo me compañía de su Espíritu. La escuchamos cada vez que allegare a vosotros" (D. y C 88:63) Esta es una invitación participamos de la Santa Cena. Poned atención a las que nos extiende nuestro Padre Celestial de compartir las palabras: "Oh Dios, Padre Eterno, en el nombre de maravillosas bendiciones que tiene para nosotros. Después Jesucristo, tu Hijo, te pedimos que bendigas y santifiques nos da instrucciones explícitas respecto a la manera de este pan para las almas de todos los que participen de el, para encontrarlo. "Buscadme diligentemente, y me hallareis; que lo coman en memoria del cuerpo de tu Hijo, y testifiquen pedid, y recibiréis; llamad, y se os abrirá." (D. y C. 88:63) ante ti, oh Dios, Padre Eterno, que están dispuestos a tomar Buscad, pedid y llamad .

sobre sí el nombre de tu Hijo, y a recordarle siempre, y a

Con estas instrucciones, nos ha bosquejado los pasos que guardar sus mandamientos que el les ha dado, para que debemos seguir para acercarnos a El . Lo buscamos a través siempre puedan tener su Espíritu consigo" (Moroni 4:3; D. y del estudio de las Escrituras y al escuchar a sus profetas, y C. 20:77). así es como aprendemos de El y del eterno plan que tiene El primer versículo de la sección 93 de Doctrina y para nosotros. Pedimos mediante la oración y recibimos la Convenios resume nuestras oportunidades: "De cierto, así guía de su Espíritu. Y al llamar, se nos abre la puerta para dice el Señor: Acontecerá que toda alma que deseche sus obtener la vida eterna y regresar a la presencia del Señor pecados y venga a mí, invoque mi nombre, obedezca mi voz mediante la obediencia a sus mandamientos. y guarde mis mandamientos, verá mi faz y sabrá que yo

Si de la noche obscura nos llegan sinfonías preciosas por la soy". (Cursiva agregada. ) Esa es la promesa que el Señor da radio emitidas

a cada una de vosotras, mis hermanas maravillosas, como

Si notas frágiles de un violín a través de mares anchos nos niñas, como jovencitas y como mujeres, para acercaros a lo vienen transmitidas,

celestial.

Si del espacio inmenso escuchamos enajenados tan Buscad. Pedid. Llamad. maravillosa composición,

Buscad mediante las Escrituras.

¿Por que, pues, dudan los hombres de que Dios pueda oír Pedid mediante la oración. nuestra simple oración ?

Llamad mediante la obediencia.

El Salvador nos ha prometido: "Cualquier cosa que le Que podamos unir nuestros esfuerzos a su poder. El vive pidáis al Padre en mi nombre os será dada, si es para vuestro hoy y podemos tener la compañía de su Espíritu. bien" (D. y C. 88:64).

En el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 143
