Dwan J. Young

Presidenta General de la Primaria

Podemos orar eficazmente al prepararnos, sentir mayoría de las veces recordamos la oración sólo porque agradecimiento, buscar la ayuda de nuestro Padre Celestial necesitamos algo, pero cuando empezamos dando las gracias y hacerlo en el nombre de Jesucristo, nuestro intercesor por lo que ya tenemos, vemos la vida con una nueva ante el Padre.

perspectiva.

G racias, jovencitas, por esa canción tan hermosa. Lo Me pasó eso cuando me llamaron para ser la Presidenta de que habéis cantado me hace pensar en una la Primaria. Mi llamamiento no incluye sólo a los niños de la oraciónCy cantar himnos es como si se orara, una Iglesia, sino a los de todo el mundo. Es una responsabilidad forma de acercarnos a nuestro Padre Celestial. enorme, y al principio sólo la sentía como una carga. Pero

Y es acerca de la oración que deseo hablaros esta noche. busco la ayuda del Señor constantemente; pido fortaleza y Nuestro Padre Celestial ha dicho: "Allegaos a mi, y yo me sabiduría para cumplir la tarea que se me ha asignado, pido allegare a vosotros". (D.y C. 88:63.) La forma de allegarnos por los lideres en todo el mundo, para que tengan el Espíritu a nuestro Padre es hablar con El, y a eso le llamamos del Señor para poder entender y querer a los niños por "oración". Hablamos con nuestro Padre en los cielos de quienes son responsables. Y le suplico al Padre que le de a manera muy similar a la que hablaríamos con nuestro padre todo maestro un sentido de su gran responsabilidad a fin de aquí en la tierra, a quien queremos y respetamos. que ayuden a los niños a conocer el evangelio de amor Y

Os asusta hablar con vuestro Padre Celestial? No debería ruego que los padres puedan querer y enseñar a sus hijos. ser así. Es cierto que El es poderoso, mucho mas de lo que Pero una mañana, hace unos días, pense: "He estado podemos imaginar. Pero también es cierto que nos ama. . . pidiendo demasiado; hoy no voy a pedir nada, sólo voy a mucho mas de lo que podemos imaginar. El nos conoce muy agradecer". Me arrodille y le agradecí al Señor mi buena bien, sabe todos nuestros secretos, todos nuestros temores; y salud, mi comprensivo esposo, nuestros hijos, el hijo mas aun: sabe cual es el potencial de cada una. E1 nos misionero, el privilegio de servir, los miembros de la mesa conoce mejor de lo que nos conocemos nosotras mismas, y general y el personal que me ayudan, los miembros que quiere lo mejor para nosotras, quiere que seamos felices y sirven en barrios y estacas en todo el mundo, y que tengamos éxito en la vida. A fin de poder ayudarnos, especialmente, los maestros, que tanto dan de si. Le di quiere que hablemos con El a menudo en oración humilde y gracias por los niños en todas partes; le di gracias por el reverente.

Profeta. La lista aumentaba y mi espíritu se elevaba. ¡Que

Hay quienes dicen que no saben orar, pero existen asombroso fue reconocer todo lo que tengo ! Para que se solamente cuatro pasos muy sencillos que debemos dar eleve el espíritu, para comprender cuanto nos ama nuestro cuando queremos hablar con El:

Padre Celestial y cuanto hace por nosotros es necesaria la

El primero es prepararnos . Recordemos con quien vamos a gratitud. hablar. Debemos acercarnos a El con humildad y No siempre es fácil sentir agradecimiento. A veces, cuando mansedumbre, tan dispuestas a escucharlo como para nos dirigimos a nuestro Padre estamos tan desalentadas que hablarle. Debemos acordarnos de que el ser con quien es difícil recordar algo que podamos agradecerle. Esos son hablamos es nuestro Padre Eterno, y arrodillarnos siempre los momentos en que la oración tiene una importancia que podamos; también nos cruzamos de brazos e inclinamos especial, momentos en que es especial acercarnos a El la cabeza para demostrarle que lo reverenciamos. No siempre porque sentimos una gran necesidad de que El se acerque a es posible hacerlo así, a veces ni siquiera es posible cerrar nosotras. los ojos al orar. Pero aun en momentos como esos, podemos A mis amigas jovencitas quiero deciros esto: que nada de lo tener una actitud reverente.

que habéis hecho puede ser tan terrible que no podáis

Por ejemplo: He orado en silencio pidiendo ayuda al confiárselo al Señor. Quizás os sintáis solas, quizás penséis conducir el auto, y por supuesto, seria peligroso cruzar los que no hay nadie en el mundo que se interese en vosotras; brazos o cerrar los ojos siquiera por un momento; a veces lo pero yo os aseguro, hay Alguien que se interesa. Sean lo que hago brevemente al parar en una señal de alto. Hay personas sean vuestras acciones, tenéis un Padre que se preocupa, que que oran al caminar por un bosque u otro lugar solitario; ve vuestro corazón, que siempre esta listo para escuchar. otras oran en el ascensor, en el ómnibus, o en la escuela Acercaos a El en oración; y dejad que El se acerque a antes de un examen. La necesidad de orar puede sentirse en vosotras. Habladle, reconocedlo como vuestro Padre Eterno, cualquier momento; y al sentirla, recordemos la reverencia, sed agradecidas, aunque no sea por mas que la vida y la arrodillémonos, inclinemos la cabeza y cerremos los ojos si posibilidad de progreso que tenéis. Entonces podéis dar el podemos; luego, llamemos a nuestro Padre Celestial. tercer paso en la oración.

El segundo paso es agradecerle . Recordemos agradecer a El tercer paso es buscar al Señor . Es pedir su ayuda, pero Dios sus bendiciones. Este es un paso muy importante, no pedirla con el espíritu abierto y receptivo; pedir su guía para sólo porque nuestro Padre Celestial quiere que seamos resolver problemas y cumplir cometidos; pedir sabiendo, agradecidos, sino porque el serlo nos ayuda mucho. La como sabia Nefi, que el Señor "nunca da mandamientos a los

bibliotecasud.blogspot.com 144

hijos de los hombres sin prepararles la vía para que puedan -Voy a tratar dijo ella-. Aléjense del auto. cumplir lo que les ha mandado" ( I Nefi 3:7).

Lo hizo retroceder hasta que quedó debajo de la cometa;

Parte de buscar al Señor consiste en dar tiempo para la luego se trepó encima del coche y con el palo largo pudo respuesta. Después de haber pedido ayuda, tenemos que recuperarla . esperar y escuchar. Muchas veces El contesta nuestras Cuando el niño que había orado entró en su casa y le contó oraciones con una voz apacible y delicada; y quizás no sea la a su mama lo que había pasado con la cometa, esta le respuesta que queremos oír; o tal vez no reconocemos que lo preguntó: que nos sucede es la respuesta a la oración.

¿Y quien los ayudó a bajarla'?

Contare un ejemplo: Tres niñitos estaban remontando una El Padre CelestialCrespondió el. Por haber orado con cometa en un campo. De pronto comenzó a llover y trataron perfecta confianza, el niño pudo reconocer la respuesta a su de recogerla para que no se mojara; al tirar rápidamente del oración. hilo, la cometa se enganchó en una rama, a una altura que les El último y cuarto paso es el final que damos a la oración. era imposible alcanzar.

Recordad ofrecer vuestras oraciones en el nombre de

Encontraron un palo largo y con el trataron de bajarla, pero Jesucristo. El es nuestro emisario, nuestro representante ante fue inútil. Intentaron todo lo que se les ocurrió, pero la el Padre; por eso, oramos por intermedio de El. Y de esta cometa seguía en el árbol, agitada por el viento. Al fin, uno forma lo reconocemos como nuestro Salvador. de los chicos les dijo a los otros:

Así que estos son los cuatro pasos de la oración: Primero,

CVamos a orar.

prepararnos; segundo, agradecer; tercero, buscar al Señor;

Sus compañeros lo miraron, pero siguiendo su ejemplo cuarto, dar fin a la oración en el nombre de Jesucristo. bajaron la cabeza mientras el oraba. Al abrir los ojos vieron La oración puede tener muchas formas; puede ser un que se acercaba un auto por el camino; los tres se quedaron himno, un susurro y hasta un pensamiento. Puede limitarse a inmóviles, conteniendo el aliento, con los ojos fijos en la una sola palabraC" ¡Ayúdame!"C, o ser tan larga como la señora que conducía.

que dio Enós, que duró todo un día y una noche.

Aquellas miradas atrajeron la atención de la mujer, que Lo importante es que recordemos orar a menudo, hablarle detuvo el coche y les preguntó:

al Señor, buscar su consejo para que El pueda guiarnos.

-¿Algun problema'?

Cuando nos acercamos al Padre Celestial en oración, El se

-La cometa se nos enganchó en el árbol-le contestaron-. acercara a nosotras. No tenemos por que sentirnos solas ¿Puede ayudarnos a bajarla?

jamas. De esto testifico en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 145

L A S SA G RA DA S E S C RI T U RA S: C O MO CA RTA S D E CA SA

Ardeth G. Kapp

Presidenta General de las Mujeres Jóvenes

"Las Escrituras son como cartas de nuestra casa que nos estas llegaran a ser tan importantes para vosotras como poder

dicen cómo podemos acercarnos a nuestro Padre caminar. En realidad, llegaran a ser incluso mas importantes. Celestial."

Cada día os será mas fácil, os sentiréis mas cómodas y

C ómo quisiera sentarme en la cama de cada una de confiadas, y tendréis la fortaleza para resistir las tentaciones vosotras, miraros a los ojos y apreciar la grandeza y los desengaños. Todo esta en empezar. Si todavía no lo de vuestro espíritu. Hablaríamos de la necesidad habéis hecho, empezad esta noche, marcando un pasaje que que sentís de ser aceptadas, de la influencia de las otras os guste antes de dormir. Si no tenéis un pasaje preferido, jóvenes en vosotras, de la importancia de la familia y de las podríais marcar el que os mencione de Proverbios 3:5-6 y buenas experiencias que habéis tenido. Tal vez me hablaríais poner en el margen la fecha de hoy como recuerdo de lo que de vuestros desalientos, desilusiones, temores y dudas. se dijo esta noche

Muchas jóvenes me han hecho las preguntas: "¿Cómo También podéis empezar por leer los encabezamientos de puedo mantenerme cerca de Dios?" "¿Podré salir adelante'?" los capítulos para familiarizaros con el relato. El "¿Puedo volver a la senda'?" Y quisiera contestaros con todo encabezamiento del capitulo I de Tercer Nefi del Libro de el fervor de mi alma: "Si, podéis sentiros muy cerca de Mormón dice que se aproxima la noche del nacimiento de nuestro Padre Celestial. Si, podéis salir adelante, no importa Cristo, y que aparece la señal de la nueva estrella. Puesto que cuan difícil sea la prueba." Y a otras les diría con la ya conocéis el relato de este acontecimiento milagroso, es convicción mas firme: "Sí, hay una forma de volver; muy posible que os sintáis cómodas al leer este capitulo hacedlo".

como primer paso, al cual pueden seguirlo muchos mas en

Os diría que escudriñar las Escrituras puede solucionaros los días venideros. todas las preguntas que tengáis en la vida. Recuerdo un Quisiera contaros una experiencia que tuve este verano en tiempo difícil en que pense que no podría seguir adelante. un campamento de tres días con 150 jóvenes de la Iglesia. Tenia que repetir un año en la escuela; fue terrible. Me Tuvimos varias caminatas y otras aventuras que requerían acuerdo haberle pedido a Dios con todas las fuerzas que me destreza física, como descender con ayuda de una cuerda un hiciera inteligente. Poco tiempo después, me di cuenta de precipicio de unos veintisiete metros. El ultimo día se nos que las Escrituras podían ayudarme cuando me sentía pidió que cada una se internara sola en el bosque. Antes de desorientada. Quisiera mencionaros un pasaje que me ayudó se pararnos, a cada una de las jóvenes se le dio una carta mucho en ese momento de mi vida.

escrita por sus padres especialmente para esta ocasión.

"Fíate de Jehová con todo tu corazón, y no te apoyes en tu Cuando yo me aparte de las demás, lleve conmigo las propia prudencia. Reconócelo en todos tus caminos, y el Escrituras y leí acerca del amor que nuestro Padre Celestial enderezara tus veredas." (Proverbios 3:5-6. ) siente por todos nosotros y también por mi. En ese momento

Tal vez penséis que ahora me sobra la confianza en mi me di cuenta de que las Escrituras son como cartas de misma, pero a veces no es así En esos momentos leo de nuestros padres. nuevo este pasaje, y siento el amor de Dios y se que esta Después de un tiempo, nos juntamos otra vez. Todas cerca de mi.

habían abierto y leído las cartas. Una joven se puso de pie y

Quizás os preguntéis cómo sucede esto. Tal vez sois como expresó su emoción; llevaba la carta junto al pecho. Sus muchos jóvenes y algunos adultos que piensan que las palabras fueron: "Me puse a llorar como una niñita al leerla, Escrituras son aburridas y que no significan mucho para al darme cuenta de lo mucho que me quieren mama y papa". vosotras. Si es así, todavía no habéis dedicado tiempo y la fe A mi también me emocionó releer lo mucho que nos ama y esfuerzo suficiente para aprender a comprender y nuestro Padre Celestial. apreciarlas. Aprender y apreciar las Escrituras es como Imaginaos que estáis lejos de vuestros padres y que recibís aprender a caminar. Al principio parecéis inseguras, una carta de ellos. ¿Os parece que la dejaríais de lado sin tropezáis y os cuesta llegar a alguna parte. Pero si abrirla ni leerla? No. Sin embargo, esto es lo que hacemos al abandonarais el intento de caminar porque al principio no es no leer las Escrituras, pues son como cartas de nuestra casa agradable, nunca llegaríais a conocer el gozo de poder que nos dicen cómo podemos acercarnos a nuestro Padre caminar. A medida que persistís y aprendéis a caminar, Celestial. El nos invita a hablarle sea cual fuere nuestra pronto podéis correr y llegar a lugares a los que antes no situación; no rechaza a nadie; ama a todos. (3 Nefi 9:14, 17-hubierais podido ir.

18.)

Permitidme mostraros la similitud entre aprender a caminar Os pido que leáis las Escrituras todos los días. ¿Para que? y el estudio de las Escrituras. Cuando uno empieza a Para que se os cumplan promesas maravillosas. Para que

leer las Escrituras se siente inseguro y prefiere leer algo sepáis con seguridad que nuestro Padre Celestial os ama. que conoce, como un cuento preferido. Pero puedo deciros Para que conozcáis el plan del evangelio, comprendáis las por experiencia propia que si tratáis todos los días de leer las bendiciones que podéis tener si obedecéis y tomáis Escrituras, igual que os esforzasteis por aprender a caminar, decisiones correctas.

bibliotecasud.blogspot.com 146

Los pasajes que marquéis os servirán de ancla cuando las si tratáis de obedecer los mandamientos, podéis tener la voces del mundo traten de confundiros y descorazonaros. Os ayuda del Espíritu Santo para enseñaros e iluminaros mucho elevaran espiritualmente cuando estéis deprimidas, luego os mas de lo que hubieseis imaginado. Os esperan mensajes sentiréis muy cerca de nuestro Padre Celestial. Se que esto es especiales que satisfarán las necesidades individuales que verdad, pero quisiera que lo oyerais de labios de una joven tengáis en esos momentos de vuestra vida. que tiene por costumbre leer las Escrituras todos los días. Le Muchas veces al estudiarlas vais a sentiros muy cerca de he pedido a Gail Gardner que os diga algunas experiencias nuestro Padre Celestial y vais a querer tenerlas siempre cerca que ha tenido en cuanto a esto.

a vosotras.

Gail: "Leo las Escrituras porque hacerlo me ha beneficiado Yo tengo estas pequeñas para poder traerlas conmigo la de muchas maneras. Casi todas las veces que he sentido que mayor parte del tiempo. Vosotras cargáis de un lado a otro realmente conozco y comprendo a mi Padre Celestial y que vuestros textos escolares, ¿por que no llevar también las he estado segura de lo que El quiere de mi han correspondido Escrituras? Empezad la moda de hacerlo. Otros seguirán con mi lectura de las Escrituras."

vuestro ejemplo. Os encontrareis con amigos especiales que

La hermana Kapp: "¿Tienes un pasaje preferido, Gail?" querrán compartir con vosotras pasajes que tienen mucho

Gail: "Si. Uno de mis preferidos y uno que realmente me significado para ellos. Tengo una amiga que a menudo me ha ayudado se encuentra en el Libro de Mormón, en Mosíah llama y dice: "¿Tienes tus Escrituras a la mano'?" Y muy 4:27. Allí dice que una persona no tiene por que correr mas animada me dice: "Déjame leerte lo que encontré". Y cuando de lo que las tuerzas le permitan. y además, que debemos ser me lee el pasaje, le pregunto: ";,Dónde lo encontraste'? ¿Cual diligentes para recibir el galardón. Este pasaje me ayuda es la referencia'?" Y yo me entusiasmo y lo marco en mis porque yo siempre he querido hacer muchas cosas, tanto en Escrituras. mi casa como en la Iglesia y en la escuela.

Pero recordad que primero tuve que aprender a caminar. Si

"Hace poco pude aplicar este pasaje a algo que me sucedió. ponéis empeño, pronto tendréis unos cuantos pasajes Me estaba preparando para competir en un importante preferidos que habéis marcado y que podréis encontrar con campeonato de oratoria y estaba por dar los exámenes para facilidad. Y se que apreciareis estos libros como a viejos entrar a la universidad. Acababan de llamarme a servir en el amigos. Si no tenéis vuestras propias escrituras, proponeros a consejo del seminario y me preocupaban algunas de mis conseguirlas. responsabilidades allí. También tengo siete hermanos a los Con respecto a la oración, a menudo nos preguntamos: que quiero mucho y con los que quería estar mas tiempo. Leí "¿Puede realmente escucharnos nuestro Padre Celestial, y este pasaje y otros que tratan este tema y saque en conclusión realmente contesta nuestras oraciones?" Hace muchos años que todo lo que tenía que hacer era programar bien mis días aprendí estas líneas: y no apartarme de lo planeado. Sentí que mi Padre Celestial Gail: "Me encanta. Estos pasajes que he estudiado y había contestado mis oraciones."

marcado me han ayudado muchísimo a aumentar mi

La hermana Kapp: "¿Que has hecho para habituarte a leer testimonio. Tengo sólo 17 años, pero los principios del las Escrituras?"

evangelio que comprendo y he aprendido a obedecer me han

Gail: "Tuve presente tres puntos. Primero, me he dado acercado mucho a mi Padre Celestial y se que son cuenta de que aprovecho mucho mas el estudio detenido de verdaderos porque he estudiado las Escrituras." tres versículos durante diez minutos que la lectura Voy a contaros sobre este juego antiguo de las Escrituras apresurada durante una hora una vez por semana. que me regalaron mis padres cuando tenia 17 años. Había

"Segundo, he descubierto que es mas fácil formarme el leído el Libro de Mormón antes, pero esa vez fue diferente. habito si leo por un tiempo determinado a la misma hora del Era joven, pero quería saber con seguridad que el Libro de día. Para mi es mejor leer diez minutos todos los días; por lo Mormón era verdadero. Ese día había llegado al discurso de general lo hago después de orar, antes de dormir. Algunos Alma sobre la fe, en el capitulo 32. Cuando termine el días son mas difíciles que otros, y leer las Escrituras cada día capitulo, sentí algo muy especial y reconocí que era un me hace sentirme mas cerca de mi Padre Celestial y me es testimonio del Espíritu Santo. Supe en ese instante que el mas fácil hacer lo que esta bien.

Libro de Mormón era verdadero. Hubiera querido pararme y

"Por ultimo, diría que la lectura de las Escrituras y la gritar al mundo lo que sabia y lo que sentía, pero estaba sola. oración tienen que ir juntas. Muchas veces no entiendo un Entonces, con lagrimas corriéndome por las mejillas, escribí pasaje, pero lo que siento al estudiar, leer y orar me ayuda a en el margen de la pagina, dando vuelta a toda la hoja, lo que disipar toda clase de dudas."

sentía en ese momento. Dibuje una estrella roja y en la parte

La hermana Kapp: "Te gusta tener tus propios libros de las de arriba escribí: "31 de mayo 7:30A M. Esto es verdad; Escrituras?"

parece que hubiera sido escrito para mi". Después escribí en

"Gracias, Gail, por darnos tu testimonio tan fuerte. Yo se la otra hoja: "Recibí la confirmación; se que el Libro de que lo que has dicho es verdad."

Mormón es verdadero". En el otro lado, escribí: "Hace un

Jovencitas de todo el mundo, comprometeos hoy mismo a mes que empece a ayunar todos los martes para saberlo, y formar el habito de leer las cartas de casaClas EscriturasCa ahora lo se". menudo. Si le pedís a nuestro Padre Celestial en las Por medio de la oración y el estudio podéis saber que las oraciones diarias que os ayude a entender sus mensajes y a Escrituras son verdaderas. Tengo muchos deseos de que encontrar la solución de los problemas o dudas que tengáis, y vosotras aprendáis a conocer y a apreciar las Escrituras para

bibliotecasud.blogspot.com 147

que os den las respuestas que os hagan falta durante los años partes. Quisiera instar a todos los que me escucháis a que difíciles de la juventud en que la subida es atemorizante, aceptéis esta invitación de estudiar con regularidad las empinada y arriesgada, y necesitáis inspiración cuando a Escrituras durante este año. Si lo hacéis, os prometo y os diario tengáis que tomar decisiones importantes. Al testifico que nuestro Padre Celestial se acercara mas a familiarizarnos cada ves mas con las Escrituras, ellas pueden vosotras porque vosotras estaréis haciendo un esfuerzo por llegar a ser como nuestros cuentos preferidos, fáciles de leer, acercaros a El. (D. y C. 88:63.) A todos nos tocara morir y pueden ayudarnos a tener la determinación para hacer el algún día. pero cuando lo hagamos ya conoceremos al bien incluso cuando sea difícil.

Salvador, porque habremos estudiado las Escrituras y

Terminando esta conferencia, ¿queréis uniros a mi y habremos sentido que nos acompaña mientras vamos por los comprometeros a estudiar las Escrituras con regularidad'? Os arduos caminos que nos llevan de vuelta a casa. De esto os pido que consigáis ejemplares propios de todos los libros doy mi testimonio, en el nombre de Jesucristo. Amén. canónicos para tenerlos siempre a mano y llevarlos a todas

bibliotecasud.blogspot.com 148

A L L E GA OS A MÍ PO R M E DI O D E L A OB E DI EN CI A

Barbara W. Winder

Presidenta General de la Sociedad de Socorro

"Todas podemos llegar a sentir confianza y paz interior al Una buena hermana y su marido que hace poco se unieron obedecer los principios del evangelio."

a la Iglesia tenían

M is queridas hermanas de todo el mundo, ¡que una indigente vivienda, sin cuarto de baño, ni horno ni regocijo es reunirme con vosotras, unidas en fregadero. Por sus escasos ingresos, no podían alimentar a su espíritu, para aprender a acercamos a nuestro hijo de ocho años, el que tenia que vivir con los abuelos. Padre Celestial y a su Hijo Jesucristo!

Para ese matrimonio, el pago del diezmo fue un principio

Hemos oído esta noche como podemos lograr eso por muy difícil de obedecer. medio de la oración y del uso de las Escrituras. También se A los cinco meses de haberse unido a la Iglesia, la joven nos ha recordado que al participar de la Santa Cena cada madre decidió cumplir el mandamiento del diezmo, para lo domingo, nuestra mente y corazón deben llenarse con el que dio al obispo todo el dinero que tenían a mediados del anhelo de "recordarle" y "guardar sus mandamientos ' (D. y mes, tras lo cual se preguntó que seria de ella, de su marido y C 20:77). Mas adelante en esa oración, tenemos la promesa: de su hijita de tres años en los restantes quince días del mes. "para que siempre puedan tener su Espíritu consigo" (D. y C. No tenían dinero ahorrado y muy pocos alimentos. 20:77).

"Las ventanas de los cielos" de que habla Malaquías

Desde el principio mismo, Dios ha enseñado a sus hijos (Malaquías 3:10) si se abrieron y ellos sobrevivieron. Esa que las bendiciones son el fruto de la obediencia. Cuando dio semana, una buena hermana de la Sociedad de Socorro les sus estatutos en el monte Sinaí para guiar a Israel, el Señor llevó pan fresco, su alimento básico. Además, al marido se le dijo que El hace misericordia a los que guardan sus pagó una deuda atrasada, y sólo tres meses después el recibió mandamientos (Exodo 20:6). En Deuteronomio se nos dice un buen aumento de sueldo. que el Señor nos da mandamientos "para que nos vaya bien El Padre Celestial en verdad satisfizo sus necesidades al todos los días". (Deut. 6:24; cursiva agregada. ) ejercer ellos la gran fe de ser obedientes.

El rey Benjamin, en su discurso de despedida tras una larga En I Nefi, leemos: "Y si los hijos de los hombres guardan vida de servicio y experiencia, dijo: "Si guardáis sus los mandamientos de Dios, el los alimenta y los fortifica, y mandamientos, el os bendice" (Mosíah 2:22). provee los medios por los cuales pueden cumplir lo que les

Todas podemos llegar a sentir confianza y paz interior al ha mandado". ( I Nefi 17:3 .) obedecer los principios del evangelio.

Escuchemos otra vez las palabras del rey Benjamin: "Y

Hace varios años, nuestra hija recién casada y su marido además, quisiera que consideraseis el bendito y feliz estado iniciaron una serie de traslados por estudios posgraduados, de aquellos que guardan los mandamientos de Dios. Porque primer trabajo, etcétera. Esos traslados fueron a diversos he aquí, ellos son bendecidos en todas las cosas, tanto puntos del país. Aunque en cada sitio el clima y las temporales como espirituales; y si continúan fieles hasta el condiciones del terreno eran diferentes, ellos tomaron la fin, son recibidos en el cielo, para que allí puedan morar con resolución de seguir los consejos del Profeta y cultivar un Dios en un estado de interminable felicidad, ¡Oh recordad, huerto. Sus primeras tentativas fueron desalentadoras, ya que recordad que estas cosas son verdaderas!" (Mosíah 2:41). las hierbas prosperaban mucho mas que las hortalizas, pero La obediencia acarrea bendiciones aquí y ahora. Jesús dijo: lo hacían por obediencia. Con constancia y esfuerzo, cada "Si sabéis estas cosas, bienaventurados seréis si las año el huerto mejoraba mas; aprendieron nuevas técnicas y hiciereis". Hallamos felicidad y paz cuando estamos en se volvieron mas diestros. Al llegar los hijos a su hogar, les armonía con nosotras mismas, con Dios y con nuestros enseñaban a trabajar y a cumplir deberes en el cuidado del semejantes. huerto, el cual es ahora un bonito proyecto de Por la obediencia se obtiene la fortaleza espiritual que nos "supervivencia" que bien vale la pena, y cuyos productos la sostiene en los momentos de adversidad. Mi amiga y familia disfruta y comparte con los demás; conservan el consejera, Joy Evans, me contó de una etapa de su vida. excedente para uso ulterior. Además de las lecciones Tenia cuatro hijos pequeños y esperaba el quinto. El tan practicas aprendidas, hallaron paz y seguridad al guardar los esperado día del nacimiento llegó unas seis semanas antes de mandamientos. Sin duda, para ellos se cumplió la promesa: la fecha. Esperaban tener "un" bebe pero fueron mellizos: la exhortación del Profeta ha sido "para que les vaya bien Michael y Amy, prematuros y muy pequeños. todos los días" (Deut 6:24).

Ya habían perdido un hijo, y Joy, que es enfermera, tenia la

A veces pensamos que por causa de nuestras circunstancias certeza de que los mellizos también iban a morir; la asaltaba no es practico cumplir todos los mandamientos del Señor. aun el temor de que su propia falta de fe contribuyera a la Por ejemplo, hay quienes piensan que no les alcanza para muerte de los niños. ¡Deseaba desesperadamente que pagar el diezmo; pero al obedecer los mandamientos, vivieran! tenemos la evidencia de las bendiciones, sentimientos de Ella dijo: "Creo que fue la primera vez que no pudo decir realización y paz interior.

'Que se haga tu voluntad'. No pude, no pude decirlo".

bibliotecasud.blogspot.com 149

Cuando su marido se fue a casa el segundo día después del las oraciones, recibimos conocimiento e inspiración, lo cual, nacimiento de los mellizos, elevó una oración, no por los por la obediencia, ponemos en acción. Nos santificamos un bebes, sino por su esposa. Entonces ella sintió la serena paso a la vez al aceptar la responsabilidad personal de seguridad de que todo saldría bien: que pasara lo que pasara, nuestros actos y honrar los convenios hechos en el bautismo, era la voluntad del Señor. Las criaturas murieron, una a los en el templo y al tomar la Santa Cena los domingos. dos días, y la otra, a los tres, pero la madre retuvo su Progresamos al vivir dignas de recibir las bendiciones sentimiento de paz; pudo echar mano de la gran reserva de prometidas, al seguir la inspiración que nos lleva a servir al fortaleza que había reunido al guardar los mandamientos a prójimo, al amarnos unos a otros y al procurar obedecer la través de los años.

voz del Profeta en todo.

Ella deseaba que sus hijitos fueran debidamente vestidos a El presidente Heber J. Grant dijo: "Si nos esforzamos, si su sepultura, pero estos eran tan pequeñitos que no trabajamos, si tratamos, lo mejor que podemos, de mejorar encontraban ropa para ellos.

día tras día. entonces estamos cumpliendo con nuestro

Cuando la presidenta de la Sociedad de Socorro fue a verla deber". después de morir el segundo bebe, percibió la desilusión de De un campo de refugiados tailandeses, Mary Ellen esa madre de no poder vestir a los niños como deseaba. La expresó elocuentemente el sentir de todos al decir: "Me presidenta se fue a casa y se puso a coser con afán. Al volver siento mas cerca del Salvador cuando hago en pequeña a la mañana siguiente, el día en que sepultarían a los bebes, medida por otras personas lo que El haría si estuviera aquí. llevaba un precioso trajecito blanco para Michael y un Tal vez eso es lo que significa ser un instrumento en sus delicado vestidito blanco para Amy.

manos . . . hacer posible que Su amor llegue a mas de sus

La paz llega al alma del que da y del que recibe, al seguir la hijos". inspiración del Espíritu de servirnos unos o otros. Hermanas, nosotras somos esos instrumentos. El nos

El Señor dijo: "Guarda mis mandamientos y ayuda a que necesita y nosotras le necesitamos a El. Instrumentos salga a luz mi obra"(D. y C. 11:9).

afinados tocan bellas melodías. Sed obedientes; orad;

Hermanas, como mujeres de la Iglesia, cada una tiene una recordad al Señor; guardad sus mandamientos. Allegaos a El importante función que cumplir en la edificación del reino de y sentid el regocijo y la paz que resultaran al acercarse El a Dios en la tierra. El modo de hacerlo es claro. Se nos ha vosotras. (D. y C. 88:63 .) mandado santificarnos para que nuestra mente se dirija solo a Se que estas cosas son verdaderas y las digo en el nombre Dios y permanezcamos firmes en la fe, sin vacilar, hasta de Jesucristo. Amén. terminar nuestra obra. Al dedicar una hora especifica para el

estudio regular de las Escrituras y momentos de calma para

bibliotecasud.blogspot.com 150

E L PR E SI D EN TE KI M BA L L FA L L E C E A L O S 90 A Ñ OS D E EDA D

El presidente Ezra Taft Benson pasa a ser el Presidente de la Iglesia.

E 1 5 de noviembre de 1985, a consecuencia de su mayor eficiencia, sino para conservar energía y como una avanzada edad, falleció en Salt Lake City el medida de economía. Siendo un misionero y líder entusiasta, presidente Spencer W. Kimball, a los noventa años el presidente Kimball solicitó que la Iglesia aumentara su de edad. Los servicios fúnebres se llevaron a cabo el 9 de fuerza misional de 29.500 a 50.000 misioneros. noviembre en el Tabernáculo de Salt Lake.

Nació el 28 de marzo de 1895, siendo el sexto de los once

Le sobreviven su esposa, quien estuvo a su lado al hijos de Olive Woolley y Andrew Kimball. Andrew fue uno momento de su fallecimiento; tres hijos, una hija, 26 nietos y de los hijos mas jóvenes de Heber C. Kimball, quien fue 53 bisnietos.

apóstol, profeta, misionero y consejero en la Primera

El presidente Ezra Taft Benson, Presidente del Quórum de Presidencia de la Iglesia. Fue miembro del Quórum de los los Doce, y miembro de dicho quórum desde 1943, ha sido Doce desde 1835 hasta 1847, cuando fue llamado para ser ordenado Presidente de la Iglesia. Gordon B. Hinckley y consejero del presidente Brigham Young hasta su Thomas S. Monson han sido llamados para ser su Primero y fallecimiento. El abuelo materno del presidente Kimball, Segundo Consejero respectivamente. Marion G. Romney, Edwin Dilwonh Woolley, era el gerente de negocios del Primer Consejero del presidente Kimball. es el nuevo presidente Brigham Young y el obispo del presidente Heber Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, con Howard J. Grant. W. Hunter como Presidente en Funciones de este quórum. No obstante haber nacido en Salt Lake City. al presidente (En un ejemplar de Liahona que se publicara mas adelante Kimball se le llevo de pequeño a Arizona cuando la aparecerá una biografía del presidente Benson. ) El 30 de Primera Presidencia de la Iglesia envió a su padre a diciembre de 1973, Spencer Woolley Kimball llegó a ser el Thatcher, en el valle Gila. para presidir la Estaca Saint duodécimo presidente de la Iglesia, culminando una extensa Joseph. puesto que ocupo durante veintiséis años y medio, carrera de liderazgo. Durante una reunión de reorganización después de haber presidido la Misión del Territorio Indio por del Quórum de los Doce efectuada en el Templo de Salt doce años. Al escuchar las anécdotas de los indios y al oír Lake, el presidente Kimball fue sostenido en este puesto sus cantos por boca de su padre. Spencer habría de como "profeta, vidente y revelador, y Presidente de la desarrollar un gran amor hacia la gente india, cl cual Iglesia". Fue sucesor del presidente Harold B. Lee. mantendría a través de los muchos años de liderazgo en los

Los años en que desempeñó su llamamiento como asuntos indios. Presidente de la Iglesia se destacaron por un gran progreso El presidente Kimball sobresalió en las actividades en las distintas actividades que se llevaron a cabo para escolares en Thatcher, Arizona. donde se destaco como proclamar el evangelio de Jesucristo en todo el mundo, para deportista y uno de los mejores alumnos Después de terminar perfeccionar a los miembros de la Iglesia preparándolos para su educación en las escuelas públicas. asistió a la Academia recibir la plenitud de las bendiciones del evangelio y para Gila de la Iglesia (actualmente Eastern Arizona Junior redimir a los muertos por medio de la obra vicaria. College), donde fue presidente de su clase y presidente del

Este gran líder de la Iglesia presidió a casi seis millones de alumnado durante cuatro años. Después de su misión asistió miembros de la Iglesia en todo el mundo.

a la Universidad de Arizona. En 1969, recibió un titulo

Como gran maestro y trabajador incansable, estableció un honorario de Doctor en Leyes de la Universidad Brigham acelerado ritmo de trabajo e hizo viajes que resultaban Young. terriblemente cansadores hasta para sus asociados mas El presidente Kimball primeramente fue llamado como jóvenes.

misionero a la Misión Suizo-Alemana, pero al desatarse la

Se le recuerda por la revelación que permitió a todos los Primera Guerra Mundial en 1914 fue trasladado a la Misión varones dignos, sin tomar en cuenta raza o color, ser de los Estados Centrales de los Estados Unidos. Durante la ordenados al sacerdocio, responsabilidad que previamente mayor parte de los veintiocho meses que estuvo en dicha les era negada a los negros de ascendencia africana. Esta misión. fue presidente de la Conferencia de Misuri. Desde revelación, que tenemos gracias al profundo amor y a la aquel temprano comienzo en la obra misional. visito preocupación que el presidente Kimball sentía por todos los misiones y misioneros en todas partes del mundo, y por miembros de la Iglesia, y a sus suplicas fervientes para varios años sirvió como presidente del comité ejecutivo de la recibir inspiración divina, se manifestó el 9 de junio de 1978, obra misional de la Iglesia en todo el mundo. tiempo durante y fue recibida con gran jubilo tanto dentro como fuera de la el cual entrevisto a miles de misioneros. Iglesia.

Por muchos años actuó como secretario de la Estaca Saint

Bajo la dirección del presidente Kimball se anuncio la Joseph, en Arizona, y mas tarde trabajo durante doce años construcción de treinta y un nuevos templos así como la como consejero en la presidencia de la estaca. Durante cinco organización del Primer Quórum de los Setenta. También se años y medio fue presidente de la recién organizada Estaca adoptó un nuevo horario en el cual se integraron las Mount Graham. En este puesto dirigió. en 1938 el reuniones de la Iglesia en un periodo de tres horas espectacular restablecimiento de los miembros de la Iglesia consecutivas el día domingo, no sólo con el propósito de una

bibliotecasud.blogspot.com 151

después de la desastrosa inundación ocurrida en cl Valle Fue autor de tres conocidos libros: El Milagro del Perdón, Gila, en Duncan.

La fe precede al milagro y One Silent Sleepless Night (Una

Al regresar de su misión, conoció a Camilla Eyring, quién silenciosa noche insomne). se encontraba enseñando en la universidad Gila Junior Desde la época de la administración del presidente Heber J. College. y contrajeron matrimonio en noviembre de 1917. Grant, el presidente Kimball estuvo estrechamente asociado Nacida en el establecimiento mormón de Colonia Juárez, con el programa indio de la Iglesia, llegando a ser director Camilla y su familia habían buscado refugio en los Estados del mismo, además de ser presidente del comité indio Unidos después de ser expulsados de México durante la durante un cuarto de siglo. Bajo su dirección, se presto gran revolución mexicana. Curso sus estudios en la Academia ayuda a este pueblo; ayudo a establecer el conocido Juárez, la Universidad Brigham Young. la Universidad del Programa de Tutelaje de Estudiantes Indios. y presto ayuda y Estado de Utah y la Universidad de California. Es hija de apoyo a todos los demás programas de desarrollo Edward Christian Eyring y Caroline Romney. relacionados con los indios.

El X de julio de 1943 el presidente Kimball fue llamado Su testimonio acerca de la obra del Señor se reflejo en el para formar parte del Quórum de los Doce, y el 7 de octubre discurso de apertura que pronunció en la Conferencia de 1943 fue ordenado apóstol por el presidente Hebert J. General de octubre de 1982, cuando dijo: Grant.

"Durante los últimos 150 años, desde el momento de la

Sobresalió en prácticamente todas las fases de la obra de la Restauración, y comenzando con el profeta José Smith, las Iglesia, incluyendo su participación en el directorio de la voces de los profetas en los últimos días se han elevado con Universidad Brigham Young y la junta de educación de las claridad, autoridad y veracidad, testificando de la divinidad escuelas de la Iglesia. Otras de sus actividades incluyeron un de esta obra restaurada, y del poder redentor del evangelio de intenso esfuerzo hacia el desarrollo de la juventud. y fue cl Jesucristo. organizador del programa para las señoritas y el comité de Al testimonio de estos grandes hombres yo agrego el mío. rehabilitación para la juventud, lo que mas tarde llagaría a Yo se que Jesucristo es cl Hijo del Dios viviente y que fue ser los Servicios Sociales de la Iglesia. Gran parte de sus crucifica(lo por los pecados del mundo. El es mi amigo, mi escritos trataban el servicio a la juventud. Como Presidente Salvador, mi Señor y mi Dios.'' de la Iglesia, actuó como director de muchos de estos

comités y mesas directivas.

bibliotecasud.blogspot.com 152
