presidente Ezra Taft Benson

Presidente de la Iglesia

"Alargaremos nuestro paso en el futuro; pero para mas templos cerca de una cantidad mayor de miembros: hacerlo, primero tenemos que limpiar el interior del vaso ¿Vamos con mas frecuencia a la casa del Señor? Se creó el siendo moralmente limpios, utilizando el Libro de Mormón programa dominical integrado: ¿Nos beneficiamos al tener . . . y . . . venciendo el orgullo . . ."

mas tiempo para pasar con nuestra familia? Se publicó un

M is queridos hermanos y hermanas, al comenzar manual especial para la noche de hogar: ¿Lo usamos? Acaba otra conferencia general de la Iglesia, deseo de de salir un nuevo himnario: ¿Cantamos mas cantos del todo corazón que por medio de vuestra fe y corazón? (D. y C. 25:12.) Y la lista puede seguir. Hemos oraciones lo que diga pueda bendeciros y edificar vuestra recibido mucha ayuda. Ya no necesitamos cambios en los alma. Estoy muy consciente de lo mucho que dependo de programas, ahora lo que necesitamos es cambios en la gente. Dios, y también se que Jesucristo esta a la cabeza de esta Recordamos a nuestro querido presidente Kimball por Iglesia y que por medio de El podemos hacer todo lo que se muchos consejos valiosos, entre los que se encuentra la requiere de nosotros.

exhortación de que alargáramos el paso. Necesitábamos esa

Felicito a los que estáis aquí presentes esta mañana. como guía porque el Libro de Mormón nos advierte sobre una de también a los que están escuchando o mirando por televisión las tácticas del adversario en los últimos días: "Y a otros esta conferencia, y a los que mas adelante van a tener pacificará y los adormecerá con seguridad carnal, de modo oportunidad de oír o leer los mensajes de esta conferencia. que dirán: Todo va bien en Sión; si, Sión prospera, todo va

Nuestro corazón esta lleno de una gratitud desbordante bien. Y así el diablo engaña sus almas, y los conduce hacia vosotros y por todo lo que contribuís al astutamente al infierno." (2 Nefi 28:21.) engrandecimiento del reino de Dios en la tierra. Estoy seguro Hay muchos pasajes en el Libro de Mormón que hablan de de que el Señor esta complacido con el generoso apoyo que despertar, como el siguiente: nos dan tantos de Sus santos en todo el mundo y con el amor " ¡Oh que despertaseis; que despertaseis de ese profundo y el tiempo que consagran a su obra.

sueños sí, del sueño del infierno . . . Despertad . . . ceñíos

Vuestra dedicación, devoción y servicio indican que con la armadura de la justicia. Sacudíos de las cadenas con realmente la fe ha aumentado en el mundo. Raras veces el las cuales estáis sujetos, y salid de la obscuridad, y levantaos esfuerzo de tan pocas personas ha resultado en la bendición del polvo."(2 Nefi 1:13,23.) de tantas otras.

En general, parece que podemos sobrevivir con mas

A medida que he buscado la guía del Señor, he recibido facilidad la persecución que la paz y la prosperidad. confirmación, tanto en la mente como en el corazón, de que La plaga de esta generación es el pecado de la inmoralidad debo predicar sólo el arrepentimiento a esta generación. Este sexual. El profeta José Smith dijo que esto seria la causa de ha sido el lema de todos los profetas de los últimos días, mas tentaciones, mas golpes y mas dificultades para los junto con el testimonio de que Jesús es el Cristo y de que élderes de Israel que cualquier otra cosa. José Smith es un Profeta de Dios.

El presidente Joseph F. Smith dijo que la impureza sexual

El arrepentimiento fue uno de los temas sobre los cuales seria uno de los tres peligros que amenazarían la Iglesia predicó nuestro ya fallecido gran profeta, Spencer W. desde adentro y así es. Nuestra sociedad esta saturada de Kimball. Este lema prevalecía en sus discursos y en las esto. páginas de sus libros, como en las del extraordinario libro, El El Libro de Mormón coloca la falta de castidad en una milagro del perdón. Y esta debe ser nuestra declaración categoría apenas por debajo del asesinato (véase Alma 39:5). actual, dirigida tanto a los miembros como a los que no lo Alma declara: "Hijos míos quisiera que te arrepintieses y son: que se arrepientan.

abandonases tus pecados y no te dejases llevar mas por las

Guardas, ¿que de la noche? (Isaías 21:1 1. ) Debemos concupiscencias de tus ojos, . . . porque a menos que hagas responder diciendo que no todo esta bien en Sión. Como nos esto de ningún modo podrás heredar el reino de Dios" (Alma aconsejó Moroni, sabemos que lo interior del vaso se ha de 39:9) limpiar primero (Alma 60:23) o sea, que debemos empezar Si hemos de limpiar el interior del vaso debemos por nosotros mismos. después seguir con nuestra familia y abandonar la inmoralidad y ser puros. finalmente encargarnos de la Iglesia.

Si no leemos el Libro de Mormón y prestamos oídos a sus

Un profeta de Dios dijo: "Quitarás lo malo a medida que enseñanzas, el Señor ha declarado en la sección 84 de crezca lo bueno . . . hasta que lo bueno sobrepuje a lo malo" Doctrina y Convenios que toda la Iglesia esta bajo (Jacob 5:66). Para formar un pueblo de Sión se necesitan condenación: personas con las características de Sión y debemos "Y esta condenación pesa sobre los hijos de Sión, sí, todos prepararnos para alcanzarlas.

ellos; y permanecerán bajo esta condenación hasta que se

Durante los últimos años se han creado en la Iglesia arrepientan y recuerden el nuevo convenio, a saber, el Libro muchos medios para ayudarnos. Se han publicado ediciones de Mormón y los mandamientos anteriores que les he dado, nuevas de las Escrituras: ¿Sacamos provecho de ellas? Hay

bibliotecasud.blogspot.com 153

no sólo de hablar, sino de obrar de acuerdo con lo que he Ahora quisiera hablaros de un tema que me preocupa escrito" (vers. 56. 57)

bastante y que merece que le dedique mas tiempo del que

Ahora no solo debemos hablar mas sobre el Libro de tengo. Es el tema del orgullo. Mormón sino que tenemos que poner en practica lo que dice. En las Escrituras no existe tal cosa como el orgullo Justo. ¿Por que'? El Señor responde: "A fin de que puedan traer Siempre se considera un pecado. No estamos hablando de un frutos dignos para el reino de su Padre; de lo contrario. beneficioso sentido del valor individual, el que se establece queda por derramarse un castigo y juicio sobre los hijos de mejor cuando se tiene una buena relación con Dios, sino que Sión" (vers. 58). Y ya hemos sentido este castigo. hablamos del orgullo como el pecado universal, como

El profeta José Smith dijo que "el Libro de Mormón era el alguien lo ha llamado. mas correcto de todos los libros sobre la tierra, y la clave de Mormón escribe que "El orgullo de esta nación. o sea el nuestra religión; y que un hombre se acercaría mas a Dios pueblo de los nefitas, ha sido la causa de su destrucción" por seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro". El (Moroni 8:27). En Doctrina y Convenios el Señor dice: Libro de Mormón no ha sido, ni es hoy en día, la base de "Cuidaos del orgullo. no sea que lleguéis a ser como los nuestro estudio, de lo que enseñamos a nuestra familia, de nefitas de la antigüedad" (D. y C. 38:39). nuestra predicación. ni de la obra misional. De esto tenemos En esencia, el orgullo es querer hacer la voluntad propia en que arrepentirnos .

lugar de la de Dios. Lo contrario del orgullo es la humildad,

No conozco otro hombre que haya sido mas fiel al Libro de la mansedumbre, la sumisión (véase Alma 13:28), y estar Mormón que el presidente Marion G. Romney. En un dispuestos a escuchar y a aprender. discurso durante una conferencia general, declaró que el En los primeros tiempos de la Iglesia restaurada, el Señor Libro de Mormón era la publicación mas eficaz que teníamos amonesto a dos de sus miembros mas destacados en cuanto en la obra misional. y también cito lo que dice en Doctrina y al orgullo. A Oliverio Cowdery le dijo: "Cuídate del orgullo, Convenios, que . . . el Libro de Mormón y las santas no sea que entres en tentación" (D. y C. 23:1). A Emma Escrituras de mi proceden para vuestra instrucción . . . ' (D. y Smith le dijo: "Continua en el espíritu de mansedumbre y C. 33: 16), y que '. . . los élderes, presbíteros y maestros de cuídate del orgullo" (D. y C. 25:14). esta iglesia enseñarán los principios de mi evangelio que se "No serás altivo de corazón" (D. y C. 42:40), el Señor encuentran en la Biblia y el Libro de Mormón . . ." (D. y C. exhorta; y el Libro de Mormón dice: "Debéis . . . humillaros 42:12). Dijo que es obvio que a menos que leamos, ante Dios" (Mosíah 4: 10). estudiemos y aprendamos los principios que se encuentran Cuando la tierra se limpie en los últimos días por medio del en el Libro de Mormón, nosotros, los élderes, presbíteros y fuego, los orgullosos serán como el rastrojo. (3 Nefi 25: 1; maestros de esta Iglesia. no podemos cumplir con este D. y C. 29:9; 64:24.) mandato de enseñar en cuanto a ellos.

El espacioso edificio que Lehi vio representaba al orgullo

"Pero hay otra razón por la que debemos leerlo". continua del mundo, y allí estaban reunidas las multitudes de la tierra el presidente Romney, 'porque al hacerlo llenaremos nuestra (I Nefi 11 :35-36). Los que se mantuvieron en el camino mente y la refrescaremos con un flujo constante del 'agua' estrecho y se aferraron a la palabra de Dios y participaron del que Jesús dijo que tendríamos en nuestro interior, . . . una amor de Dios soportaron la burla de los que estaban en el fuente de agua que salió para vida eterna' (Juan 4: 14) . edificio (I Nefi 8:20, 27, 33; 11 :25). Debemos obtener una fuente de esa agua para poder resistir "Los humildes discípulos de Cristo" (2 Nefi 28: 14) son el mal y retener las bendiciones de haber nacido otra vez. pocos.

". . . Para lograr evitar los males del mundo, debemos El orgulloso no le presta atención a Dios ni se preocupa por seguir una senda en la que a diario se nutra nuestra mente y hacer lo que esta bien. Mira hacia los lados y discute con los nos mantenga cerca de lo espiritual. Y la mejor forma de hombres para probar que tiene razón. El orgullo se lograr esto es leer el Libro de Mormón . . ."

manifiesta en el espíritu de contención .

Entonces finaliza: "Por lo tanto, mis amados hermanos y ¿Acaso no fue el orgullo lo que llevo al diablo a hermanas, y amigos en todas partes, os aconsejo que forméis transformarse en diablo'? Cristo quería servir, pero el diablo el habito de leer unos minutos el Libro de Mormón todos los quería tener el poder. Cristo quería lograr que todos los días de vuestra vida.

hombres fueran como El; el diablo quería estar por encima

"Estoy seguro de que si en nuestros hogares los padres leen de todos. el Libro de Mormón regularmente entre ellos y con sus hijos, Cristo logró la perfección porque se puso en segundo y oran al respecto, el espíritu de este libro tendrá una gran plano; pidió que se hiciera la voluntad del Padre y no la suya. influencia sobre los que allí viven. El espíritu de reverencia El orgulloso se caracteriza por preguntarse "¿Que quiero aumentara como también el respeto y la consideración hacer con mi vida?" en lugar de preguntar "(,Que desea mutuas. El espíritu de contención desaparecerá. Los padres Dios que haga con mi vida'?" Es tratar de hacer la voluntad podrán aconsejar a sus hijos con mas amor y cordura y los propia en lugar de la de Dios. Es temerles a los hombres mas hijos responderán mejor a tales consejos. La bondad que a Dios. aumentara. y la te, la caridad, el amor puro de Cristo serán El humilde responde al saber la voluntad de Dios, teme su mas abundantes en nuestra vida y en nuestro hogar, castigo y desea complacer a los que lo rodean. Al orgulloso llenándolo de paz. gozo y felicidad."

le halaga la adulación del mundo, al humilde le satisface la

aprobación del cielo.

bibliotecasud.blogspot.com 154

Se dice que el orgulloso no se contenta con tener algo, sino Mis amados hermanos y hermanas. a medida que únicamente con tener mas que los demás. El Señor dijo de un limpiemos el interior del vaso, tendrán que verificarse hermano: "No estoy bien complacido con el, porque pretende cambios en nuestra propia vida, en la de nuestra familia y en sobresalir, y no es suficientemente manso delante de mi" (D. la Iglesia. Los orgullosos no tratan de cambiar para ser y C. 58:41).

mejores, sino que buscan excusas para justificar su manera

Los dos grupos que en el Libro de Mormón parecen tener de ser. Para arrepentirse es necesario cambiar, y para mas dificultad con el orgullo son "los instruidos y los ricos" cambiar se necesita ser humilde. Pero todos podemos (2 Nefi 28: 15) . Pero la palabra de Dios puede abatir el lograrlo. Estoy seguro de ello. orgullo (Alma 4:19).

Hemos progresado muchísimo en el pasado, y alargaremos

El orgullo acarrea muchas maldiciones; en cambio, son nuestro paso en el futuro; pero para hacerlo, primero muchas las bendiciones de la humildad. Por ejemplo, se nos tenemos que limpiar el interior del vaso siendo moralmente dice: "Se humilde; y el Señor tu Dios te llevara de la mano y limpios, utilizando el Libro de Mormón de tal manera que dará respuesta a tus oraciones" (D. y C. 112: 10). El humilde Dios nos libre de la condenación y, finalmente, venciendo el será bendecido y fortalecido desde lo alto, y recibirá orgullo por medio de la humildad. conocimiento (D.y C.1 :28). El Señor es "misericordioso con Podemos lograrlo. Yo se que podemos. Ruego que sea así aquellos que . . . confiesan [sus pecados] con corazones para todos nosotros. Que Dios os bendiga por todo el bien humildes" (D. y C. 61 :2). La humildad puede aplacar la ira que habéis hecho y el que llevareis a cabo. Dejo mis de Dios (Hel . I 1:11)

bendiciones con vosotros, en el nombre de nuestro Señor

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 155
