élder David B. Haight

del Quórum de los Doce Apóstoles

"El procedimiento para instalar una nueva Primera Desde ese día. los miembros fieles de la Iglesia han sido Presidencia revelado divinamente -con la revelación del instruidos por la Primera Presidencia y Sión ha prosperado. Señor y el sostenimiento de los miembros-, se ha seguido Cuando el Presidente de la Iglesia muere, ¿cómo se elige al hasta el presente."

nuevo presidente?

Q ueridos hermanos, siento mucho gozo de estar con En 1835 el Señor dio al respecto una revelación que vosotros esta mañana para oír a nuestro Profeta, el proporciona ordenada sucesión. En ella se declara que el

Presidente Ezra Taft Benson, y sentir su espíritu y su Quórum de los Doce Apóstoles tiene igual autoridad que la

sincero interés en la humanidad al oír aconsejar a la Iglesia y Primera Presidencia. (D. y C. 107:24.) Esto significa que, a la gente del mundo.

cuando muere el Presidente de la Iglesia, se disuelve la

Esta conferencia es histórica porque tendremos la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce se convierte oportunidad de levantar la mano para sostener personalmente automáticamente en el cuerpo que preside. Esto se estableció al Profeta de Dios, recién llamado, y a sus consejeros, así a la muerte del primer Presidente de la Iglesia, José Smith. como a otros lideres de la Iglesia. Una asamblea solemne les Después del martirio del Profeta y su hermano Hyrum da a los miembros el derecho de participar en el principio del Smith en 1844, el Quórum de los Doce, con Brigham Young consentimiento mutuo, instituido por revelación, como su presidente, presidio la Iglesia durante tres años y autorizándolos a sostener a los que han sido llamados a medio. cargos oficiales. Las historias y los relatos personales de esta El 5 de diciembre de 1847, a orillas del río Misuri, en histórica conferencia serán un hecho sobresaliente en toda Winter Quarters, se reunió el Quórum de los Doce Apóstoles nuestra vida.

en consejo, en la casa de Orson Hyde. Cada uno de ellos

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días expresó su opinión en cuanto a la reorganización de la proclama al mundo que es la Iglesia de Cristo restaurada. Era Primera Presidencia. En esa reunión se encontraba Ezra T. necesaria la restauración porque los profetas y apóstoles que Benson, el bisabuelo del presidente Ezra Taft Benson. formaban el cimiento de la Iglesia original del Señor fueron Brigham Young, Presidente del Quórum de los Doce muertos o desaparecieron. La Iglesia de hoy esta edificada Apóstoles, fue unánimemente sostenido por los miembros del sobre el cimiento de profetas y apóstoles teniendo a quórum como Presidente de la Iglesia, y este eligió a Heber Jesucristo como su piedra angular. Por lo tanto, no es una C. Kimball y Willard Richards como sus consejeros. En esa reforma, ni una revisión, ni una ni una reorganización, ni una forma se creó una nueva Primera Presidencia, sostenida mera secta. Es la Iglesia de Jesucristo restaurada en los después por el voto unánime de los santos en una conferencia últimos días.

general que tuvo lugar el 24 de diciembre de 1847, en un

Una de sus características sobresalientes es que declara tabernáculo de troncos hecho por los miembros en Winter recibir continua revelación del Señor, o sea, "dar a conocer la Ouarters. Aquel voto fue ratificado mas tarde por los verdad divina por medio de comunicación con los cielos". miembros en conferencias que se efectuaron en Iowa, Salt Hoy la Iglesia es guiada por la misma relación que existió Lake City y Gran Bretaña. con la Deidad en dispensaciones pasadas.

El procedimiento para instalar una nueva Primera

Esa declaración no se hace irreflexivamente. Yo se que hay Presidencia, revelado divinamente -con la revelación del revelación porque soy testigo de hechos sagrados que Señor y el sostenimiento de los miembros-, se ha seguido también han experimentado otros que administran la obra. hasta el presente. La Primera Presidencia debe ser sostenida

El principio de revelación por el Espíritu Santo es por la confianza, te y oraciones de la iglesia". (D. y C. fundamental en la Iglesia del Señor. Los profetas de Dios 107:22.) reciben revelación por ese medio; también los miembros de Hace varios años, en una ocasión como esta, el presidente la Iglesia pueden recibirla para confirmarles la verdad. El Spencer W. Kimball, entonces del Consejo de los Doce, dijo: profeta José Smith nos dice que "ningún hombre puede Es tranquilizador saber que un nuevo presidente . . . no se recibir el Espíritu Santo sin recibir revelaciones". elige por medio de comités y convenciones, con todos los

El 6 de abril de 1830-día en que la Iglesia fue organizada en conflictos y la crítica, y por voto de los hombres . . . sino que esta dispensación el Señor revelo a los miembros de Su es llamado por Dios y luego sostenido por la gente . . . L a Iglesia cómo debían tomar las palabras de Su profeta, norma divina [como él la llamó] no da lugar a errores, diciéndoles:

conflictos, ambiciones o motivos ocultos. E1 Señor se ha

". . . Daréis oído a todas sus palabras y mandamientos que reservado el derecho de llamar a los lideres de su Iglesia." os dará según los reciba, andando delante de mi con toda El llamamiento de Ezra Taft Benson como decimotercer santidad;

Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

"porque recibiréis su palabra con toda fe y paciencia como Ultimos Días quedara por mucho tiempo en la memoria, si viniera de mi propia boca" (D. y C. 21:4 5). especialmente en la de los siete miembros mas nuevos del

Quórum de los Doce, quienes experimentan por primera vez

bibliotecasud.blogspot.com 156

tan sagrada dirección. Después de mucho ayunar y orar y de misiones y elevó los espíritus de todos. Para ellos, el era el buscar la revelación para conocer la voluntad del Señor, ángel de la misericordia. nuestras almas, así como las de nuestros hermanos, Sólo con oración y la intervención divina pudo cumplir esa recibieron la confirmación de que debía llamarse al nuevo misión y entrar a algunos países. El ha dicho: "Puedo Profeta, al mismo Ezra Taft Benson. ¡Esto lo sé! Con esa asegurarles que conozco el origen del éxito que coronó confirmación del cielo a cada uno de los presentes, Ezra Taft nuestras labores . . . Hubiera sido imposible cumplir esa Benson fue ordenado y apartado el domingo 10 de noviembre misión . . . sin el poder guiador del Todopoderoso". de 1985, como Profeta, Vidente y Revelador, y Presidente de Durante ocho años, como es sabido, sirvió en el Gabinete La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días. del Presidente de los Estados Unidos. Antes de la primera

¿Que preparación le ha dado el Señor a este hombre a quien reunión, el entonces secretario Benson le sugirió al sostenemos como el profeta, vidente y revelador de Dios? presidente Eisenhower que comenzaran con una oración. El

Creció en una pequeña granja de Whitney, Idaho, siendo el Presidente habló del peso de la responsabilidad que llevaba el mayor de nueve hijos. Sus fieles padres tenían gran fe en nuevo gobierno y de la guía Dios y enseñaron a sus hijos que, pese a las dificultades y divina que necesitaban; luego llamo al ministro Benson tribulaciones, podían siempre acercarse al Señor y El les para que abriera la reunión con una oración; esa practica daría fortaleza y ayuda.

continuó durante la administración de Eisenhower.

Siendo muy joven, su padre le aconsejó con cariño: Como Ministro de Agricultura, el élder Benson se reunió "Recuerda que hagas lo que hagas y estés donde estés, nunca con lideres de otros países y viajó por casi todo el mundo. En estarás solo; nuestro Padre Celestial esta siempre cerca. esa experiencia también se vio amenazado por los vendavales Puedes buscarlo en la oración y recibir su ayuda". Muchas de las ambiciones políticas. Buscando fortaleza en el veces, nuestro querido Profeta ha dicho: "Atesoro ese consejo Todopoderoso, como lo había hecho tan a menudo en el como el de mas valor que he recibido. Se ha vuelto parte de pasado, se mantuvo firme en sus principios y rechazó todos mi ser. es un ancla y una fuente constante de fortaleza". los esfuerzos que hicieron por hacer políticamente mas

La oración lo ha sostenido a través de su vida, incluso en su fáciles los procedimientos. Hoy, el nombre de Ezra Taft primera experiencia misional en Inglaterra, donde una vez su Benson es sinónimo de integridad. vida misma estuvo en peligro.

En las cosas mas importantes, hay pocos que puedan

Tanto el como su esposa provienen de familias fieles, y han comparársele. Se que ama al Señor y depende de El para criado a su familia con las mismas enseñanzas que ellos recibir fortaleza, inspiración y guía; ama a todos los hijos de recibieron en sus hogares, con fervorosa confianza en Dios nuestro Padre y no escatimaría esfuerzos por responder a sus Todopoderoso.

necesidades espirituales y temporales. Ama a las personas de

Poco después de ser llamado Apóstol en 1943, la Primera todos los credos, de cualquier color, y de diferentes ideas. Se Presidencia dio al presidente Benson una asignación que hablo en nombre de todos mis hermanos de las sumamente importante: Lo asignaron para ayudar a los Autoridades Generales al decir que hemos sentido su amor e miembros de la Iglesia en Europa, que había sido devastada interés por cada uno de nosotros, y por nuestras familias y por la Segunda Guerra Mundial. Allí fue testigo de los seres queridos; y de corazón retribuimos ese amor al estragos de la guerra; vio hambre, frío, desamparo. Presidente y la hermana Benson y a su familia.

Frederick W. Babbel, que era su secretario ejecutivo en El ama a su familia y se mantiene en estrecho contacto con Europa, escribió a su familia lo siguiente:

sus seis hijos, treinta y cuatro nietos y veinte bisnietos, todos

"El Señor sabia lo que hacia cuando lo mandó aquí. Es un fieles en la Iglesia. El y su esposa tienen un lema familiar: Apóstol del Señor de pies a cabeza . . . Constantemente me que en esta vida y en la venidera no habrá entre ellos "sillas maravillan su fe inquebrantable, su extraordinario valor, su vacías". ¿Podéis pensar en una meta mas celestial? firme determinación y su espíritu denodado . . . No sólo habla Como Profeta del Señor, es un testigo preeminente de con Dios, sino que lo escucha, y estoy seguro de que Dios le Jesucristo y lo ha sido de Su nombre en casi todas las habla como habló con sus Apóstoles de antaño . . . Es uno de naciones del mundo. los hombres mas humildes y devotos que he conocido, tan Os doy mi testimonio personal, mis hermanos, de que el bondadoso de espíritu y modales . . . un hombre que supera a presidente Ezra Taft Benson ha sido elegido por nuestro todos los que conozco."

Padre Celestial "para impulsar la causa de Sión con gran

En esa asignación, el presidente Benson era responsable de poder". Y como dijo el Señor de José Smith, también puede la operación mas grande de distribución de asistencia a los decir del Presidente Benson: "Conozco su diligencia, y he miembros que se haya llevado a cabo. Se entregaron miles de oído sus oraciones". (D. y C. 21:7.) toneladas de alimentos, ropa, ropa de cama y medicinas a los Que el Señor nos bendiga con oído atento para escuchar el santos en trece países. Es significativo el hecho de que lo consejo de nuestra nueva Primera Presidencia, a quienes sostengamos como el Presidente de la Iglesia justamente en amamos y sostenemos de todo corazón, con el fin de que el quincuagésimo aniversario del programa de bienestar. nuestra vida sea bendecida y que la causa de Sión prospere y

En esa histórica misión que cumplió lejos de su familia, el avance a través del mundo. élder Benson se reunió con los santos, reorganizó ramas y Lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 157

P O R FA V O R, VO L VE D

élder Richard G. Scott

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

"Hay aquellos que no pueden perdonarse a sí mismos sus recibí la remisión de mis pecados. Pero he aquí, clame a el y transgresiones pasadas, aun sabiendo que el Señor les ha halle paz para mi alma. perdonado Por alguna razón se sienten compelidos a "Y te he dicho esto . . . para que aprendas sabiduría . . . que condenarse continuamente."

no hay otro modo o medio por el cual el hombre puede ser

M e presento ante vosotros con humildad, salvo, sino en Cristo y por medio de el . . ." (Alma 38:8-9.) consciente de mis propias debilidades, con una Por medio de esta Escritura podéis ver que el sufrimiento oración para que la preparación llevada a cabo no trae el perdón. antes de este mensaje pueda calificarme para actuar como un Este viene mediante la fe en Cristo y la obediencia a sus instrumento en las manos del Señor para ayudar a algún enseñanzas. de manera que su don de redención pueda necesitado. Me dirijo a los que os encontráis solos y buscáis aplicarse. compañía a cualquier precio, y os sentís tentados a creer que Aprenderéis que la oración sincera y constante, el estudio y podéis adquirirla con dinero o trueque. Es posible que os la meditación brindaran una comprensión mas completa del sintáis excluidos de algunos círculos de amistad, pero no sacrificio expiatorio de Jesucristo. Considerad su declaración busquéis tal amistad en lugares en donde el precio es el en el Libro de Mormón: abandono de principios y el sacrificio de ideales. "He aquí he venido . . . para traer redención al mundo, para

Os amamos, y deseamos vuestra felicidad mas de lo que os salvar al mundo del pecado. imagináis.

"Por tanto, al que se arrepintiere y viniere a mi como un

Habéis aprendido que siempre se encuentran amigos por niño, yo lo recibiré, porque de los tales es el reino de Dios . . conveniencia al principio del sendero que conduce a lo . así pues, arrepentíos, y venid a mi . . . y sed salvos." (3 Nefi mundano y lo incorrecto, y que la amistad que of recen es 9:21-22.) siempre condicional. Habéis visto cómo buscan solamente Al meditar tales enseñanzas, vuestro arrepentimiento satisfacer sus propios intereses egoístas. En los momentos parecerá estar mas allá de vuestro alcance. Al orar con tranquilos de meditación, os dais cuenta de que tal amistad es profunda humildad, con total sinceridad, nuestro Padre os superficial y sin valor, debilita nuestra resolución, pone en escuchara, y empezara a aligerarse vuestra carga. peligro nuestros ideales y finalmente conduce al pecado. Por medio del estudio de las vidas registradas en el Libro

A quienes habéis tomado tal sendero, os suplico, volved. de Mormón, veréis que el egoísmo esta a la raíz de todo Volved a las refrescantes aguas de la pureza personal; volved pecado. Conduce a actos perversos que acarrean angustia y al amor cálido y seguro de nuestro Padre Celestial; volved a desdicha. la serenidad que brinda la decisión de vivir los Observareis que el antídoto para el egoísmo es el amor, mandamientos de nuestro Hermano Mayor, Jesucristo. especialmente el amor del Señor. El amor puede suprimir los

Conocéis muy bien el proceso del arrepentimiento y el efectos destructores del egoísmo. El amor engendra fe en el papel vital de un juez en Israel; sin embargo, es posible que plan de felicidad de Cristo, provee el valor para comenzar el os sea difícil dar el primer paso para volver. Con todo el proceso del arrepentimiento, fortalece la determinación de amor de mi corazón, permitidme ofreceros una ayuda. Podéis ser obediente a sus enseñanzas, y abre la puerta del servicio comenzar solos y seguir de acuerdo con el ritmo con que os dando entrada a los sentimientos de autoestima y de ser sintáis mas cómodos.

amado y necesitado.

Os invito a estudiar el Libro de Mormón, a meditar cada Con el tiempo, con la ayuda de un obispo comprensivo y pagina y a orar para recibir comprensión. Esforzaos por amoroso, completaréis el proceso del arrepentimiento. aplicar sus enseñanzas en vuestras vidas y a encontrar en su Entonces tendréis la paz y la seguridad, e incluso, el interior la compañía que reciben todos los que testimonio del espíritu, de que el Señor os ha perdonado. diligentemente tratan de aplicar sus enseñanzas en sus vidas. Para algunos, el alivio es instantáneo. Sin embargo, hay otros A través de la multitud de versículos que hablan del que no pueden perdonarse a si mismos sus transgresiones Salvador, del Redentor, del Príncipe de Paz, rogad para que pasadas, aun sabiendo que el Señor les ha perdonado. Por le conozcáis. Suplicadle al Padre que fortalezca vuestra fe en alguna razón se sienten compelidos a condenarse Su Hijo y plante en vuestros corazones el amor por Sus continuamente y a sufrir con cl constante recuerdo de los enseñanzas.

detalles de errores pasados.

Permitidme compartir con vosotros algo de lo que Si entre los que me estáis escuchando hubiere alguno en tal percibiréis a medida que leéis detenidamente el Libro de situación, ruego con toda mi alma que el Señor toque vuestro Mormón.

corazón y os haya meditar en Su declaración:

En cuanto a su propio arrepentimiento, Alma declara: "He aquí. quien se ha arrepentido de sus pecados es

"Me vi en el mas amargo dolor y angustia de alma; y no fue perdonado; y, yo, el Señor, no los recuerdo mas. sino hasta que implore misericordia al Señor Jesucristo que

bibliotecasud.blogspot.com 158

"Por esto podréis saber si un hombre se arrepiente de sus Esta es la clave, declarada en forma simple por un siervo pecados: He aquí, los confesara y los abandonara." (D. y C. del Señor. Cuando el recuerdo de errores pasados se infiltre 58:42 43)

en vuestra mente, volved vuestros pensamientos hacia

¿No os dais cuenta de que el continuar sufriendo por Jesucristo, al milagro del perdón y la renovación que vienen pecados pasados, cuando se ha llevado a cabo el debido por medio de El. Entonces, vuestro sufrimiento será arrepentimiento y el perdón del Señor. no es algo del reemplazado con gozo, gratitud y agradecimiento por su Salvador sino del maestro del engaño, cuya meta ha sido amor. siempre enredar y esclavizar a los hijos de nuestro Padre Si accidentalmente os ensuciarais los zapatos con barro, Celestial'? Satanás os alentara a continuar reviviendo los ¿los dejaríais así? Por supuesto que no. Los limpiaríais y detalles de errores pasados, sabiendo que tales pensamientos restauraríais a su forma original. ,Recogeríais entonces los hacen que el progreso, el desarrollo y el servicio sean pedazos de barro y los guardaríais en un sobre para difíciles de alcanzar. Es como si Satanás atara cuerdas a la mostrarles a los demás vuestro error'? Creo que no. Tampoco mente y el cuerpo a fin de manipularnos como a títeres, debéis continuar reviviendo los pecados perdonados. Cada impidiendo de esta manera el progreso personal. vez que os acosen tales pensamientos, volved vuestro

Os testifico que Jesucristo pagó el precio y satisfizo las corazón en gratitud al Salvador, que dio su vida para que, por demandas de la justicia por todos los que son obedientes a medio de la fe en el y la obediencia a sus enseñanzas, podáis sus enseñanzas. Es por esto que se concede el perdón superar la transgresión y conquistar su influencia completo, para que los efectos devastadores del pecado no deprimente. persistan en nuestra vida. En efecto, no pueden persistir si Os prometo que si leéis el Libro de Mormón con sinceridad realmente comprendemos el significado del sacrificio de propósito, esforzándoos por obedecer sus preceptos, expiatorio de Cristo.

encontrareis dos queridos amigos que cambiaran vuestra

En el Libro de Mormón, Ammón os muestra cómo podéis vida, y le darán significado y propósito como a la mía. responder cuando os asaltan pensamientos de transgresiones El primer amigo es el Libro de Mormón. Os hará sentir pasadas que han sido perdonadas. Recordando sus bien y os inspirara a lograr metas superiores. Os sentiréis experiencias misionales entre los lamanitas, Ammón dijo: reconfortados y recibiréis mayor sabiduría y conocimiento,

"He aquí, miles de ellos se regocijan, y han sido traídos al lo cual requerirá mucha meditación, oración y una aplicación redil de Dios".

sincera de los consejos recibidos. Es así como este libro se

Su hermano, Aarón, lo reprendió. diciendo: convertirá en vuestro querido amigo.

'. . . Ammón, temo que tu gozo te conduzca a la jactancia". También descubriréis al amigo mas grande de todos,

Ammón respondió:

Jesucristo, nuestro Salvador y Redentor, lleno de amor

"No me vanaglorio en mi propia tuerza ni en mi propia perfecto y compasión ilimitada, con el poder para perdonar y sabiduría, mas he aquí . . . mi corazón rebosa de alegría, y olvidar. Me es difícil hablar de El, por el gran amor que le me regocijaré en mi Dios . . .

tengo. Que el Espíritu os testifique de tal amor y de alguna

"¿Quien pudiera haberse imaginado que nuestro Dios seria manera toque vuestro corazón para que podáis encontrar el tan misericordioso como para sacarnos de nuestro estado valor para tomar esos pasos que os brindaran paz y terrible, pecaminoso y corrompido'?

tranquilidad, que restauraran vuestros sentimientos de

"Si, ¿por que no dejó caer la espada de su justicia sobre autoestima y os coloquen en el sendero de la felicidad. nosotros y nos consignó a la desesperación eterna'? Os amamos, os necesitamos. Por favor, volved. No esperéis

"He aquí, el no ejerció su justicia contra nosotros, sino que hasta que todo este en perfecto orden. Nosotros caminaremos en su gran misericordia nos ha hecho salvar ese sempiterno a vuestro lado. Os amamos. Por favor, volved. abismo de muerte y de miseria, para la salvación de nuestras En el nombre de Jesucristo. Amén. almas." (Alma 26:4, 1s1 1, 17, 19-20.)

bibliotecasud.blogspot.com 159
