élder M. Russell Ballard

del Quórum de los Doce Apóstoles

Hoy día la Iglesia en Sudamérica cuenta con 30 misiones, santo apostolado que poseo, doy vuelta a la llave, abro la 186 estacas, 2.148 barrios y ramas, 776 000 miembros y cerradura y la puerta para la predicación del evangelio en 5.140 misioneros regulares, de los cuales cerca del 60% son todas las naciones sudamericanas. Además, reprendo y nativos de Sudamérica.

ordeno que se retire todo poder que se oponga a la

M is queridos hermanos y hermanas, mi esposa predicación del evangelio en estas tierras. Dedicamos y Barbara nuestra familia y yo os expresamos bendecimos estas naciones para la predicación de tu nuestro mas profundo agradecimiento por los evangelio y hacemos todo esto para que la salvación llegue a mensajes de amor y apoyo que hemos recibido desde el mes todos los hombres y para que tu nombre sea honrado y de octubre, cuando fui llamado al Consejo de los Doce glorificado en esta parte de la tierra de Sión" (Melvin J. Apóstoles.

Ballard, Crusader for Righteousness.

Toda mi vida he tenido en gran estima a los Apóstoles de Las palabras "por la autoridad del santo apostolado" tienen La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días. un significado especial para mí ahora que mi propio Desde los primeros días de mi infancia la palabra apóstol ha ministerio tiene esa misma autoridad de llevar a cabo los sido una que mis padres utilizaban con gran reverencia. propósitos de nuestro Padre Celestial. Desde que fui ordenado a este llamamiento tan especial, he Unos pocos días antes de mi llegada allí el 14 de marzo, tenido muchas horas para meditar en la sagrada encontraron el registro de la historia original de los tres responsabilidad que ahora descansa sobre mis hombros. misioneros Autoridades Generales que visitaron Buenos

El llamamiento de un apóstol es ser un testigo especial del Aires en 1925. Leí con gran interés las dificultades tan nombre de Jesucristo en todo el mundo, especialmente de su tremendas con las que se enfrentaron. El viaje de Salt Lake a divinidad y de su resurrección. El Quórum de los Doce Buenos Aires que realizaron los élderes Melvin J. Ballard, Apóstoles es un "Sumo Consejo Presidente Viajante, para Rey L. Pratt y Rulon S. Wells, por tierra y mar, les tomó 34 oficiar en el nombre del Señor bajo la dirección de la días. En comparación, mi viaje cubrió la misma distancia en Presidencia de la Iglesia, de acuerdo con la institución del 22 horas. cielo; para edificar la Iglesia y dirigir todos los asuntos de la En 1925 habla sólo cuatro miembros de la Iglesia en misma en todas las naciones, primero a los gentiles y luego a Sudamérica y estos dieron la bienvenida a los misioneros. los judíos" (D. y C. 107:33).

Para ahorrar sus recursos, alquilaron en un hotel una sola

El Señor le dijo a Thomas B. Marsh, Presidente del habitación para los tres. Varias veces se mudaron, hasta que Quórum de los Doce:

por fin encontraron un apartamento barato en el cual podían

"Ahora te digo, y lo que te digo a ti lo digo a todos los vivir los tres. Doce: Levantaos y ceñid vuestros lomos, tomad vuestra cruz, Sus esfuerzos para anunciar las primeras reuniones venid en pos de mi y apacentad mis ovejas.

publicas en los diarios de Buenos Aires fueron inútiles. Los

"Y además, te digo que a quienesquiera que envíes en mi diarios rehusaron imprimir el anuncio. El élder Pratt preparó nombre, por la voz de tus hermanos los Doce, debidamente un volante en español, y el élder Ballard, que sólo hablaba recomendados y autorizados por ti, tendrán el poder para ingles, los distribuía todos los días. El élder Pratt pasó la abrir la puerta de mi reino en cualquier nación donde los mayor parte del tiempo traduciendo doctrina e himnos al mandes" (D. y C. 1 12: 14, 21).

español. El élder Wells, que hablaba alemán, enfermó y tuvo

Hace doce días regrese de Sudamérica donde visite a la que regresar a las Oficinas Generales un poco después de su gente de Uruguay, Argentina y Colombia, y en diciembre llegada a Argentina. visite Per i y Brasil. Al reflexionar en estas dos asignaciones Mis hermanos, es difícil expresar mis sentimientos observe el extraordinario crecimiento de la Iglesia entre estas conforme leí de los primeros días de la obra misional en personas .

Sudamérica. Me emocionó profundamente saber que durante

En 1851, el élder Parley P. Pratt visitó Sudamérica, y otra casi ocho meses, mi abuelo caminó las calles de Buenos vez, en 1925, se trató de iniciar la obra. En el día de la Aires repartiendo de 200 a 500 volantes cada día, con Navidad en 1925, en el Parque Tres de Febrero, en Buenos excepción del domingo, para invitar a la gente a aprender el Aires, Argentina, mi abuelo, el élder Melvin J. Ballard, mensaje de la Restauración. dedicó Sudamérica para la predica del evangelio. De la La obra entre los argentinos fue muy difícil, sólo uno se oración dedicatoria, cito lo siguiente: "Bendice a los bautizó durante los primeros ocho meses. El 4 de julio de presidentes, gobernadores y los dirigentes principales de 1926, mi abuelo dijo: "Por un tiempo, la obra del Señor estos países de Sudamérica, para que nos reciban crecerá despacio, así como el roble crece despacio de la amablemente y nos permitan abrir las puertas de salvación a bellota. No se estirara en un día como el girasol, que rápido todos los habitantes de estas tierras . . .

crece y después muere. Miles se unirán a la Iglesia y se

"Ahora, oh Padre, por la autoridad de la bendición y dividirá en mas de una misión y será una de las mas fuertes asignación del Presidente de la Iglesia, y por la autoridad del en la Iglesia. La obra aquí nunca va a ser mas pequeña de lo

bibliotecasud.blogspot.com 160

que ahora es. Vendrá el día cuando a los lamanitas en esta tierra se El enseñar y preparar a los miembros de la Iglesia a ser dignos de les dará una oportunidad. La misión de Sudamérica será poderosa recibir las bendiciones del templo descansa en los hombros del en la Iglesia".

sacerdocio. En mi opinión, no hay substituto para los lideres

Sesenta años mas tarde, la Iglesia en Sudamérica cuenta con locales inspirados. Me impresionaron bastante los relatos de treinta misiones, 5.140 misioneros, de los cuales aproximadamente conversión que narraron las presidencias de estaca en Bogotá. Un el 60% son sudamericanos. Cubren la tierra 186 estacas con 2.148 presidente de estaca, que ha servido por mas de ocho años, informó barrios y ramas aquí y allá. Aproximadamente 776.000 miembros que fue llamado sólo dos años después de bautizarse. El Señor de la Iglesia son evidencia del cumplimiento de esta oración verdaderamente bendice a sus lideres cuando estos ponen su dedicatoria.

confianza en El. La Iglesia esta debidamente organizada. Ahora

El mes pasado, en una conferencia regional efectuada en debemos asegurarnos de que "aprenda . . . todo varón su deber . . . Montevideo, el presidente J. Thomas Fyans, su esposa y yo nos a obrar con toda diligencia en el oficio al cual fuere nombrado" (D. reunimos con 3.350 miembros de seis estacas, y el siguiente y C. 107:99). domingo, el presidente Helio R. Camargo, su esposa y yo nos Me parece muy claro, a medida que esta obra continúe reunimos con mas de 3.100 miembros en Bogotá, Colombia. La esparciéndose, que los lideres de la Iglesia en cada nivel, y obra esta progresando en esta parte de la viña del Señor. especialmente en el nivel de estaca y barrio, necesitan entender el

El trabajo tan eficaz de las Autoridades Generales del pasado y plan que Dios tiene para sus hijos, y enseñarles estos principios. de las de hoy día se manifiesta en las vidas fieles de los santos. La edificación de la Iglesia por seguro aumentara si todos los Miles de misioneros han servido honorablemente. Hombres y lideres enseñan las verdades doctrinales puras y sencillas que mujeres dedicados están dirigiendo la Iglesia en sus propios países llevan a los hijos de Dios a un entendimiento espiritual. El Señor en una manera magnifica. Es un gozo ver la segunda y tercera dijo: "Y os mando que os enseñéis el uno al otro la doctrina del generación de miembros que viven dignamente para ser lideres en reino. Sudamérica.

"Enseñaos diligentemente, y mi gracia os acompañará" (D. y C.

Hermanos, al visitar a los santos en Sudamérica, acudieron a mi 88:77-78). En mi opinión, el mayor motivador que tenemos en la mente las palabras de Nefi: "El no hace nada a menos que sea para Iglesia es que los miembros entiendan el plan de salvación. el beneficio del mundo; porque el ama al mundo, al grado de dar su Presidentes de estaca y obispos, vosotros sois la clave para que propia vida para que pueda traer a todos los hombres a el. Por vuestros miembros obtengan este conocimiento. tanto, a nadie manda el que no participe de su salvación" (2 Nefi Cada líder debe esforzarse a motivar a las personas a buenas 26:24). El evangelio de Jesucristo se refleja en el rostro de los obras, enseñándoles las doctrinas del reino. Las Escrituras son miembros; expresan fe, dedicación y amor por el Señor. Se nuestra norma, ya "que en ellas tenéis la vida eterna" (Juan 5:39). esfuerzan por ser dignos de las bendiciones del evangelio. En De ellas cosechamos las verdades que nos brindaran un claro Bogotá, varios jovencitos del Sacerdocio Aarónico, con su conocimiento de las posibilidades eternas del hombre. uniforme Scout, me saludaron y sin vacilación me dijeron que Humildemente os prometo, mis queridos hermanos, que en mi saldrían a una misión tan pronto cumplieran la edad para ello. Con llamamiento como miembro del Quórum de los Doce, haré todo lo ese espíritu, el futuro de la Iglesia en Sudamérica estará en buenas que me sea posible para enseñar el plan de nuestro Padre Celestial manos.

para la redención y exaltación de sus hijos. Me esforzare para

Visite el Templo de Buenos Aires y me invadieron profundos aclarar las verdades que pueden proporcionar vida eterna a los sentimientos de gratitud al saber que con los cuatro templos hijos e hijas de Dios. Prometo a la Primera Presidencia y a vosotros dedicados en Sudamérica, la plenitud del evangelio esta que viviré de tal manera que si algún día soy enviado a abrir el bendiciendo a los miembros de la Iglesia.

camino para que el evangelio restaurado entre a una nación en la

Un ejemplo de esta maravillosa dedicación de los miembros en tierra, estaré preparado como los primeros misioneros que Sudamérica la demostraron las queridas hermanas que tejieron a dedicaron y bendijeron las naciones en Sudamérica. mano sesenta y cuatro manteles para los altares del Templo de Vivimos en un tiempo glorioso; que gozo saber que el poder del Buenos Aires cuando sólo siete se habían solicitado. santo sacerdocio esta funcionando en toda la Iglesia para bendecir

Mis queridos hermanos, como miembro del Consejo de los Doce, la vida de los santos. Es maravilloso saber que el sacerdocio ahora mas que nunca se que vivimos en un mundo muy grande; conferido en los Apóstoles de los últimos días, en esta casi cinco mil millones de los hijos de nuestro Padre Celestial dispensación, ha abierto las puertas de muchas naciones para la viven en el, y la responsabilidad de llevarles el evangelio descansa predicación del evangelio. Ciertamente veremos que otras naciones en nuestros hombros. Tengo la impresión, ahora que empiezo a ver abrirán sus puertas de la misma manera extraordinaria. todo el panorama, de que los presidentes de estaca deben tomar Os testifico que Jesucristo es el Hijo Unigénito de nuestro Eterno mas de la responsabilidad de preparar a los miembros para recibir Padre Celestial. Es nuestro Salvador, nuestro Redentor, nuestro todas las bendiciones del evangelio. Los obispos y presidentes de Amigo y Hermano. Lo amo con todo mi corazón y considero que rama deben hacer lo mismo. Nuestra obra no esta terminada hasta tengo el privilegio mas grande que puede recibir un hombre, de ser que los hijos de nuestro Padre entren en el templo y reciban todas un testigo especial de El en todo el mundo. las ordenanzas necesarias para prepararlos a vivir una vida celestial El Señor os bendiga, hermanos, en el desempeño de Su obra, en la presencia de nuestro Padre Celestial y su Amado Hijo, ruego en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén. Jesucristo.

bibliotecasud.blogspot.com 161
