élder Howard W. Hunter

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Jesús de Nazaret conquisto la muerte. A diferencia de parte del plan eterno de progreso y desarrollo, todos las medallas y de los monumentos de siglos que muestran podemos encontrar consuelo en la declaración del salmista: las victorias transitorias de los hombres, se eleva el único "Por la noche durara el lloro, y a la mañana vendrá la monumento necesario para marcar el triunfo eterno: un alegría". (Salmos 30:5. ) sepulcro vacío."

Fue Job quien hizo lo que se puede llamar la pregunta de

A lejandro Magno, rey de Macedonia, discípulo de los tiempos: "Si el hombre muriere, ¿volverá a vivir'?" (Job Aristóteles, conquistador de la mayor parte del 14: 14.) La respuesta de Cristo resuena a través de las edades mundo conocido en esa época, fue uno de los hasta este mismo momento: "Porque yo vivo, vosotros lideres jóvenes mas sobresalientes del mundo. Después de también viviréis" (Juan 14:19). años de ejercitar su pompa y sus hazañas militares y luego de Aun con la lógica de la regeneración de la naturaleza y aun extender su reino desde Macedonia a Egipto, y desde Chipre con el testimonio de un sepulcro vacío, hay muchos que a la India, se lamentó cuando pareció no existir mas mundo todavía creen que el sepulcro es el destino final. Sin por conquistar. Mas tarde, como evidencia de lo efímero que embargo, la doctrina de la resurrección es la doctrina mas es tal tipo de poder, Alejandro contrajo fiebre y falleció a los básica y crucial en la religión cristiana. No se le puede dar el treinta y tres años de edad. El inmenso reino que había énfasis suficiente ni se le puede ignorar. conquistado, murió virtualmente con el.

Sin la resurrección, el evangelio de Jesucristo se convierte

Un joven líder bastante diferente también murió a esa edad en una letanía de palabras sabias y algunos milagros de treinta y tres años, que parece tan prematura. El también inexplicables, mas palabras y milagros sin una victoria final. fue un rey, un discípulo y un conquistador; sin embargo, no No, la victoria final esta en el milagro sublime, porque por recibió los honores de los hombres, no logró ninguna primera vez en la historia de la humanidad, uno que estaba conquista territorial, no se acercó a ninguna corriente muerto resucitó a una vida inmortal. El fue el Hijo de Dios, política. Hasta donde sabemos, jamas sostuvo una espada ni el Hijo de nuestro Padre celestial inmortal, y su triunfo sobre usó ninguna pieza de armadura. Pero el reino que estableció la muerte física y espiritual constituye las buenas nuevas que aun perdura después de 2.000 años. Su poder no era de este todo idioma cristiano debería hablar. mundo.

La verdad eterna es que Jesucristo se levantó de la tumba y

Las diferencias entre Alejandro y este joven nazareno son fue las "primicias" de la resurrección. (I Corintios 15:23.) El muchas, pero la diferencia mas grande esta en sus ultimas testimonio de este acontecimiento maravilloso no se puede victorias. Alejandro conquistó países, gente, principados y poner en tela de juicio. reinos terrenales. Pero aquel que se llama el Líder Perfecto, Entre los testigos escogidos están los Apóstoles del Señor. aquel que fue y es la luz y la vida del mundo -Jesucristo, el En verdad, el llamamiento al santo Apostolado es para dar Hijo de Dios- conquistó lo que ni Alejandro ni ningún otro testimonio al mundo de la divinidad del Señor Jesucristo. pudo vencer o sojuzgar: Jesús de Nazaret conquistó la José Smith dijo: "Los principios fundamentales de nuestra muerte. A diferencia de las medallas y de los monumentos de religión son el testimonio de los apóstoles y profetas siglos que muestran las victorias transitorias de los hombres, concernientes a Jesucristo: que murió, fue sepultado, se se eleva el único monumento necesario para marcar el levantó al tercer día y ascendió a los cielos; y todas las otras triunfo eterno: un sepulcro vacío.

cosas que pertenecen a nuestra religión son únicamente

La semana pasada, tanto nosotros como el resto del mundo dependencias de esto." cristiano, celebramos la Pascua de Resurrección. En nuestra Pedro, uno de los Apóstoles que el Maestro eligió durante gran conferencia general de la Iglesia extendemos la su ministerio, hizo estas declaraciones con respecto a la celebración de la Pascua hoy día para recordarlo y para función de los Apóstoles como testigos de la muerte y

honrar este acontecimiento inicial en la vida del genero resurrección de Jesús: humano. Así como en el Hemisferio Norte la Pascua anuncia "Sepa, pues, ciertísimamente toda la casa de Israel, que a el despertar de la vida después de la infructuosidad del este Jesús a quien vosotros crucificasteis, Dios le ha hecho invierno, también la resurrección de Cristo anuncia las Señor y Cristo" (Hechos 2:36). bendiciones de la inmortalidad y la posibilidad de la vida "Mas vosotros negasteis al Santo y al Justo . . . y matasteis eterna. Su sepulcro vacío proclama al mundo: "No esta aquí, al Autor de la vida, a quien Dios ha resucitado de los sino que ha resucitado". (Lucas 24:6.) Estas palabras muertos, de lo cual nosotros somos testigos." (Hechos 3:14 contienen toda la esperanza, la seguridad y la creencia 15. ) necesarias para sostenernos en nuestra vida llena de pruebas "Y nosotros somos testigos suyos de estas cosas. y también y a veces de tribulaciones.

el Espíritu Santo. el cual ha dado Dios a los que le

La Pascua es la celebración del don gratuito de la obedecen." (Hechos 5:32.) inmortalidad dada a los hombres para restaurar la vida y

sanar todas las heridas. Aun cuando todos moriremos como

bibliotecasud.blogspot.com 162

El apóstol Pablo comentó sobre lo que había dicho Pedro basa este testimonio. 'Ha resucitado, no esta aquí'. (Marcos con respecto a que los Apóstoles eran testigos de la 16:6.) Estas palabras, elocuentes en su simplicidad, resurrección de Jesús. Y estas son sus palabras: anunciaron el acontecimiento mas significativo que jamas se

"Y habiendo cumplido todas las cosas que de el estaban haya registrado en la historia: la resurrección del Señor escritas, quitándolo del madero, lo pusieron en el sepulcro. Jesucristo; un acontecimiento tan extraordinario que aun los

"Mas Dios le levantó de los muertos .

Apóstoles, que habían estado tan cerca de El durante su

"Y el se apareció durante muchos días a los que hablan ministerio y a quienes se les había enseñado de lo que subido juntamente con el de Galilea a Jerusalén, los cuales sucedería, tuvieron dificultad para comprender la realidad de ahora son sus testigos ante el pueblo." (Hechos 13:29-31.) su pleno significado. Los primeros relatos que llegaron a sus

En Areopago, en Atenas, Pablo dijo que Dios dio "fe a oídos concernientes a la resurrección 'les parecían locura' todos con haberle levantado de los muertos" (Hechos 17:31), (Lucas 24:11), porque millones de hombres que habían y ante el rey Agripa hizo esta pregunta: "¿Se juzga entre vivido y muerto antes de ese día. y en todo valle y colina vosotros cosa increíble que Dios resucite a los muertos'?" había cuerpos enterrados en el polvo, pero hasta esa primera (Hechos 26:8.)

mañana de la resurrección ninguno se había levantado de la

Pablo nuevamente compartió su testimonio apostólico de la tumba . . . resurrección en su epístola a los santos de Corinto: ''Repetidamente enseñó que el objetivo de su vida mortal

"¿No soy apóstol? ¿No soy libre'? ¿No he visto a Jesús el iba dirigido a esa consumación. Esto quedo de manifiesto en Señor nuestro'?

su declaración cuando dijo que iba a poner su vida para

¿No sois vosotros mi obra en cl Señor'?

volverla a tomar. A la acongojada Marta le dijo: 'Yo soy la

"Porque el sello de mi apostolado sois vosotros en el resurrección y la vida' (Juan 11 :25), y a los judíos declaro: Señor." ( l Corintios 9:1-2.)

'Destruid este templo, y en tres días lo levantaré' (Juan 2: 19)

"Mas ahora Cristo ha resucitado de los muertos; primicias "La evidencia de que Jesús resucitó es concluyente." de los que durmieron es hecho . . . en Cristo todos serán Al testimonio del presidente Romney y al testimonio de vivificados. " ( I Corintios 15 :20, 22. )

mis hermanos, agrego mi testimonio apostólico de que Jesús

Humildemente testifico de mi privilegio de poseer el santo es el Cristo. el Hijo del Dios viviente; que nació en la Apostolado y de trabajar diariamente con un moderno mortalidad y cumplió con su ministerio tal como lo relatan

Quórum de Doce Apóstoles que son discípulos del Señor las Escrituras, las que registran su nacimiento, su vida. sus Jesucristo. Debemos ir como "testigos especiales del nombre enseñanzas y sus mandamientos . de Cristo en todo el mundo". (D. y C. 107:23.) Y así lo han Al enseñar a sus Apóstoles, Cristo les dio a conocer que "le testificado siempre los apóstoles.

era necesario al Hijo del Hombre padecer mucho. y ser

En nuestros días los apóstoles y profetas tienen la tarea de rechazado por los ancianos, por los principales sacerdotes, y dar testimonio de Jesucristo al mundo. Si me lo permitís, por los escribas. y ser muerto, y resucitar después de tres

quisiera repetir lo que cl presidente Marion G. Romney, días". (Marcos 8:31) Y así fue. Fue crucificado y puesto en cl Presidente de nuestro actual Quórum de Apóstoles, dijo sepulcro. Al tercer día resucito para vivir nuevamente . . . cl concerniente a la resurrección de Jesús. No hace mucho Salvador del genero humano y las primicias de la tiempo el hizo esta declaración en una conferencia general de resurrección. Por medio de este sacrificio expiatorio, todos la Iglesia:

los hombres se salvaran del sepulcro y vivirán nuevamente.

'En esta época de la Pascua, estoy agradecido por la Este ha sido siempre el testimonio de los Apóstoles, al cual oportunidad de testificar en cuanto a la resurrección de Jesús agrego el mío, en el nombre de Jesucristo. Amén. y establecer, al menos en parte, el fundamento en cl cual se

bibliotecasud.blogspot.com 163
