S O BR E MI Y MI FA MI L I A

élder James E. Faust

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Si somos providentes y prudentes en la administración El antiguo adagio: "No desperdiciéis y siempre tendréis" de nuestros asuntos familiares y si somos fieles, Dios nos sigue en vigencia. La moderación nos exige vivir al nivel de sostendrá a través de nuestras pruebas. "

nuestros ingresos y ahorrar un poco para los tiempos

D eseo hablaros de los principios básicos que nos difíciles, los que nunca faltan; significa evitar las deudas y ponen a flote en el aspecto económico, lo cual es limitar cautelosamente el comprar a crédito. Es importante importante para nuestra felicidad. Echemos una aprender a distinguir entre lo que se quiere tener y lo que se mirada a nuestra vida y, como los navegantes, determinemos necesita. Se requiere autodisciplina para hacer a un lado la nuestro rumbo para ver si económicamente estamos en la filosofía del "comprar ahora y pagar después" y adoptar la ruta debida. Tenemos que basarnos en principios sólidos. El práctica del "ahorrar ahora y comprar después". principio fundamental a que me refiero es de que la Hay inversionistas que instan a la gente a arriesgarse a responsabilidad del bienestar descansa sobre mí y mi familia. adquirir bienes a crédito afirmando que estos son "medios En 1936, la Primera Presidencia manifestó: "La aspiración de para surgir", "riqueza a crédito" y el modo de "hacerse rico la Iglesia es ayudar a las personas a que se ayuden a si con dinero prestado". Eso dará buenos resultados a algunos, mismas".

pero en el mejor de los casos, saldrán adelante sólo por un

Algunos éramos jóvenes durante la gran depresión tiempo. Los reveses económicos siempre salen al paso; y económica que hubo en los Estados Unidos hace cincuenta muchos que se han aventurado a pedir dinero a crédito han años. La mayoría de los que vivimos aquellos tiempos no quedado económicamente en la ruina. olvidaremos nunca las dificultades económicas que sufrió El presidente Ezra Taft Benson dijo: ". . . Un gran número casi toda la gente. Muchos bancos quebraron; muchas de familias que tienen deudas no poseen dinero ni bienes de personas perdieron los ahorros de toda su vida; muchos ninguna clase de los cuales echar mano. ¡A cuantas quedaron cesantes y algunos perdieron su casa por no poder dificultades abren la puerta si su ingreso de pronto se pagar la hipoteca. Innumerables personas pasaron hambre. Si terminara o se redujera considerablemente! Todos sabemos no comíamos la avena del desayuno, la recalentábamos para de familias que se han endeudado en mas de lo que pueden el almuerzo o la cena. Esos enormes conflictos económicos pagar". podrían sobrevenir otra vez; pero cualquiera de nosotros, en El tener una casa propia, libre de deudas, es una meta cualquier momento, podría sufrir una calamidad personal, importante de la vida providente aunque ello no este dentro como una enfermedad o un accidente que aniquilara o de las posibilidades de algunos. El hipotecar una casa deja a limitara nuestros ingresos.

una familia indefensa contra la tempestad de los serios

El propósito del programa de bienestar es cuidar del pobre reveses económicos. Una casa libre de hipotecas y y del necesitado, y, por la obediencia a los principios del gravámenes no se puede perder. Los tiempos de mayor evangelio, lograr que los miembros de la Iglesia sean firmes prosperidad económica son los mas oportunos para pagar y autosuficientes. La medula de la tarea de cuidar del pobre y nuestras deudas y hacer algunos pagos mensuales por del necesitado en una Iglesia mundial es un generoso aporte adelantado. Es muy cierto eso de que "el que toma prestado a las ofrendas de ayuno junto con la preparación personal y es siervo del que presta" (Proverbios 22:7) . familiar. La medula de la tarea de atender a nuestras propias Muchas personas jóvenes se deslumbran en tal forma ante necesidades esta constituida por nuestras propias energías y la facilidad de los pagos mensuales que apenas piensan en el capacidad aunadas a la ayuda reciproca entre los miembros costo total de lo que compran. Desean tener prontamente lo de la familia.

que a sus padres les llevó años adquirir. No, no lleva a la

Quisiera mencionar cinco prescripciones que podemos felicidad contraer deudas para comprar una casa grande, un seguir para dirigir mas eficazmente el rumbo de nuestro automóvil costoso o la ropa mas elegante sólo por tener tanto destino.

o mas que el vecino. El pagar las deudas que se contraen es

Primera prescripción: Practiquemos la economía y la un deber sagrado. La mayoría de nosotros nunca seremos moderación. Un antiguo dicho reza: "No desperdicies, ni ricos, pero nos sentiremos muy aliviados si no tenemos comida ni bienes, y arréglate con lo que tienes". La deudas. economía es la práctica de no desperdiciar nada. Hay Segunda prescripción: Procuremos ser independientes. El personas que se las arreglan porque evitan hacer gastos. Señor ha dicho que es importante que "la iglesia pueda Hacen reparar su calzado, confeccionan y reparan su ropa, y sostenerse independiente de todas las otras criaturas bajo el ahorran no sólo el dinero. Evitan comprar a crédito y mundo celestial" (D. y C. 78:14). También se exhorta a los compran sólo tras haber ahorrado para pagar en efectivo, miembros de la Iglesia a ser independientes. La evitando así pagar los intereses. La moderación, en este independencia tiene muchas definiciones: Significa ser libre sentido, viene a ser el practicar la economía con moderación de drogas que envician, de hábitos que amarran y de

enfermedades que afligen. También significa estar libre de

bibliotecasud.blogspot.com 164

deudas y del pago de los intereses de las deudas que se Alma testifico: "se que el reparte a los hombres según la contraen en cualquier parte del mundo.

voluntad de ellos" (Alma 29:4).

Las originales palabras del presidente J. Reuben Clark Ser industrioso supone el ser trabajador. Supone el tener tocante a los intereses admiten repetición:

facultad creadora. También supone el descanso. Comprende

"El interés nunca duerme, ni enferma ni muere; nunca va al los dos aspectos de la observancia del día de reposo. Por un hospital; trabaja domingos y festivos; nunca sale de lado. hemos de vacaciones; nunca visita ni viaja; no se complace en nada; trabajar seis días; por el otro, hemos de descansar un día. nunca queda cesante ni le despiden del empleo; nunca le Ese descanso nos permite reponer y aumentar las energías reducen el número de las horas que puede trabajar; nunca para hacer los días que siguen mas productivos y mas cosecha menos de lo que siembra, ni le sobrevienen sequías; fructíferos. nunca paga impuestos; no compra alimentos; no usa ropa; no Cuarta prescripción: Volvámonos autosuficientes. Siempre tiene casa y, por tanto, no tiene que hacer reparaciones ni por he admirado a las personas que tienen la capacidad y la dentro ni por fuera de la casa, ni pintar; no tiene esposa, ni destreza de hacer cosas con las manos. Cuando esos talentos hijos, ni padre, ni madre, ni parientes de los cuales cuidar; no se repartieron en nuestra existencia anterior, yo debo de tiene que gastar para vivir; no tiene bodas, ni nacimientos ni haber estado en algún otro sitio. El talento para hacer muertes; no tiene amor ni comprensión; es tan duro y reparaciones en casa, para improvisar, para cuidar de nuestra desalmado como un despeñadero de granito. Una vez que propia maquinaria, así como de nuestros vehículos no es sólo contraemos una deuda, el interés es nuestro compañero cada una ventaja económica sino que también proporciona minuto del día y de la noche; no podemos huir de el ni resistencia [elasticidad] emocional. escabullirnos de el; no podemos despedirlo; no cede ante El presidente Spencer W. Kimball dijo: "Confío en que suplicas ni demandas, ni órdenes; y si nos inmiscuimos en su comprendáis que el cultivar un huerto no sólo es útil para vía o atravesamos su camino o no cumplimos con sus reducir los gastos en alimentos y contar con deliciosas frutas exigencias, nos aplasta."

y hortalizas frescas, sino que sirve para mucho mas. ¿Quién

Una prolongada dependencia económica humilla al hombre podría medir el valor de esa especial charla entre padre e hija fuerte y debilita aun mas al débil.

al trabajar juntos en el huerto regándolo y arrancando las

El pagar nuestros diezmos y ofrendas nos ayuda a ser hierbas'? ¿Cómo podríamos evaluar el beneficio de las independientes. El presidente N. Eldon Tanner dijo: "El lecciones prácticas del plantar, cultivar y la ley eterna de la pagar nuestro diezmo es cumplir con una deuda que tenemos cosecha'? ¿Cómo podríamos medir la unidad y la con el Señor . . .

colaboración que se hacen presentes entre los miembros de la

"Si obedecemos este mandamiento, se nos promete que familia al envasar juntos'? Si, cierto es que almacenamos recibiremos 'de la abundancia de la tierra'. Esta prosperidad provisiones, pero tal vez el mayor beneficio este en las consiste en algo mas que bienes materiales; puede referirse a lecciones de la vida que aprendemos al vivir gozar de salud y de una mente alerta, a tener solidaridad providentemente y traspasar a nuestros hijos su herencia familiar y progreso espiritual". Creo firmemente, tras pionera". Esa herencia comprende el enseñar a nuestros hijos muchos años de observarlo asiduamente, que los que pagan a trabajar. honradamente su diezmo y sus ofrendas prosperan y les va Quinta prescripción: Esforzarnos por tener alimentos y mejor en casi todos los aspectos. Doy fe de que si cumplimos ropa para un año. El consejo de tener almacenados los con esta deuda que tenemos con el Señor, experimentaremos artículos de primera necesidad y la ropa para un año se dio una gran satisfacción personal. Desgraciadamente, conocerán hace cincuenta años y se ha repetido muchas veces desde esa gran satisfacción sólo aquellos que tengan la fe y la entonces. El padre y la madre son los "almaceneros" de la fortaleza de guardar este mandamiento.

familia y tienen que almacenar 1° que su propia familia

Tercera prescripción: Seamos industriosos. El ser querría tener en un caso de emergencia. La mayoría de las industrioso supone el saber valerse eficazmente de las familias no podrían gastar en artículos de lujo para un año, circunstancias para el propio provecho. También significa pero les resultara mas practico almacenar artículos de ser emprendedor y aprovechar las oportunidades. La primera necesidad gracias a los que no pasarían hambre en laboriosidad requiere ingenio. Una buena idea puede valer un caso de emergencia. Sin duda, todos confiamos en que años de lucha.

nunca nos llegue la hora de sufrir necesidades. Hay quienes

Un dueño de fértiles campos hablaba a su hermana han dicho: "Hemos seguido este consejo en lo pasado y lamentándose de su falta de medios. Ella le preguntó: "¿Y nunca hemos tenido necesidad de usar nuestras provisiones tus sembrados'?" El empobrecido granjero replicó: "Es que para un año, así que nos resulta difícil recordar darle como había tan poca nieve en la montaña, pense que prioridad". Quizá el seguir ese consejo haya sido la razón por tendríamos sequía y no plante nada". Pero sucedió que la que no hayan necesitado usar sus reservas. Si las inesperadas lluvias primaverales hicieron prosperar los provisiones se usan en forma rotativa, se conservan en buen sembrados de los industriosos que cultivaron la tierra. Dudar estado y no se desperdician. de nuestro potencial y de nuestras posibilidades es negar la No se puede esperar que la Iglesia abastezca a sus millones divinidad que tenemos en nuestro interior.

de miembros en un caso de desastre publico o personal. Por

El gran poeta Virgilio dijo: "Los que conquistan son los consiguiente, es indispensable que cada hogar y cada familia que creen que pueden lograrlo" Refiriéndose a un Dios justo, haga lo que pueda por asumir la responsabilidad de atender a

bibliotecasud.blogspot.com 165

sus propias necesidades. Si no contamos con los medios para es: Si, podéis saberlo. Podéis saberlo por medio de las adquirir las provisiones para un año, entonces podemos indicaciones del Espíritu Santo si procuráis saberlo con esforzarnos por comenzar a almacenar las necesarias para un rectitud y fervor. Vuestra propia inspiración será una mes. Creo que si somos providentes y prudentes en la vibración infalible por medio de la compañía del Espíritu administración de nuestros asuntos familiares y si somos Santo. Recibiréis esa manifestación como el Señor se lo dijo fieles, Dios nos sostendrá a través de nuestras pruebas. El ha a Elías, no en el grande y poderoso viento, ni el terremoto. ni revelado: "Porque la tierra esta llena, y hay suficiente y de en el fuego. sino en un silbo apacible y delicado (I Reyes sobra; si, yo prepare todas las cosas. y he concedido a los 19:12). Eso nos ayudara. si nos hace falta, a hacer los hijos de los hombres que sean sus propios agentes" (D. y C. cambios que debamos hacer en nuestra vida y en nuestro 104:17).

modo de vivir para seguir la vía segura.

Gran parte de nuestro propio bienestar esta encapsulado en La parábola de las diez vírgenes. cinco prudentes y cinco el cuidar de nuestros semejantes. El rey Benjamin, que nos insensatas, tiene aplicación tanto espiritual como temporal. habla desde las paginas del Libro de Mormón, nos exhorta Cada uno de nosotros tiene una lámpara para iluminarse el diciendo:

camino. pero es preciso que cada cual ponga aceite en su

. . . Quisiera que de vuestros bienes dieseis al pobre, cada propia lampara para producir esa luz. No basta con sentarse cual según lo que tuviere, tal como alimentar al hambriento, ociosamente y decir "el Señor proveerá". El ha prometido vestir al desnudo, visitar al enfermo, y ministrar para su que aquellos que sean prudentes y hayan "tomado al Espíritu alivio, tanto espiritual como temporalmente. según sus Santo por guía" (D. y C. 45:57) recibirán la tierra por necesidades" (Mosíah 4:26).

herencia (D. y C. 45:58). Además, se ha prometido que: "el

Tal vez alguien se pregunte:

Señor estará en medio de ellos y su gloria estará sobre ellos.

¿Cómo podré discernir que declaración profética de esta y el será su rey y su legislador" (D. y C. 45:59). Que así sea conferencia es un mensaje particular para mi'?"' Mi respuesta ruego humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 166

¿ P RO G RA MA S O P RI N CI P I O S?

Obispo Glenn L. Pace

Segundo Consejero en el Obispado Presidente

"Los programas que se siguen ciegamente nos llevan a Además, me citaba pasajes de escritura relacionados con el hacer el bien por disciplina, mientras que los principios mandamiento que tenemos de buscar a los pobres, que se entienden y se practican nos conducen a tener la mandamiento que recibieron los santos en Kirtland y en el disposición de hacer el bien."

condado de Jackson, en una época en que casi todos los

H ace cinco años se me pidió que aceptara ser miembros eran pobres. Me hizo notar como se guardaba ese director administrativo del Departamento de los mandamiento en Nauvoo, en la década de 1840, y en Utah, a Servicios de Bienestar de la Iglesia. A los pocos fines del 1800 y principios del 1900, citaba también pasajes días, el presidente Marion G. Romney me llamó por teléfono del Libro de Mormón y del Nuevo Testamento para poner de y me dijo:

relieve todo el tiempo que dedico el Salvador en ayudar a los

-Hermano Pace, ¿sabe usted algo sobre bienestar'? pobres y necesitados.

La pregunta me volvió a la realidad, y le respondí: El hacia que todo pareciera muy sencillo.

-Presidente, estoy seguro de que tengo mucho que -Hermano Pace-me decía-, a no complique tanto las cosas! aprender.

Todo lo que hemos tratado de lograr es que nuestra gente sea

Entonces me pidió que apartara las tres de la tarde de todos autosuficiente, pues cuanto mas autosuficiente sea una los viernes para reunirme con el y analizar juntos principios persona, mejor puede servir; y cuanto mas sirva, mas se de bienestar.

santificara.

El primer viernes, me presente con mi libreta de apuntes; el A través de los años se han establecido muchos programas secretario del presidente Romney entro en su oficina y le dijo con el fin común de ayudar a la gente a ser autosuficiente. El que yo estaba allí. Le oí contestar:

plan de bienestar que se dio a conocer en 1936 a inspirados

-¡Ah,, si! Quisiera verlo, siempre que no se quede líderes se ha hecho famoso, y tanto los líderes de otras demasiado.

religiones como algunos del gobierno que ocupan cargos

En la segunda entrevista, con él "siempre que no se quede importantes lo han tenido como un ejemplo envidiable Pero, demasiado" sonándome en los oídos, le hable de dos asuntos con todo lo excelentes que son los diversos programas de la y empece nerviosamente a hacer movimientos que indicaran Iglesia, llevan en sí un posible peligro: Si no tenemos que ya estaba por irme. El Presidente se inclinó sobre el cuidado, podemos dejarnos envolver tanto por el plan que escritorio y, con una expresión traviesa en la mirada y en la lleguemos a olvidar sus principios; podemos caer así en la voz, me dijo:

trampa de confundir costumbres con principios y el

-Hermano Pace, tengo la impresión de que usted piensa que programa en si con sus objetivos. tiene algo mejor que hacer . . .

Un sábado de mañana, me dirigía a cumplir una asignación

Con cuanto cariño recuerdo esas invalorables sesiones con en una granja de bienestar; teníamos que limpiar de hierbas un hombre que ha dedicado cincuenta años de servicio al un canal de riego. En el camino pase por la casa de una reino, especialmente en el programa de bienestar. El me anciana viuda de mi barrio y la vi en el jardín, arrancando ayudó a conocer al presidente Harold B. Lee, al presidente J. hierbas; la temperatura ya era bastante elevada, y la anciana Reuben Clark y otros grandes líderes que siempre dieron tenia aspecto fatigado y parecía no sentirse bien. Por un gran importancia a los principios de bienestar. Recibí el instante pense que debía detenerme y ayudarla, pero mi consejo de basar todas mis recomendaciones en el propósito conciencia me permitió seguir adelante porque, después de del programa de bienestar, tal como lo declaró el presidente todo, yo tenía aquella asignación en la granja. Me pregunto Grant en 1 936:

que habría pasado si hubiera seguido aquella inspiración

"Nuestro propósito principal fue establecer, hasta donde espontánea del Espíritu, dejando en libertad de acción la fuera posible, un sistema bajo el cual la maldición del ocio compasión genuina que sentí en aquel momento. ¿Cómo fuera suprimida, se abolieran las limosnas, y se establecieran habría sido el día para ella, como habría sido para mí'? Pero nuevamente entre nuestro pueblo la industria, el ahorro y el no pude hacerlo porque no se me había asignado ayudarla. autorrespeto. El propósito de la Iglesia es ayudar a las Necesitamos que haya mas actos espontáneos de servicio personas a ayudarse a si mismas. El trabajo debe ser compasivo. nuevamente el principio imperante en la vida de los En 1983 hubo algunos cambios importantes en el programa miembros de nuestra Iglesia."

de bienestar que se sigue en los Estados Unidos y en Canadá.

Muchas veces, el presidente Romney hizo hincapié en que Al anunciarlos, el presidente Hinckley dijo: la noción de que el programa de bienestar empezó en 1936 es "Para empezar, quisiera decir que la Primera Presidencia y errónea, y citaba estas palabras del presidente Lee: el Consejo de los Doce han considerado concienzudamente

"El programa de bienestar no tuvo un comienzo, como las implicaciones de lo que se oirá a continuación . . . tampoco tendrá un fin; siempre estamos en medio de el. No "Reafirmamos los principios básicos del programa de tiene un principio ni un fin, sólo el centro." bienestar, y no nos apartaremos de ese fundamento.

Sentimos la necesidad de recalcar mas claramente la

bibliotecasud.blogspot.com 167

obligación que tienen los miembros de la Iglesia de ser mas grabadas en la mente. Sin embargo, me persiguen mas a menudo independientes y autosuficientes, de aumentar su sentido de las imágenes vividas de las condiciones en que viven algunos de responsabilidad personal y familiar, de cultivar su progreso nuestros propios miembros en otras partes del mundo. Si todos espiritual y empeñarse mas en el servicio cristiano." pudieran viajar y observar personalmente esas condiciones,

Desde que se anunciaron esos cambios, se nos ha preguntado si la nuestras ofrendas de ayuno aumentarían considerablemente. Iglesia esta por abandonar el programa de bienestar o por restarle Moroni profetizo con respecto a nuestros días cuando dijo: importancia. Esta pregunta sólo la hacen aquellos que tienen "He aquí,, os hablo como si os hallaseis presentes, y sin embargo, dificultad para distinguir entre un principio y un programa. no lo estáis. Pero he aquí, Jesucristo me os ha mostrado, y conozco

Al finalizar una reunión del Comité Ejecutivo de los Servicios de vuestras obras . . . Bienestar, en la que. según mi opinión, yo había descrito con gran "Porque he aquí, amáis el dinero, y vuestros bienes, y vuestros elocuencia granjas, maquinaria, silos y envasadoras, el presidente costosos vestidos, y el adorno de vuestras iglesias, mas de lo que Romney me invito inesperadamente a reunirme con el en su amáis a los pobres y los necesitados, los enfermos y los afligidos." oficina. Una vez allí. me pregunto:

(Mormón 8:35. 37.)

-Hermano Pace, ¿por que ya no hablamos de los principios y la Tengo mucha fe en la generosidad y la compasión de los doctrina ?

miembros de esta Iglesia, las cuales nunca se han demostrado mas

Desde que oí esa aguda pregunta no he sido la misma persona. A gráficamente que durante los ayunos especiales que hicimos en partir de aquel momento y hasta mi relevo como director enero y noviembre del año pasado. Recaudamos mas de diez administrativo de los Servicios de Bienestar tres años después, me millones de dólares para personas que no conocemos y que no son comprometí a ser mas diligente al evaluar los programas para saber miembros de la Iglesia. Los santos responden cuando se enteran de si lograban su objetivo en cuanto a los principios.

que hay necesidades; estas no han pasado, ya que hay mucho que

Todavía esta vigente lo que dijo el presidente Harold B. Lee: hacer entre nuestros propios hermanos en la fe.

'Nadie puede cambiar los principios o la doctrina de la Iglesia, El término "pobreza" es relativo, y, según el país, tiene un excepto el Señor y por revelación. Lo que cambia son los métodos significado diferente. No existe un programa o solución que sea al recibir inspiración aquellos que nos presiden . . . Podéis estar común a todas las situaciones. No obstante, los principios son seguros de que los hermanos que presidimos oramos universales. No podemos llevar a toda persona al mismo nivel fervientemente, y que no tomamos una decisión hasta tener la económico, pues hacerlo sería violar los principios y fomentar la seguridad, en todo lo que nos es posible, de que lo que hacemos dependencia en lugar de la independencia. En cualquier país. Las tiene el sello de la aprobación divina."

personas tienen la principal responsabilidad de resolver sus propios

Al viajar por diversos países, a menudo se me ha preguntado: problemas. Y deben sacrificarse los unos por los otros, porque, '¿Cuando tendremos el programa de bienestar en nuestro país? "He como dijo el profeta José Smith: ' Una religión que no requiera el contestado preguntando a la vez si tenían la Biblia, el Libro de sacrificio de todas las cosas nunca tendrá el poder para producir la Mormón, Doctrina y Convenios y La Perla de Gran Precio; fe que lleva a la vida y la salvación." además, les preguntó si tienen obispos o presidentes de rama, Los miembros de la Iglesia en todas partes no deberían personas necesitadas y otras que puedan ayudar. Al responderme preguntarse "¿Que puede hacer la Iglesia por mi'?", sino "¿Que que sí, les he explicado que tienen todo lo necesario para comenzar puedo yo hacer por mi mismo, por la Iglesia y por mis un programa activo de bienestar en su país.

semejantes'?"

En un viaje que hice a Sudamérica hace unos años, hable con el Las soluciones para la pobreza son muy complejas, y el presidente de una estaca en la cual había existido un cincuenta por equilibrio entre el exceso y la escasez de asistencia es muy difícil ciento de desempleo durante los tres años anteriores. Sabiendo que de lograr. Nuestra compasión puede llevarnos al fracaso si la estaca había recibido menos de doscientos dólares de la oficina ayudamos sin fomentar a la vez la independencia y la de área en ese tiempo, le pregunte cómo se las habían arreglado los autosuficiencia del que recibe. miembros para sostenerse sin recibir una ayuda considerable de la Sin embargo, hay un estado de miseria al cual ningún Santo de Iglesia. Me contestó que las familias se habían ayudado los Últimos Días debería descender, mientras haya quien viva en la mutuamente; no sólo los padres e hijos participaron, sino también abundancia. ¿Podemos mantener un nivel de vida lujoso, cuando los tíos y primos; si un primo conseguía trabajo. el dinero que hay quienes no tienen siquiera con que purificar el agua que ganaba beneficiaba a toda la familia. Además, los miembros se toman? No podemos pasar por alto las necesidades temporales mas ayudaban unos a otros y compartían lo que tenían, por escaso que básicas de nuestros hermanos y al mismo tiempo profesar que fuera. Con lágrimas en los ojos me habló de la forma en que se creemos en lo que el presidente Joseph F. Smith dijo: "Si una habían acercado los unos a los otros. y también al Señor; y su religión no tiene el poder de salvar a la gente en lo temporal y espiritualidad había aumentado mucho. ,,Tenían un programa de lograr que sea próspera y feliz aquí, no se puede esperar que la bienestar'? Si, lo tenían, y en su forma mas pura.

salve espiritualmente".

Temo que a lo largo de los años hayamos aprendido demasiado En 1936 había una depresión económica en los Estados Unidos. sobre los programas pagando por ello el precio de una comprensión Basándose en principios, se ideó un programa adaptado a las insuficiente de los principios. Si hubiéramos aprendido mas en circunstancias. Actualmente, formamos una Iglesia que es cuanto a estos, los líderes del sacerdocio en todo el mundo internacional, y en todo el mundo los santos enfrentan problemas resolverían los problemas locales con recursos locales sin esperar mucho mas serios que esos. Empleando los principios de bienestar, que les llegue ayuda de la cabecera de la Iglesia; y los miembros se se pueden encontrar soluciones a las dificultades de esta época y ayudarían los unos a los otros sin esperar una asignación . del futuro. Que el Señor bendiga al presidente Marion G. Romney

Los programas que se siguen ciegamente nos llevan a hacer el y aquellos con quienes el trabajó por ayudarnos a comprender los bien por disciplina, mientras que los principios que se entienden y principios de bienestar. Es mi oración que logremos buenos se practican nos conducen a tener la disposición de hacer el bien. resultados al hacer frente a los problemas de la actualidad como

El año pasado viaje a Etiopía con el élder Ballard, y regresamos nuestros antecesores hicieron frente a los de ellos. En el nombre de con vividas imágenes de degradación y pobreza indeleblemente Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 168

" EN CU A N T O L O H I C I S T EI S A U N O D E ES TOS . . ."

élder Russell M. Nelson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Entre las instrucciones del Señor, pocas son las que se En una de sus inestimables parábolas, el Maestro ilustro mencionan con mayor frecuencia o a las que se da mayor este principio con el relato del que tenia hambre y recibió de énfasis que el mandamiento de atender a los pobres y comer, y otro que tenia sed y recibió de beber y del forastero necesitados. ¡Y esta dispensación no es la excepción!" que fue bien recibido. El Señor relacionó esos favores a si

M i previa carrera de medico nos ha llevado a mi mismo cuando enseñó: ". . . De cierto os digo que en cuanto esposa y a mi a muchos países en vías de lo hicisteis a uno de estos mis hermanos mas pequeños, a mi desarrollo, por lo que hemos sido testigos de lo hicisteis" (Mateo 25:40). Y también advirtió que cuando muchas escenas difíciles. En un país, habla tantas personas no se les atendiera: ". . . De cierto os digo que en cuanto no que dormían en las aceras de las calles que literalmente lo hicisteis a uno de estos mas pequeños, tampoco a mi lo teníamos que cuidamos de no pisarlas al caminar. En otra hicisteis" (Mateo 25:45; cursiva agregada). nación nuestra compasión recibió una de las mayores En verdad, la Iglesia de los tiempos del Nuevo Testamento pruebas al añorar ayudar a innumerables personas también tenia la obligación de atender a los pobres. (Lucas necesitadas. Madres jóvenes con bebes atados a la espalda 14:12-14; 16:19-31: Hechos 2:44 45; 4:32: 6: 1-6; 11 :27-30: pendían limosna mientras remaban sus pequeños barcos que Romanos 15:26; Gálatas 2: 10; Santiago 2:1-9.) les servían de transporte y también de habitación. Y cómo El Libro de Mormón reitera repetidamente este principio. sufrimos al ver a jóvenes y señoritas de otro país a los que, Allí aprendemos que el cuidado de los pobres es una uno por uno, amarraban como bestias de carga a pesadas obligación que contraemos al momento de bautizarnos. El carretas de madera llenas de provisiones. Hasta donde profeta Alma enseñó: alcanzaba nuestra vista, continuaba la interminable caravana ". . . Deseáis entrar en el redil de Dios y ser llamados su de vehículos arrastrada por fuerzas humanas. pueblo, y estáis dispuestos a llevar las cargas de unos y otros

Aunque las razones varían según el tiempo y el lugar, casi para que sean ligeras; siempre han existido los pobres y los necesitados. Sin "si, y estáis dispuestos a llorar con los que lloran; si, y a importar la causa de ello, nuestro Padre Celestial se interesa consolar a los que necesitan de consuelo, y ser testigos de en ellos. pues son sus hijos y El los ama.

Dios a todo tiempo, y en todas las cosas . . . aun hasta la

Las lecciones del Antiguo Testamento nos recuerdan que muerto . . . cuando el Señor enviaba profetas a predicar el "Lo serviréis y guardaréis sus mandamientos"(Mosíah arrepentimiento al Israel apóstata. en casi todos los casos una 18:8-10). de las primeras amonestaciones que hacían era que se había Todos los que se bautizan y reciben el don del Espíritu descuidado a los pobres.

Santo, el cual sella la ordenanza, están bajo convenio

Las Escrituras nos enseñan que los pobres-especialmente solemne con el Señor de obedecer Sus mandamientos. El las viudas, los huérfanos y los extranjeros-siempre han cuidado de los pobres es uno de esos mandamientos. En los contado con el interés de Dios y de los que se asemejan a El. tiempos del Libro de Mormón, los miembros de la Iglesia La ley ha favorecido en manera especial a los pobres. Las ciertamente tenían la obligación sagrada de atender a los enseñanzas del Antiguo Testamento autorizaban que los pobres. (2 Nefi 9:30; Mosíah 4:16 27; Alma 1:29-31; 32:2-6; pobres cosecharan después de los segadores. En la época de 34:28, Helamán 4:11-12: Mormón 8:35-39.) cosechar la fruta, que quedaba en las ramas les pertenecía a Entre las instrucciones del Señor, pocas son las que se los pobres. En el año sabático o séptimo, y en el año de mencionan con mayor frecuencia o a las que se da mayor jubileo o quincuagésimo. no se sembraba ni se preparaba la énfasis que el mandamiento de atender a pobres y tierra. y lo que crecía libremente les pertenecía a los necesitados. ¡Y esta dispensación no es la excepción! hambrientos .

En diciembre de 1830 el mismo año en que se organizo l a

Se prometieron bendiciones para los que atendían a los Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, el pobres: El Señor los librarla en tiempos difíciles (véase Señor decreto: Se predicará el evangelio a los pobres y Salmos 41:1 ). En estos proverbios se enseñaban verdades: ". mansos, y estarán esperando la hora de mi venida, porque ya . . El que tiene misericordia de los pobres es bienaventurado" esta próxima ( D. y C . 35:15). (Proverbios 14:21); "Conoce el justo la causa de los pobres; Se nombraron obispos y se definieron sus deberes: . . . Y mas el impío no entiende sabiduría" (Proverbios 29:7). atenderán a los pobres y necesitados, y velaran por sus

Durante su ministerio terrenal, el Salvador volvió a recalcar necesidades a fin de que no sufran" (D. y C.38:35). su infinita preocupación por los pobres. Recordad la En 1831, el Señor dijo: "Te acordarás de los pobres . . . Y respuesta del Señor a la pregunta del joven rico: "....Si al dar de tus bienes a los pobres, a mi lo harás" (D. y C. quieres ser perfecto". contestó Jesús, "anda, vende lo que 42:30-31). Poco tiempo después, declaró de nuevo: '. . . tienes, y dalo a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven Debéis visitar a los pobres y necesitados, y suministrarles y sígueme" (Mateo 19:21; Lucas 18:22.)

auxilio" (D.y C. 44:6). Ese mismo año advirtió: " ¡Ay de

vosotros, hombres ricos, que no queréis dar de vuestros

bibliotecasud.blogspot.com 169

bienes a los pobres, porque vuestras riquezas corromperán mansos de la tierra" (2 Nefi 30:9). Nosotros no debemos vuestras almas!" (D. y C.56:16.)

juzgar, sino cumplir con la obligación de atender a los pobres

Con estas enseñanzas resonando en nuestros oídos, y necesitados y prepararnos para su regocijo cuando venga el declaradas en las Escrituras una y otra vez a todos los Mesías. (D. y C. 56:18-19.) pueblos de todas las épocas, permitamos que nuestros El seguir la impropia manera" del Señor, incluye pensamientos retornen a los desamparados, a los mendigos primeramente la dependencia de nosotros mismos y después en barcos, a las bestias de carga humanas y a las multitudes en nuestra familia. Así como los padres cuidan a sus hijos, afligidas por la pobreza.

estos, a su vez, pueden reciprocar esos cuidados cuando los

¿Es posible ser fieles a nuestra solemne obligación de padres no puedan valerse por sí mismos. El orgullo familiar atender a los pobres y necesitados, de elevarlos y amarlos promueve el interés por cada uno de sus miembros, lo cual dondequiera que se encuentren'?

tiene prioridad sobre cualquier otro tipo de ayuda.

¿Y por dónde comenzaremos'?

Si la familia no puede ayudar, entonces la "propia manera"

¿Cuándo'?

del Señor incluye la organización de la Iglesia. El obispo

¿Como'?

recibe la ayuda de los quórumes del sacerdocio y de las

Escuchemos la respuesta del Dios Todopoderoso: hermanas de la Sociedad del Socorro, quienes están

"Yo, el Señor, extendí los cielos y forme la tierra, hechura organizadas para "buscar a los pobres y necesitados y atender de mis propias manos: y todas las cosas que en ellos hay son sus necesidades". mías.

Los miembros de quórumes y grupos del sacerdocio tienen

"Y es mi propósito abastecer a mis santos. porque todas las el deber de re habilitar, tanto espiritual como temporal cosas son mías.

mente, a sus hermanos descarriados o desafortunados.

"Pero debe hacerse según mi propia manera; y he aquí, esta Mientras que el obispo presta ayuda al que provisionalmente es la manera en que yo, el Señor, he decretado abastecer a este sin empleo, el quórum le ayuda a conseguir un empleo mis santos, que los pobres serán exaltados, por cuanto los hasta que vuelva a ser autosuficiente . ricos se humillan.

Como miembros de la Iglesia, todos participamos en la

"Porque la tierra está llena, y hay suficiente y de sobra; sí. "propia manera" del Señor. Por lo menos una vez al mes. yo preparé todas las cosas y he concedido a los hijos de los ayunamos y oramos y damos una generosa contribución que hombres que sean sus propios agentes.

permite que los obispos presten ayuda. Esta es una parte de

"De manera que, si alguno toma de la abundancia que he la ley del evangelio. Todos podemos realmente ayudar a los creado, y no reparte su porción a los pobres y menesterosos, pobres y necesitados ahora. dondequiera que estén. Y conforme a la ley de mi evangelio, en el infierno alzara los nosotros también seremos bendecidos y protegidos de la ojos con los malvados, estando en tormento." (D. y C. apostasía si lo hacemos. Pero si existen limitaciones. El 104:14-18.)

auxilio sólo es provisional. Los depósitos sólo pueden

Repito la receta del Señor:

satisfacer ciertas necesidades. No es posible elevar a todas

". . . Debe hacerse según mi propia manera" ( D. y C. 104: las personas al mismo nivel de vida, y no es posible lograrlo 16; cursiva añadida) . Debemos comenzar desde donde todo con bienes o dinero. estamos ahora y trabajar según Su plan. Su "propia manera" Para poder atender totalmente a los pobres, debemos incluye los siguientes principios:

ayudarles a cambiar. Conforme se les enseñe y vivan los

"Las mujeres tienen derecho de recibir sostén de sus principios divinos, recibirán fortaleza espiritual que ilumina maridos [y] . . . todos los niños tienen derecho de recibir el la mente y libera al alma del yugo de esclavitud. Cuando los sostén de sus padres . . . Y después de eso, pueden pedirlo a habitantes del mundo aceptan el evangelio de Cristo, su la iglesia, o... al deposito del Señor, si sus padres no tienen . . actitud cambia y su comprensión y capacidad aumentan. . Y se mantendrá el depósito por medio de las Un poeta percibió el gran poder del Espíritu del Señor de consagraciones de la iglesia; y se proveerá lo necesario a las elevar a las personas cuando escribió: viudas y a los huérfanos, como también a los pobres." D. y C La mas excelsa de tus obras, . 83:2 , 4-6. )

La suprema de tu intención,

Una parte importante del deposito del Señor es el Es haber puesto en el hombre almacenamiento para un año, el cual se almacena. cuando es El deseo de superación. posible, en el hogar de los fieles de la Iglesia. (Autor desconocido.)

Ahora, algunos preguntaran: "¿Y que de los que son pobres Ese deseo de superación, extraído del conocimiento de la porque son ociosos y no desean trabajar?" Estos deben doctrina divina, transforma las almas. Permitidme relataros escuchar éstas palabras de advertencia:

un ejemplo: Una vez mi esposa y yo fuimos invitados al

"No serás ocioso; porque el ocioso no comerá el pan ni humilde hogar de unos miembros polinesios que tenían poco vestirá la ropa del trabajador.'' (D. y C. 42:42.) tiempo de haberse unido a la Iglesia. Caminando

"¡Ay de vosotros los pobres . . . que no queréis trabajar con cuidadosamente por tablas de madera, nos acercamos a la vuestras propias manos!" (D. y C. 56:17.) casa que estaba construida sobre pilotes de madera

El obispo y finalmente el Señor son quienes deciden quien cimentados en el fondo del mar. Subimos por una escalera es digno, como lo enseñó Nefi: "Y con justicia juzgara el para entrar en la casa de una sola habitación. Nos invitaron a Señor Dios a los pobres, y con equidad contenderá por los sentarnos en petates de paja recién tejidos, y podíamos mirar

bibliotecasud.blogspot.com 170

a través de los hoyos del piso y ver el mar abajo. En ese Entonces, conforme aprenden y obedecen los mandamientos hogar no había muebles, con la excepción de una maquina de de Dios, los santos prosperan. Los profetas han escrito esta coser usada que les habían regalado las hermanas de la promesa en diversas épocas y lugares. (Josué I :7; I Reyes Sociedad de Socorro. Pero al continuar nuestra visita 2:3; 2 Crónicas 24:20; 31:21; Ezra 6:14; I Nefi 2:20; 4: 14; 2 pudimos sentir el amor y la calidez que existía en esta Nefi 1:9; 1:20; 4:4; Jarom 9; Omni 6; Mosíah 1:7; 2:22, 31; familia especial.

Alma 9:13; 36:1, 30; 37:13; 38:1; 48:15, 25.)

"Quisiéramos cantar para ustedes", dijo el padre por medio Trabajando con buena voluntad, los santos obtienen un de un interprete. Puso un brazo alrededor de su esposa y el nuevo aprecio de quienes son y de su valor eterno. Hacen de otro alrededor de sus hijos. Habla cinco pequeños, vestidos la justicia, la independencia, la frugalidad, la industriosidad y con ropa recién confeccionada, y todos se unieron para la autosuficiencia sus metas personales, y estas cualidades cantar canciones compuestas por el padre.

transforman su vida. Con el tiempo. a la "propia manera" del

Para concluir, dijo: "Estas canciones expresan nuestros Señor, los pobres ya no serán pobres. sentimientos de profunda gratitud. Antes de unirnos a la La Iglesia de Jesucristo ha sido restaurada sobre la tierra; el Iglesia teníamos muy poco. a Y ahora tenemos tanto!" poder de Dios se encuentra entre los hombres; los ángeles

Enjugando nuestras lagrimas, mi es posa y yo nos miramos ministrantes se comunican de nuevo con los administradores mutuamente, comprendiendo que el evangelio da una riqueza legales; el sacerdocio sempiterno, el pueblo del convenio y la espiritual que puede tener muy poca conexión, al principio, "propia manera" del Señor están de nuevo sobre la tierra para con la abundancia tangible. Y lo opuesto también es cierto: bendecir a la humanidad: a todas las razas, en todo clima; sí, los que gozan de abundancia pueden X espiritualmente a todo pueblo, a jóvenes y viejos. a ricos y pobres, ahora y pobres. a Pero el Señor se interesa por todos ellos! para siempre jamas. Esto lo testifico en el nombre de

La obra misional en todo el mundo es parte de Su plan, ya Jesucristo. Amén. que lleva la luz del evangelio a los que abrazan la ver dad.

bibliotecasud.blogspot.com 171

L OS P RI N CI PI O S D E B I E N E ST A R SON PA R A G UI A R N UE S TR A V I DA :

U N P L A N E T E RN O PA RA EL BI E N ES TA R D E L A S

A L MA S DE L OS H O M BR E S

obispo Robert D. Hales

Obispo Presidente

"El verdadero almacén del Señor esta en el hogar y en el Muchas veces, pobres y ricos por igual cierran el corazón a corazón de su pueblo."

las divinas cualidades del amor y la compasión. Los ricos se

M is hermanos: A lo largo de la historia del mundo, consumen en su abundancia y se justifican de no ayudar al el Señor se ha preocupado por el bienestar eterno pobre aduciendo que de este se encargara la beneficencia. A del alma de sus hijos. Durante los pasados los pobres también se les ponen trabas, haciéndoseles cincuenta años, inspirados líderes nos han enseñado los depender de los de mas, en un sistema destinado a pisotear la principios de bienestar con el fin de enseñarnos a iniciativa, a socavar el deber familiar, a alentar las prepararnos con anticipación para los tiempos difíciles que disensiones y a levantar barreras ante la equidad, las puedan sobrevenir en nuestra vida. La Iglesia ha crecido y se oportunidades y la confraternidad. ha extendido por muchos países en todo el mundo; pero la El Señor rechaza esos programas de beneficencia. El plan fortaleza de la Iglesia y el verdadero almacén del Señor esta de El satisface las necesidades de todas las personas, por en el hogar y en el corazón de su pueblo.

abundantes o modestas que sean las circunstancias de ellas.

Hace pocos meses, al volver a casa tras una asignación en El propósito del Señor es proporcionarnos bienestar eterno y el extranjero, caí muy enfermo de una amebiasis. Con el "el deber primordial de ayudar al pobre [de cuerpo y de dolor, la deshidratación, la fiebre y una debilidad total, espíritu] . . . no es [tan sólo] proporcionar socorro a sus aprendí una importante lección de bienestar: que yo podría necesidades temporales, sino salvación a sus almas" (J. llegar a encontrarme en un estado de urgente necesidad. Esas Reuben Clark, hijo, discurso pronunciado el 9 de julio de experiencias nos hacen darnos cuenta mas claramente de las 1941, transcripción, Departamento Histórico de la Iglesia). necesidades de los demás y nos llevan a comprender que También se nos ha advertido que "el Señor en su grande e muchas personas en todo el mundo viven con esa clase de infinita bondad bendice y hace prosperar a aquellos que en el problemas todos los días.

ponen su confianza" (Helamán 12: 1). Sin embargo, la

Durante los últimos meses, he leído las Escrituras y disposición de los hombres es que cuando se hace todo por meditado en ellas, al igual que los discursos sobre el ellos, "endurecen sus corazones, y se olvidan del Señor su bienestar que se han pronunciado en las conferencias Dios, y huellan con los pies al Santo; sí, y esto a causa de su generales en los últimos cincuenta años. Las notables comodidad y su extrema prosperidad. enseñanzas de los principios de bienestar del sacerdocio que "Y así vemos que excepto que el Señor castigue a su han impartido muchos profetas tanto de esta como de otras pueblo con muchas aflicciones . . . su pueblo no se acuerda dispensaciones, y profetas que viven en la actualidad, nos de el" (Helamán 12:2-3). sirven de guía para dirigir nuestra vida.

Nos hace reflexionar el pensar que el propósito de que haya

Los siete principios de bienestar esenciales para nuestra oposición en todas las cosas, así como de las pruebas y las felicidad y progreso espiritual son:

tribulaciones de la vida y el preocuparnos por el necesitado

nuestro Dios y a la perfección.

plan de bienestar. Si se busca en el nuevo índice del Libro

bienestar del Señor se centra ante todo en el bienestar eterno

·Nefi procuró el bienestar eterno de sus hermanos (2 Nefi

(Jacob 1 :10).

(2 Nefi 6:3) y le agobio el peso de un deseo y afán por el

1 . El plan de bienestar es parte integral del plan de bien de las almas de los nefitas (Jacob 2:3). salvación. Para algunos, es confuso entender lo que en ·A su vez, los nefitas se llenaron de dolor y angustia por el verdad significa "bienestar". Algunas instituciones de bienestar de las al mas de los lamanitas. (Mosíah 25:1 1). beneficencia del mundo fomentan la ociosidad, dan ·La Iglesia se reunía a menudo para hablar unos con otros subvenciones sin pedir trabajo a cambio, crean una carga de concerniente al bienestar de sus almas. (Moroni 6:5.) deudas y estimulan el apetito por las cosas de este mundo

mas bien que por las riquezas de la eternidad.

bibliotecasud.blogspot.com 172

Reparemos especialmente en la re petición de: el bienestar para ayudar a algún necesitado. El mes pasado, dieron los de sus "almas" . Eso supone mucho mas que sólo alimento, veinticinco dólares a un niño pequeño del Centro Medico de ropa y albergue referente a las necesidades temporales. Niños de la Primaria. Ese es un modo de enseñar la

Sin las trabas de programas y proyectos, ladrillos y entonces, gracias a su autosuficiencia, se ha dedicado a argamasa, el verdadero almacén del Señor esta en el hogar y fortalecer a los demás. en el corazón de los de Su pueblo. Si los miembros de la El aspecto económico es parte importante del bienestar, Iglesia siguen el consejo de volverse autosuficientes, pero hay otras fases igualmente importantes que, por medio representaran una enorme agrupación de medios, de del amor y la compasión, edifican la autosuficiencia conocimiento, destrezas y caridad disponibles para ayudarse individual emocional y materialmente-para ser útiles y mutuamente. El Señor ha dicho que ese almacén es "para los productivos, y para servir de ayuda. pobres de entre mi pueblo . . . a fin de adelantar la causa que 6. El plan de bienestar es una bendición y una habéis abrazado, para la salvación del hombre y la gloria de santificación tanto para el dador como para el recibidor. vuestro Padre que esta en los cielos" (D. y C. 78:3-4). Todos somos dadores y recibidores. El presidente Marion G.

Escrituras, Sión se caracteriza como la ciudad cuyos

Estoy al tanto de los muchos actos de caridad cristiana que habitantes "eran uno en corazón y voluntad, y vivían en se realizan en nuestra comunidad. Hay en nuestras justicia; y no había pobres entre ellos" (Mosíah 7:18). En localidades muchos ángeles de la guarda que proporcionan a Sión anda "buscando cada cual el bienestar de su prójimo, y los forasteros necesitados comida y un lugar abrigado donde haciendo todas las cosas con la única mira de glorificar a pasar la noche. Hay muchos que han acogido a los huérfanos Dios" (D. y C. 82:19). Esa prometida Sión siempre parece un y a aquellos sin hogar con amor y compasión. En Alma tanto lejos de nuestro alcance. Tenemos que comprender que 34:28 dice: "si . . . despreciáis al indigente . . . sois como los se puede ganar tanta virtud en progresar hacia la meta de hipócritas que niegan la fe". Por ejemplo, se de una familia Sión como en morar en ella. Es tanto un proceso como una que se reúne en consejo una vez al mes: la madre, el padre y meta. Nos acercamos o nos retiramos de Sión por la forma los hijos para determinar cómo usaran veinticinco dólares de en que procedemos diariamente, por la forma en que su presupuesto, después de pagar sus diezmos y ofrendas, convivimos con nuestros familiares, pagamos honradamente

bibliotecasud.blogspot.com 173

nuestro diezmo y generosamente las ofrendas de ayuno y participar a nuestros familiares en caritativos actos de aprovechamos las oportunidades de servir y de hacerlo servicio unos para con otros y a nuestros semejantes. diligentemente. Muchas personas que nunca verán la ciudad Os doy mi testimonio de que vivimos en una dispensación de Sión en la vida terrenal se perfeccionan en el camino de los tiempos en que ha habido ministración de ángeles. El hacia ella.

ángel Moroni fue un mensajero celestial esencial en la

Por lo tanto, hermanos, cuando pensemos en el bienestar, restauración del evangelio por medio del profeta José Smith. pensemos en el plan revelado por nuestro Señor para el Pero Joseph Fielding Smith nos enseñó que "es contrario a la bienestar eterno de nuestras almas. Es un plan para edificar ley de Dios que los cielos se abran y que vengan mensajeros la te, el amor, la compasión, la autosuficiencia y la unidad. para hacer por los hombres cosas que los hombres pueden Cuando los esforzados líderes del sacerdocio de todo el hacer por sí mismos". mundo lo adaptan a las necesidades locales, el plan santifica Que vosotros y yo podamos comprender que tenemos el tanto a los dadores como a los recibidores y prepara un poder y la responsabilidad de ayudar a los necesitados en pueblo de Sión.

calidad de ángeles ministrantes del Señor Jesucristo, que

Teniéndose presentes esos básicos principios de bienestar, seamos amados por causa de que damos amor, que hoy se nos pide enseñar y practicar el principio del trabajo, la recibamos consuelo porque somos compasivos, que seamos autosuficiencia, la vida providente, el dar, el cuidar del perdonados porque hemos demostrado la capacidad de pobre, dar generosas ofrendas de ayuno para ayudar a los perdonar, es mi oración en el nombre de Jesucristo. Amén necesitados, prestar mas amplio servicio caritativo, hacer

bibliotecasud.blogspot.com 174
