élder L. Tom Perry

del Quórum de los Doce Apóstoles

"¿Donde esta nuestra fe? Cuanto nos privamos a Una razón importante para ayunar es consagrar el dinero nosotros mismos de las bendiciones del Señor al no ser que no se gasta en las comidas de las que uno se abstiene al generosos en nuestras ofrendas de ayuno." cuidado de los pobres y los necesitados. Una de las

L as grandes lecciones de las Escrituras nos enseñan admoniciones mas poderosas vez tras vez cuan insensato es que el hombre se que el Señor dio a sus hijos en la tierra es que tenemos la aparte de las vías del Señor y confíe en el brazo de responsabilidad y la obligación de velar por el necesitado. El la carne. Una de las certezas de la vida es que la humanidad, rey Benjamin declaró: tanto individual como colectivamente, transitara por la vida "Y ahora, por el bien de estas cosas que os he hablado, es en constantes altibajos. ¿Cuantos de nuestros relatos decir, por el bien de retener la remisión de vuestros pecados familiares contienen párrafos similares a este? de día en día. a fin de que andéis sin culpa ante Dios,

"Económicamente nuestra familia tiene momentos de quisiera que de vuestros bienes dieseis al pobre, cada cual inestabilidad. Al igual que muchos, nos fue bien en la década según lo que tuviere, tal como alimentar al hambriento, vestir de 1920. Mi padre comenzó a ganar bastante dinero en al desnudo. visitar al enfermo, y ministrar para su alivio. bienes raíces, además de sus otros negocios. Por algunos tanto espiritual como temporalmente según sus necesidades." años considero que fuimos ricos. Pero después nos cayó la ( Mosíah 4:26. ) depresión económica de la década de 1930, la cual nadie que ¿Debe acaso recordársenos que es parte de nuestro la haya pasado podrá jamas olvidar. Mi padre perdió todo su convenio bautismal el "llevar las cargas de unos y otros para dinero, y casi perdimos nuestra casa. Recuerdo haberle que sean ligeras", "llorar con los que lloran", y "consolar a preguntado una vez a mi hermana, quien era un par de años los que necesitan consuelo"'? mayor que yo, si tendríamos que mudarnos o cómo haríamos Cuanto mas vivo, mas me maravilla el sistema del Señor de para encontrar otro lugar donde vivir. Las épocas malas velar per el pobre y el necesitado. Por cierto que ningún dejan huellas indelebles y permanentes."

hombre diseñaría un procedimiento tan sencillo aunque

Pero de la misma manera que podemos dar como ciertos profundo de satisfacer las necesidades humanas crecer los cambios en la vida, debemos tener la mas absoluta espiritual y temporalmente mediante ayunos regulares, seguridad de que somos hijos de un Padre Celestial eterno. donando al obispo la cantidad de dinero ahorrada al Como ejemplo supremo de padre bondadoso y amoroso, El abstenerse de las comidas, la cual se usa para atender las nos ha establecido un derrotero bien definido para que necesidades del pobre, del enfermo,. de los afligidos, quienes nosotros sigamos, a cuyo fin esta la bendición de poder necesitan ayuda en su paso por la vida. volver a su presencia.

El presidente Clark declaró:

Nos ha marcado el sendero con principios verdaderos que El principio fundamental de toda la ayuda que se brinda en ni el transcurso del tiempo hará deteriorar. Esta tarde, hemos la Iglesia es que se debe efectuar con fondos de las ofrendas estado haciendo repaso de principios de bienestar tal como de ayuno y otras contribuciones y donativos. Este es el orden nos han sido revelados para nuestra aplicación durante los establecido por el Señor. El diezmo no está destinado a tal últimos cincuenta años.

fin, y no debe ser usado para ello a no ser en circunstancias

Hay un principio adicional sumamente elemental para este extremas. y únicamente con la debida autorización del plan de bienestar que quisiera exponer en esta ocasión. Se Obispado Presidente." trata del de la ley del ayuno. Me maravillo cada vez que A lo largo de la historia religiosa vemos como el Señor estudio los principios que el Señor ha diseñado para bendice a las personas que extienden su mano de ayuda al nosotros; cuan sencillos son en concepto, cuan fáciles de pobre y al necesitado. En las Escrituras encontramos lo poner en práctica, y cómo su cumplimiento siempre nos trae siguiente: bendiciones adicionales.

'Los hijos de Israel y de Judá. dieron del mismo modo los

La ley del ayuno es elemental en nuestra Iglesia. Isaías diezmos de las vacas y de las ovejas; y trajeron los diezmos declaró: "¿No es mas bien el ayuno que yo escogí'? ¿No es de lo santificado. de las cosas que habían prometido a Jehová que partas tu pan con el hambriento'?" (Isaías 58:h 7.) Al su Dios, y los depositaron en montones. igual que muchas otras prácticas bíblicas, esta fue restaurada Cuando Ezequías y los príncipes vinieron y vieron los por el Señor en esta dispensación por medio del profeta José montones bendijeron a Jehová y a su pueblo Israel. Smith.

'Y preguntó Ezequías a los sacerdotes y a los levitas acerca

La ley del ayuno tiene tres enormes propósitos. Primero, de esos montones." (2 Crónicas 31:6, 8-9. ) proporciona ayuda a los necesitados por medio de las La respuesta fue: "Desde que comenzaron a traer las ofrendas de ayuno, las que consisten del valor de las comidas ofrendas a la casa de Jehová, hemos comido y nos hemos de las cuales nos abstenemos. Segundo, el ayuno nos saciado, y nos ha sobrado mucho, porque Jehová ha beneficia físicamente. Tercero, aumenta en cada persona el bendecida a su pueblo; y ha quedado esta abundancia de nivel de humildad y espiritualidad.

provisiones." (2 Crónicas 31 :10.)

bibliotecasud.blogspot.com 175

En 1971 el presidente Marion G. Romney declaro: "Y Jesús volvió en el poder del Espíritu a Galilea, y se difundió

Estoy totalmente de acuerdo con lo que ha dicho el obispo de que su fama por toda la tierra de alrededor." (Lucas 4:8. 13-14.) debemos contribuir libremente al fondo de ofrendas de ayuno. y a El ayuno lo había bendecido con el poder del Espíritu. todo otro fondo a los que los oficiales de la Iglesia nos pidan que En el Libro de Mormón nos encontramos con un relato de Alma contribuyamos. Soy un firme creyente en que una persona no cuando viajo rumbo al sur. hacia la tierra de Manti. Se sorprendió puede dar a la lglesia y edificar el reino de Dios y al mismo tiempo al encontrar a los hijos de Mosíah viajando hacia Zarahemla. Fue empobrecerse económicamente. Recuerdo cuando hace mas de una ocasión dichosa, al poder intercambiar experiencias de sus cincuenta años", -continua el presidente Romney- el hermano viajes misionales. Alma se alegro de ver que los hijos de Mosíah se Ballard puso las manos sobre mi cabeza y me aparto para ir en una hablan nutrido del conocimiento de la verdad. En el pasaje leemos: misión. En esa oración dijo que una persona no puede dar una miga "Mas esto no es todo: se habían dedicado a mucha oración y al Señor sin recibir a cambio un pan entero. Tal ha sido mi ayuno; por tanto. tenían el espíritu de profecía y el espíritu de experiencia en la vida. Si un miembro de la lglesia duplica su revelación. y cuando enseñaban. lo hacían con poder y autoridad de ofrenda de ayuno. la espiritualidad de la Iglesia se duplicaría Dios. también. Debemos tener eso presente y ser mas liberales en "Y hablan estado enseñando la palabra de Dios entre los nuestras contribuciones."

lamanitas por espacio de catorce años. y habían logrado mucho

Con todas éstas promesas hechas por el Señor a lo largo de la éxito en traer a un gran número al conocimiento de la verdad; si. estadía del hombre en la tierra. resulta agobiante que año tras año por el poder de sus palabras muchos fueron traídos ante el altar de se haga necesario emplear parte de los fondos de los diezmos de la Dios para invocar su nombre y confesar sus pecados." (Alma 17:3 Iglesia para eliminar los déficits en el fondo de ofrendas de ayuno. 4.) ¿Dónde esta nuestra fe ? Cuanto nos privamos a nosotros mismos Estos son apenas dos ejemplos de los muchos que podemos de las bendiciones del Señor al no ser generosos en nuestras encontrar en las Escrituras en que el ayuno y la oración hechos con ofrendas de ayuno.

un propósito nos. brindan un poder espiritual especial. Esta misma

Tengamos la le que hará que el Señor bendiga a este pueblo por bendición esta al alcance de cada uno de nosotros si lo deseamos. estar cumpliendo con su mandato de velar por los pobres y Quisiera agregar mi testimonio esta tarde a los de otros que han necesitados entre nosotros, mediante ofrendas de ayuno generosas. testificado en cuanto a las bendiciones de quienes han dado y han

El ayuno nos es también de provecho físico. Hace un tiempo leí recibido de este gran e inspirado programa de bienestar en los un articulo publicado en una revista de novedades en el campo de últimos cincuenta años. Mi padre era el obispo de nuestro barrio la ciencia. el cual declaraba que las ventajas de los hábitos actuales cuando se le instituyó en la Iglesia en la conferencia de abril de en materia de alimentación van mucho mas allá de lo cosmético. 1936. El mundo padecía presa de la depresión económica. Muchos Varios estudios realizados en animales han demostrado que el de los jefes de familia de nuestro barrio estaban sin empleo. En restringir la absorción de calorías a edad temprana prolonga la vida aquella época los diez centavos que se cobraran de entrada a las y reduce el riesgo de contraer ciertas enfermedades . actividades del colegio privaban a muchos de mis amigos de poder

Existen también evidencias de efectos saludables en los ayunos asistir puesto que sus padres no podían dar ni esa insignificante regulares. Algunos estudios demuestran que el ayunar con cantidad a sus hijos. regularidad no sólo promueve una vida mas larga, sino mas llena Puesto que mi padre era obispo, pude ganar un cierto aprecio por de energía en los años de la vejez.

el programa de bienestar desde su comienzo mismo al verlo

El ayuno es también una de las formas mas eficaces de promover administrarlo en provecho de los miembros del barrio con gran disciplina y autocontrol. Platón dijo: "La primera y mas grande de amor y ternura. Cuantas veces llegaba corriendo a mi casa de la las victorias es la conquista de uno mismo. mientras que el ser escuela contento por alguna actividad que planeábamos con la conquistado por uno mismo es la mas avergonzaste y vil de todas familia, y al doblar la esquina, al costado de nuestra casa veía sacos ellas."

de harina, azúcar y otros artículos de primera necesidad. El ánimo

El ayuno nos enseña a ejercer dominio sobre nuestros impulsos. se me desplomaba puesto que sabia que eso significaba otra noche Nos ayuda a cobrar la disciplina que necesitamos para controlarnos en que tendría que salir con mi padre a repartir esos artículos entre .

las personas que los necesitaban. La actividad familiar quedaría

Una vez mas podemos asegurar que si somos sabios en la suspendida otra vez. observancia de la ley del ayuno que el Señor nos ha dado, Cuando mi padre llegaba a la casa, siempre me reclutaba para recibiremos también beneficios en lo físico .

ayudarlo a poner las cosas en el auto y a ir con el a repartirlas.

Finalmente, examinemos la humildad y la espiritualidad que Algunas veces regañaba entredientes por tener que hacerlo, pero emanan del ayuno. El Salvador por cierto que reconoció la después sentía la gloriosa sensación de satisfacción al ver las necesidad de este principio. puesto que las Escrituras nos hablan de expresiones de gozo en el rostro de las personas que recibían lo que lo que hizo después de su bautismo "Jesús. lleno del Espíritu Santo. tanto necesitaban. volvió del Jordán, y fue llevado por el Espíritu al desierto por Siempre regresaba a mi casa entusiasmado al ver a la Iglesia en cuarenta días. y era tentado por el diablo. Y no comió nada en acción, velando por los pobres y los necesitados mediante las aquellos días. pasados los cuales tuvo hambre . " ( Lucas 4: 1 2 . ) ofrendas de ayuno y los buenos y nobles líderes del sacerdocio.

Y el diablo se valió de todas estas artimañas para tentar al Ruego que el Señor continúe bendiciéndonos con la fe que se Salvador a que abandonara su misión. A ello el Señor respondió: requiere para seguir a los inspirados líderes que el nos ha dado aquí

Vete de mi. Satanás. porque escrito está: Al Señor tu Dios en la tierra, y que podamos cumplir con nuestras obligaciones y adoraras. y a el sólo servirás.

responsabilidades y ser bendecidos por Su mano, tanto espiritual

"Y cuando el diablo hubo acabado toda tentación. se aparto de el como temporalmente, al ceñirnos a su plan. Esta es mi oración en por un tiempo.

el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 176

" L L A MA DO S Y P R E PA RA D O S D E SD E L A F UN D A CI Ó N DE L MU N D O"

élder Neal A. Maxwell

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Nosotros somos los herederos espirituales de José Smith, agregado unas 900 paginas de Escrituras reveladas por los que hemos sido llamados hace incontables siglos para medio del profeta José Smith-mas que los escritos cumplir con las responsabilidades de esta época presente. combinados de Moisés, Pablo, Lucas y Mormón que Cumplamos con esas responsabilidades y prediquemos el tenemos en la actualidad-lo que ilustra la cantidad mensaje. "

significante que hemos recibido con la Restauración.

¿Q ue sucedería si en los periódicos de mañana, o En este breve discurso cito sólo algunos versículos, el por televisión, se anunciara que se han equivalente a unas tres o cuatro paginas de nuestras

encontrado escritos importantísimos de autores Escrituras actuales, pero, encierran un enorme significado.

como Enoc, Abraham y Moisés'? Estos sorprendentes Antes de la Restauración, el vacío era evidente. Antes de descubrimientos nos dicen, entre otras cosas importantes, conocer a José Smith, Brigham Young dijo que el hubiera que Dios instruyó a Moisés, le mostró otros mundos y luego recorrido toda la tierra arrastrándose, si fuera preciso, para le dijo la razón por la que creó la tierra y sus habitantes. encontrarse con alguien como Moisés que pudiera decirle lo (Moisés 1:4-6, 8, 10, 30, 37-39; Isa. 45:18.) Estos pasajes de que el quisiera saber sobre Dios y el cielo. (En Journal of las Escrituras indican que Abraham y otros fueron elegidos Discourses, 8:228. ) Por medio de José Smith tenemos mas en los concilios premortales, como Jeremías, mucho antes de información escrita por Moisés precisamente sobre "Dios y nacer. (Abr. 3:93; Jer. I :5. ) Entre este distinguido grupo se el cielo". Lo único que tenemos que hacer es abrir un libro o encontraba el decimotercer Presidente de La Iglesia de ir a una reunión del sacerdocio. Tal vez esto sea demasiado Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, el presidente fácil o sencillo y lo apreciaríamos mas si tuviéramos que Ezra Taft Benson. De hecho, aprendemos que todos los arrastrarnos. (I Ne. 17:41.) Sólo estudiando las Escrituras, no poseedores del sacerdocio que son fieles fueron "llamados y usándolas únicamente de vez en cuando como referencia, preparados desde la fundación del mundo" (Alma 13:3) a podemos empezar a comprender no sólo sus declaraciones pesar de que, ante la opinión secular, son "lo débil de la sino también lo que implican. tierra". (D. y C. 133:59 )

Por ejemplo, tres versículos de Alma que hablan de la

La nueva información sobre Enoc contiene 18 veces mas preparación y los llamamientos premortales rompieron que lo que dice la Biblia. Además, nos enteramos de que formalmente siglos de silencio acerca de la preexistencia del realmente existió una utopía, al leer la descripción del pueblo hombre. (Alma 13:3-5.) En 1833 vino la confirmación. escogido que vivió en la Ciudad de Enoc. (Moisés 7: 17-19.) No solo Jesucristo estaba "en el principio con Dios" sino

Estos extraordinarios descubrimientos también nos que: muestran que el evangelio de Jesucristo se enseñó en tiempos "También el hombre fue en el principio con Dios. La de Adán, y que en ese amanecer de la historia se inteligencia, o la luz de verdad, no fue creada ni hecha, ni administraron sus ordenanzas. (Moisés 5:58-59.) Además, tampoco lo puede ser." (D. y C. 93:29.) nos cuentan que Adán reunió a toda su posteridad digna, tres Por lo tanto, podemos cantar ''Oh, mi Padre", seguros de años antes de morir, y les enseñó, los bendijo y profetizó en que a El pertenecemos. cuanto al futuro. El Señor incluso estuvo presente en esta En 1832. en una ocasión maravillosa en la que Jesús se reunión de familia tan especial. (D. y C. 107:53-57.) manifestó, también se oyó una voz que testificaba que El

Al dársenos estos descubrimientos solemnes, ¿no seria había creado este y otros mundos y que sus habitantes eran apropiado que todos nosotros nos sintiéramos muy hijos de Dios. (D. y C. 76:23-24; Juan I :3; Heb. 1:2. ) impresionados y prestáramos atención? ¿No se debiera Hermanos, ¿cómo podemos entender quiénes somos a producir una conmoción mucho mayor que la que ocurrió menos que sepamos quienes fuimos y lo que podemos llegar cuando se descubrieron los Rollos del Mar Muerto u otras a ser? ¿Como puede existir una identidad real sin la historia escrituras antiguas'? El mundo, por supuesto, sólo le que la respalde? ¿Como puede uno entender el papel que le prestaría una atención temporaria y pronto regresaría a sus corresponde, sin saber, aunque sea en parte, los grandiosos mundanas ocupaciones.

planes del Padre para nosotros?

Como sabéis, estos descubrimientos son sólo parte de lo En 1833, el Padre revelo que Jesús progreso de gracia en revelado en la Restauración, la cual refleja el ministerio de gracia hasta recibir la plenitud. (D. y C. 93:13. ) Esto nos José Smith, por medio del que se revelaron tantas cosas. Para alienta, especialmente debido a que el Padre y el Hijo nos alcanzar estas verdades se requiere mas que una caminata han pedido que nos esforcemos por ser como ellos, descansada hasta la cima de una colina; ellas nos obligan a desarrollando en nuestra vida las cualidades requeridas. llegar a las cúspides de la realidad y al Everest del (Mat. 5:48: 3 Ne. 12:48; 27:27) Jesús le dio gran importancia entendimiento. En un día despejado podemos ver a lo que enseñó en el Sermón del Monte acerca de lograr esta absolutamente todo.

meta loable. Además, después de habérsenos dicho que

Nuestra Biblia actual tiene un total de casi mil seiscientas tenemos que ser como niños, se nos dicen las virtudes paginas escritas por múltiples autores. A estas se han

bibliotecasud.blogspot.com 177

especificas que necesitamos adquirir. (Mat. 18:3; Mosíah 3: es un lugar de semblantes alegres donde la justicia y la 19; Alma 7:23; 13:28.)

misericordia al igual que la dignidad y la verdad, son

Al tratar de alcanzar esta meta, todos los poseedores del compañeras constantes. Allí no existe la compulsión sino que sacerdocio deben amar a su esposa y bendecir a sus hijos; ser prevalecen la generosidad y la bondad. El egoísmo y la buenos patriarcas, poseyendo la autoridad del ejemplo así vulgaridad son desconocidos puesto que pertenecían a un como la del sacerdocio .

lugar pasado y primitivo. Aquí la envidia no podría florecer.

Aprendemos de breves versículos que no somos las Se estima a los vecinos como a uno mismo. En esta ciudad, víctimas desventuradas del "pecado original"'. Somos en la que todos los residentes cumplen con el primero y el responsables de todos los pecados que cometamos y no de segundo mandamientos, habita una comunidad de personas los Adán, al que Dios perdono hace muchos. muchos años excepcionales que son unidas en mente y corazón. (Moisés 6:53-54; D. y C. 93:38: A. de F. 1:2.) En realidad, Nosotros no seremos extraños en la Ciudad de Dios. Allí porque Adán cayo, nosotros existimos . . . "y existen los vivimos antes, cuando las estrellas de la mañana alabaron hombres para que tengan gozo" (2 Ne. 2: 25). juntas y los hijos de Dios se regocijaron ante la perspectiva

Cuando se le pidió a Moisés que escribiera estas verdades, de pasar por esta vida difícil pero necesaria. (Job 38:4 7) Lo también se le dijo que mucho de lo que escribiría lo quitarían que cantamos allí sin duda era un himno de loor muy mas adelante. Sin embargo, los hombres volverían a tener la superior al "Aleluya" de Handel, mas glorioso que el canto verdad en los últimos días. (Moisés 1:40-48.) de Moisés e Israel al cruzar el Mar Rojo . (Ex. 15: 1-2. )

Mis hermanos, nosotros poseemos otra vez estas valiosas Las maravillas se duplican a medida que los templos y las verdades. Y debemos estar impregnados de ellas: Debemos Escrituras nos hablan de otros mundos, de un universo que estudiarlas, meditar sobre ellas, sentiríais y vivir de acuerdo obedece a la voluntad divina. y en donde viven nuestros con ellas.

primos espirituales.

Estas no son solo atracciones teológicas o notas filosóficas. Cuando vemos las cosas como realmente fueron, como Necesitamos familiarizarnos con sus implicaciones además realmente son y realmente serán (Jacob 4: 13; D. y C. 93:24), de conocer sus declaraciones en cuanto a la vida diaria y la las dispensaciones se vuelven estaciones, las nuevas eterna.

amistades son sólo vínculos renovados, y cuando el Señor o

Uno no puede tener una fe adecuada en un Cristo al que no sus ángeles se aparecen a los profetas en montañas, conozca bien, "extraño para el, y . . . lejos de los arboledas, campos e incluso cárceles, sabemos que sólo están pensamientos y de las intenciones de su corazón". ( Mosíah renovando relaciones del pasado. (Moisés 1: 1 -2; Mat . 17: 1 5: 13) En realidad, si nos despojamos de "todo peso y del -7; JS-H 14; 48-50; Hechos 23:11.) pecado que nos asedia" fijando los ojos en Jesús y No estamos listos todavía para obtener todo lo que el Señor disfrutando de sus palabras, podremos seguir adelante con ha preparado en la Ciudad de Dios para los que lo aman. vigor mental y espiritual. Si no lo hacemos, como dijo Pablo, (1Cor. 2:9.) Nuestros ojos humanos no están preparados para nuestro animo puede cansarse y desmayar. (Heb. 12: 1-3; ver lo que aun no han visto, ni nuestros oídos para oír la Véase también 2 Ne. 31:20. ) Si comprendemos lo que se música y los sonidos extraordinarios de esa ciudad. revelo a Adán, "Este es el plan de salvación para todos los La senda tendrá sus obstáculos. La fe, la paciencia y la hombres" (Moisés 6:62), entonces estos principios se aplican obediencia serán esenciales (Mosíah 23:21; Abraham 3:25), a las pruebas o tentaciones que pasaremos mañana o a la pero los que lleguen a la meta recibirán una incalculable lastima que podamos sentir por nosotros mismos. Después de recompensa. (Abraham 3:26) Y los que fracasen verán sus todo, la reprobación y la prueba de nuestra fe son parte dei posibilidades muy disminuidas. plan. (Mosíah 23:21.)

Cuando lleguemos al hogar estaremos heridos y exhaustos.

Todo esta maravillosamente centrado en Jesucristo. Tanto pero por fin podremos aplacar por completo la nostalgia de la estructura del átomo como la de las galaxias, y como las estar lejos de él. Entretanto, nuestros regresos al hogar verdades acerca de los templos y de las familias. Para los que terrenal no son mas que débiles vislumbres de aquel regreso tienen ojos para ver, todo, desde el principio del mundo, del al hogar eterno. testimonio de Dios. (2 Ne. 11 :4; Moisés 6:63. ) Su objetivo Hermanos, los valiosos principios restaurados en nuestra es guiarnos a Cristo para que al ver su ejemplo. podamos época por medio del profeta José Smith están tan repletos de seguirlo, tener fe en El y obedecer sus mandamientos. posibilidades y son tan intensos que, como si fueran

Si buscamos con fe (Rom. 9:30-32) estos principios de la radioactivos, deben estudiarse y tratarse con gran cuidado. Restauración. veremos que nuestra vida en esta provincia Para contestar las cruciales preguntas sobre la identidad del apartada" se llena de propósito; y, como el hijo pródigo, hombre y su propósito, la Restauración tiene respuestas. Y recibimos la guía y la perspectiva que necesitamos a medida acompañando las afirmativas también se nos ha indicado lo que procuramos volver a nuestro Padre . (Lucas 15: 11-32) que no debemos hacer. Estas verdades restauradas no son

Lo primero que tenemos que hacer con respecto a esta misteriosas sino maravillosas. No representan las intrigas de nueva doctrina es buscarla (1 Ne. 17:41), desviando con las galaxias, sino sus secretos mas preciados, como los que firmeza la mirada para no toparnos con las garras Dios compartió con Enoc, Abraham, Moisés y José Smith, arrebatadoras y denigrantes de la perdición mundana. algunos de los cuales acabo de mencionar. Nada puede ser

El evangelio nos da una idea del horizonte lejano y nos mas importante ni mas resplandeciente ni mas verdadero. revela el resplandor de las luces de la Ciudad de Dios. Este

bibliotecasud.blogspot.com 178

Demos loor al profeta que habló con Jehová. Nosotros ni tampoco si esta doctrina los inquieta. Lo mismo sucedió somos los herederos espirituales de José Smith, los que cuando los antiguos Apóstoles llenaron Jerusalén con su hemos sido llamados hace incontables siglos para cumplir doctrina. (Hechos 5:28) Cuando Jesús enseñó nuevos con las responsabilidades de esta época presente. principios a la gente, esta "se admiraba de su doctrina". (Mat.

Hombres y jóvenes del sacerdocio, cumplamos con esas 22:33) La única cura para el analfabeto en doctrina es que responsabilidades y prediquemos el mensaje. El mensaje del aprenda a conocerla. (Isa. 29:24) evangelio merece que lo proclamemos como Eter, que lo "Mi corazón rebosa de alegría" (Alma 26:1 1 ) ante la "clamaba desde la mañana hasta la puesta del sol". (Eter grandeza de la Restauración. Pido disculpas por mi 12:3.)

incapacidad de hablar sobre Jesús como El se lo merece; por

Esta obra merece que nos sacrifiquemos por ella con valor, no ser capaz de expresar "ni la mas pequeña parte de lo que como Abinadí, que murió quemado, diciendo que después siento". (Alma 26:16) A pesar de eso, "Un canto en mi alma que terminara de dar su mensaje no importaba a dónde fuera. hay, canción al Rey Jesús, que El escucha con amor, y El me (Mosíah 13:9)

da su luz".

Los que quieran hacer la voluntad de Dios sabrán que esta En el santo nombre de Jesucristo. Amén. es Su doctrina. No se sorprendan cuando los demás se burlen

bibliotecasud.blogspot.com 179
