presidente Thomas S. Monson

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

"El manda y, a los que lo obedecen, ya sean sabios o Taft Benson. El llamado del deber también llegó al joven simples, se revelara en la lucha, los conflictos, los Nefi. Escuchad sus palabras: sufrimientos que pasaran en su hermanamiento; y "Y aconteció que después de hablar con el Señor, yo, Nefi, aprenderán, por su propia experiencia, quién es El." volví a la tienda de mi padre.

S iempre que he tenido el privilegio de asistir a la "Y sucedió que me habló, diciendo: He aquí, he tenido un reunión general del sacerdocio de la Iglesia, he sueño, en el que el Señor me ha mandado que tu y tus pensado en las enseñanzas de algunos de los líderes hermanos volváis a Jerusalén. mas nobles de Dios que se han parado frente a este púlpito, "Pues he aquí. Labán tiene los anales de los judíos, así en sus brillantes mentes, y en que de lo mas profundo de su como una genealogía de tus antepasados; y están grabados alma y con la bondad de su corazón nos han instruido. El sobre planchas de bronce. presidente J. Reuben Clark, hijo, fue un hombre así. Vez tras "Por lo que el Señor me ha mandado que tu y tus hermanos vez, su ferviente suplica fue que el sacerdocio de Dios debéis ir a la casa de Labán. y procurar los anales y traerlos estuviera unido. Citando las enseñanzas de Jesús. nos aquí al desierto. amonestó, "Sed uno; y si no sois uno. no sois míos." (D. y C. "Y he aquí, tus hermanos murmuran, diciendo que lo que 38:27.)

yo les he requerido es cosa difícil; pero no soy yo quien se lo

Tuve el gran privilegio de conocer muy bien al presidente requiere, sino que es un mandato del Señor. Clark. Yo fui su impresor; de vez en cuando compartía "Por lo tanto, ve tu, hijo mío, y el Señor te favorecerá conmigo algunos de sus mas profundos sentimientos, aun porque no has murmurado. aquellas Escrituras de las cuales moldeó sus enseñanzas y "Y sucedió que yo, Nefi, dije a mi padre: Iré y haré lo que vida. Una noche, ya tarde, fui a la oficina que tenia en su el Señor ha mandado, porque se que el nunca da casa en la Calle D. No. 80. aquí en Salt Lake, para entregarle mandamientos a los hijos de los hombres sin prepararles la unas pruebas de imprenta. El presidente Clark estaba leyendo vía para que puedan cumplir lo que les ha mandado." (I Nefi del libro de Eclesiastés; estaba quieto y meditabundo. Se 3:1-7) retiró del gran escritorio que estaba lleno de libros y papeles. Cuando ese llamado llegue a vosotros y a mí, ¿cual será Tomó las Escrituras en la mano, levanto los ojos de la página vuestra respuesta'? ¿Murmuraréis como lo hicieron Lamán y impresa y me leyó en voz alta: "El fin de todo discurso oído Lemuel, diciendo que es una cosa difícil la que se requiere es este: Teme a Dios, y guarda sus mandamientos; porque de vosotros'? ¿O declarareis como Nefi, "Iré y haré"? esto es el todo del hombre." (Eclesiastés 12:13.) Exclamó: " A menudo la sabiduría de Dios nos parece disparatada; ¡Una verdad fantástica!, una profunda filosofía." Al correr pero la lección mas grande que podemos aprender en este los años esa verdad ha permanecido muy clara en mi estado terrenal es que cuando Dios habla y el hombre memoria. Quiero y aprecio la noble palabra deber. obedece, el hombre siempre estará en lo correcto.

El famoso y legendario general Robert E. Lee, de la Guerra El presidente John Taylor nos advirtió: "Si no magnificáis de Secesión de los Estados Unidos, declaró: "Deber es la vuestro llamamiento, Dios os hará responsables de aquellos palabra mas gloriosa del idioma inglés. Un hombre no puede que pudisteis haber salvado si sólo hubierais cumplido con hacer mas que eso, y tampoco deseara hacer menos que eso." vuestro deber."

De la misma hora de la historia, cuando Abraham Lincoln El llamado del deber llegó a John E. Page cuando el profeta dejo a la gente de Springfield estado de Illinois para tomar José Smith lo llamó para que cumpliera una misión. John E. posesión de la presidencia de la nación, declaró: "Tengamos Page 'murmuró" y respondió: "Hermano José, no puedo ir a te que lo correcto da fuerza, y en esa fe, cumplamos hasta el la misión a Canadá; ni siquiera tengo abrigo". El profeta José fin, con nuestro deber, así como lo entendemos." Smith se quitó su propio abrigo, lo entregó al hermano Page,

El tiempo sigue su curso; el deber marca el paso en esa y le dijo: "Llévate este y el Señor te bendecirá." John E. Page marcha; el deber no se opaca ni disminuye; conflictos cumplió una misión en Canadá. y durante un periodo de dos catastróficos vienen y van; pero la guerra emprendida por las años caminó 8.000 kilómetros y bautizó a 600 personas. almas de los hombres continua sin menguar. Como el Un ministro muy famoso dijo: "Los hombres trabajaran llamado del clarín llega la palabra del Señor a vosotros, y a arduamente para ganar dinero; trabajaran con mas intensidad mi, y a todos los poseedores del sacerdocio en todas partes: para otros; pero los hombres se esforzaran al máximo cuando "Aprenda, pues, todo varón su deber, así como a obrar con estén dedicados a una causa. Hasta que la voluntad sobrepasa toda diligencia en el oficio al cual fuere nombrado." (D. y C. a la obligación, los hombres luchan como conscriptos en 107:99.)

lugar de seguir la bandera como patriotas. Nunca se cumple

El llamado del deber le llegó a Adán, a Noé, a Abraham, a debidamente con el deber hasta que la persona que lo lleva a Moisés, a Samuel y a David. Llegó al profeta José Smith y a cabo este dispuesta a hacer mas de lo que debe, si sólo cada uno de los que le siguieron, hasta al presidente Ezra pudiera hacerlo."

bibliotecasud.blogspot.com 180

"Dormí y soñé que la vida era un gozo. Desperté y vi que la vida una zona muy distante. aislado, añorando cl hogar, y solo. Escribió: era un deber. Actúe, y ciertamente, el deber era un gozo." ''Querido obispo: No se mucho de escribir cartas. [ Yo podía (Rabindranath Tagore. )

habérselo dicho 17 meses antes.] Gracias por el periódico y las

Robert Louis Stevenson nos recuerda: "Conozco lo que es la revistas. pero aun mas que eso, gracias por sus cartas. Me he dicha porque he hecho buenas obras".

reformado; me ordenaron presbítero en el Sacerdocio Aarónico. Mi

El llamado del deber puede llegar calladamente a todos los corazón rebosa y soy un hombre muy feliz." poseedores del sacerdocio que aceptamos las asignaciones que Mis hermanos. Thaddeus Brysoll no era mas feliz que su obispo. recibimos. El presidente George Albert Smith, ese modesto pero Yo había aprendido la aplicación practica del dicho: "Haz tu deber; eficaz líder, declaró: "Vuestro deber es primeramente aprender lo es lo mejor. y deja el resto al Señor". que el Señor desea y después, por el poder y la tuerza del santo Años mas tarde, cuando asistí a una conferencia de estaca aquí en sacerdocio, magnificar vuestro llamamiento en la presencia de la ciudad. en la cual presidía el élder James E. Faust, relate ese vuestros semejantes para que estos estén dispuestos a seguiros " incidente en mis esfuerzos por instar a los miembros a prestar

¿Que significa magnificar un llamamiento'? Significa edificarlo mayor atención a los que están en el servicio militar. Después de la en dignidad e importancia, hacerlo honorable y meritorio ante los reunión, un joven, bien parecido, me tomó de la mano y me ojos de todos los hombres, engrandecerlo y fortalecerlo, dejar que preguntó: "Obispo Monson, ¿me recuerda?" la luz del cielo brille en el para que otros hombres lo vean. ¿En que Le contesté: "Thaddeus Bryson, ¿como estas? ¿Que cargo tienes manera puede uno magnificar un llamamiento'? Sencillamente en la Iglesia'?" haciendo lo que se debe hacer. Un élder magnifica el llamamiento Con una gran sonrisa de satisfacción y orgullo me dijo: "Estoy de un élder aprendiendo sus deberes como élder y cumpliendo con bien y soy miembro de la presidencia del quórum de élderes. ellos. Así como el élder. Lo mismo hace un diácono, un maestro, Gracias otra vez por su interés en mi y por las cartas que me envió; un presbítero, un obispo, y cada uno que posee un oficio en el las atesoro." sacerdocio.

Padre, ¿dónde laborare hoy?

En 1950 recibí el llamado del deber para ser obispo. Las Brotaba libremente mi amor. responsabilidades fueron muchas y variadas. Doctrina y Convenios "Trabaja allí", me respondió, me proveyó una guía segura. Las palabras del apóstol Pablo a e insignificante lugar me señaló. Timoteo concerniente al oficio de un obispo fueron solemnes. El ¡Oh, no; no allí; nadie me vera! Manual general de instrucciones fue de mucha ayuda. Los puntos No importa cuan bien lo desempeñé: principales de la administración me fueron presentados por los no, no un insignificante lugar para mí . líderes tanto de la estaca como generales: ( 1 ) el obispo es el padre

del barrio; (2) es el presidente del Sacerdocio Aarónico; (3) asiste a Y cuando habló, no me reprochó; los pobres y a los necesitados; (4) es responsable de mantener los mas calmadamente me contestó: registros debidamente y (5) es el juez común de Israel. "Ah, pequeño, escudriña el corazón:

Después recibí una asignación poco común de las Oficinas ¿laboras para ellos o para mí? Generales: Los obispos debían enviar una subscripción del Insignificante lugar fue Nazaret, periódico y revista de la Iglesia a cada miembro del barrio que se y Galilea también. encontrara en el servicio militar, y mensualmente debían escribir (Meade McGuire ) cartas personales a cada uno de ellos. La guerra en Corea estaba en

su apogeo y había 23 personas de nuestro barrio en el servicio Hermanos, aprended vuestro deber, y al llevarlo a cabo, seguid militar. Los quórumes del sacerdocio, con gran esfuerzo, donaron las huellas del Maestro. A medida que caminéis por la senda que los fondos para las subscripciones. Ya que yo había tenido Jesús camino, escuchad el sonido de las sandalias. Tratad de experiencia en la marina durante la Segunda Guerra Mundial, sabia afianzaros a la mano del Carpintero, y entonces llegareis a la importancia de recibir una carta de casa. Empece con la tarea, el conocerlo. Quizá os llegue como un desconocidos sin nombre, deber, por decirlo así, de escribir 23 cartas personales cada mes. A como llegó a las riberas del lago a aquellos hombres que no lo pesar de todos los años transcurridos, todavía tengo copias de conocían. Nos habla las mismas palabras: "Venid en pos de mi" muchas de mis cartas y las respuestas que recibí; cuando las vuelvo (Juan 21:22). y nos pone en la tarea que El tiene que cumplir en a leer las lagrimas brotan fácilmente. Es un gozo leer otra vez nuestro tiempo. El manda y a los que lo obedecen. ya sean sabios o acerca de la promesa de un soldado de vivir el evangelio, la simples, se revelara en la lucha, los conflictos, los sufrimientos que decisión de otro de mantener la fe con su familia.

pasaran en su hermanamiento: y aprenderán, por su propia

Una noche, le entregué a una de las hermanas del barrio las 23 experiencia, quien es El. cartas del mes. Su asignación era enviarlas y mantener al día las Descubriréis que es mas que cl Niño en Belén, mas que el hijo direcciones. Le dio un vistazo a uno de los sobres y con una sonrisa del carpintero, mas que el Maestro mas grandioso que jamas haya me preguntó: "¿Obispo, usted nunca se desanima'? Otra carta para vivido. Llegareis a conocerlo como el Hijo de Dios, nuestro Thaddeus Bryson. Esta es el numero 17 que usted le envía y no Salvador y nuestro Redentor. Cuando a el le llegó el llamado del hemos recibido respuesta.''

deber, contestó: "Padre, hágase tu voluntad. y sea tuya la gloria

Le contesté: ''Quizá este mes tendremos respuesta." Y así fue. Su para siempre" (Moisés 4:2). Que vayamos y hagamos lo mismo, contestación es un verdadero recuerdo, un tesoro. Se encontraba en ruego en el nombre de Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 181

L A C UE S TI ÓN D E UN A M I SI ÓN

presidente Gordon B. Hinckley

Primer Consejero en la Primera Presidencia

"Os prometo que si así lo hacéis, sabréis que lo que hoy Mi padre, un hombre de gran fe y amor, con gran sacrificio y parece ser. un sacrificio resultara la mejor inversión que con la cooperación del resto de la familia, me proporcionó jamas habréis hecho. "

los medios necesarios. Al mirar retrospectivamente, veo en

M is amados hermanos, agradezco la oportunidad todo ello un verdadero milagro. De una forma u otra todos de poder volver a pararme detrás de este púlpito los meses me llegaba el dinero. para testificar de los asuntos del Señor, para lo El servicio misional no resultaba fácil. Había momentos en cual invoco la guía del Espíritu.

que resultaba por demás frustrante, pero ¡que experiencia tan

Cuan generoso ha sido el Señor con todos nosotros. Nos ha maravillosa! A1 reparar en ello, pienso que fui muy egoísta proveído un programa de vida, el que, si seguimos, nos al llegar a Gran Bretaña, mas ¡que bendición llegó a ser ofrece felicidad, y nos protegerá contra el pecado y contra el cuando doblegue mis propios intereses egoístas ante los dolor y la desdicha que de este emanan. Nos proporcionara intereses mas grandes de la obra del Señor! Estaba en una vida familiar firme, además de la tranquilidad y la compañía de misioneros y misioneras maravillosos, quienes seguridad que de ella resultan. Nos unirá en esta gran han pasado a ser. desde hace mas de medio siglo, atesorados fraternidad de amigos, hermanos y hermanas en la familia de amigos. Dios, cuyo deber y obligación es apoyarse y fortalecerse La joven a la que deje por el tiempo de mi misión llegó a mutuamente. Nos motivará a enriquecer nuestra vida significar mas para mi mientras estuve ausente. Dentro de un adquiriendo conocimiento y viviendo aquellos principios año celebraremos nuestro quincuagésimo aniversario de promotores de nuestro bienestar físico. Nos dará también la casamiento. motivación de compartir con otras personas esta cosa tan ¡Cuán profundamente agradecido estoy por la experiencia hermosa que significa tanto para nosotros.

de esa misión ! Llegue a algunos corazones, los cuales, a lo

Mis hermanos de la Primera Presidencia me sugirieron que largo de los años, han expresado agradecimiento. Eso tiene os hablara de misioneros y de la obra misional, lo cual me su importancia, pero nunca me preocupó demasiado la complace enormemente.

cantidad de gente que yo bautice y que los demás misioneros

Hace pocos días hable con un joven que se halla bautizaron. La mayor satisfacción derivó de la seguridad de enormemente turbado ante la decisión de cumplir una haber hecho lo que el Señor me mando, y de haber sido un misión. Me contó de su ambicioso plan de estudios. Me instrumento en sus manos para el logro de sus propósitos. En habló del amor que sentía por una joven y de que no creía el curso de tal experiencia, adquirí en lo mas profundo de mi que pudiera dejarla por dos años. Se refirió a problemas ser la convicción y el conocimiento de que en verdad esta es económicos que demandarían sacrificios de su parte. la verdadera y viviente obra de Dios, restaurada por medio

Le asegure que entendía cómo se sentía, y le hice saber que de un profeta para la bendición de todos los que la acepten y sus preocupaciones eran similares a las de muchos otros vivan conforme a sus principios. jóvenes, inclusive parecidas a algunas que yo mismo había Es posible que haya algunos jóvenes que me escuchen en experimentado en mi vida. Cuando tenia su edad, yo estaba esta ocasión que se pregunten con toda seriedad si es que en la universidad, en medio de la peor época de depresión deben servir en una misión. Es factible que haya escasez de económica en los Estados Unidos y en el mundo. H1 dinero, que existan planes de continuar con la educación. Es desempleo llegaba al treinta y cinco por ciento y la mayoría hasta posible que haya una jovencita a la que amáis de las personas sin trabajo eran padres de familia, puesto que profundamente y sintáis que no podéis dejar por dos años. eran pocas las mujeres que en aquella época trabajaban. Muy Entonces os decís a vosotros mismos: "Yo seré quien pocos jóvenes salían como misioneros. En la actualidad decida". enviamos tantos en una semana como en aquella época lo Muy cierto, pero antes de tomar una decisión en contra de hacíamos en un año.

salir en una misión, contad vuestras bendiciones, mis

Termine mis estudios universitarios básicos y planeaba de queridos amigos. Pensad en todas las cosas maravillosas que alguna forma seguir una carrera de estudios posgraduados. tenéis: la vida misma, la salud, los padres, el hogar, la joven Entonces el obispo me habló sobre algo que entonces me a quien amáis. ¿No son acaso todos ellos bendiciones de un resultó inesperado; me habló de una misión. Fui llamado Padre Celestial amoroso'? ¿Es que las habéis ganado solos, para ir a Inglaterra, en aquellos días la misión mas cara del sin mundo.

Su intervención'? No, la vida de todos nosotros esta en

Entonces nos enteramos de que mi madre, quien había manos de nuestro Padre. Todas las cosas preciadas que nos fallecido, había abierto una pequeña cuenta de ahorros con pertenecen vienen de El, quien es el que da toda bendición. fines misionales. Yo contaba con una cuenta de ahorros en No quiero decir con esto que El os retirara sus bendiciones otra institución, pero ese banco había quebrado, y en y os abandonara a vuestra suerte si decidís no ir a la misión. aquellos días no había seguros del gobierno para cubrir este Lo que quiero decir es que obedeciendo a un espíritu de tipo de perdidas como los hay ahora en los Estados Unidos. gratitud deberíais hacer los ajustes necesarios para ofrendar

bibliotecasud.blogspot.com 182

tiempo-apenas dos años- consagrando fuerzas, medios y Pero no siempre había seguido a Cristo. Por muchos años destrezas a la obra de compartir con otras personas el no estaba seguro de quien era ni de cómo acercarme a El. evangelio, que es la fuente de todo lo bueno que vosotros Casi a diario me preguntaba: "¿Hay un propósito en la vida'? tenéis.

¿Por que estoy aquí'? ¿A dónde me dirijo'? ¿Se encuentra el

Os prometo que si así lo hacéis, sabréis que lo que hoy propósito de la vida en la búsqueda de la forma mas cómoda parece ser un sacrificio resultara la mejor inversión que de vivir, o hay algo mas que esto?" Mis amigos cristianos me jamas habréis hecho.

decían que todo lo que tenia que hacer era llamar y se me

Que no haya vacilación en vuestra decisión. Vivid dignos abriría; buscar, y hallaría. (Mateo 7:7.) del llamamiento y responded sin dudar cuando éste llegue. Id Empece a llamar, y el Señor me contestó. Y como una con un espíritu de dedicación, poniendoos en las manos del semilla que crecía en mi interior, el evangelio empezó a Señor para efectuar su gran obra.

llenar mi vida. Sentí que el Espíritu me llamaba; solicite

A los mas jovencitos, quisiera instaros a ahorrar dinero entrar a la facultad teológica de la Universidad de Yale, y me desde ahora para esa futura misión. Ponedlo en un lugar a aceptaron. Renuncie a mi cargo de juez, alquilamos nuestra salvo, y no en una cuenta especulativa, donde estaría en casa en el sur de California y nos fuimos a New Haven, peligro de perderse. Consagradlo para este gran propósito y Connecticut. Empece a estudiar en la facultad teológica, pero no lo uséis para ningún otro. Preparaos; asistid al programa no pertenecía a ninguna iglesia todavía. de Seminarios e Institutos; estudiad el Libro de Mormón. Cuando llegamos a New Haven, comenzamos a buscar una

Últimamente me he enterado de muchas excursiones casa cerca de la universidad, pero el Señor tenia otros planes. costosas que hacen los jóvenes durante las vacaciones. ¿Por A pesar de lo mucho que tratamos, no pudimos encontrar la que no quedaros en casa y ahorrar el dinero en vuestras casa que queríamos cerca de Yale. Ahora se por que. El cuentas para la futura misión'? Algún día os sentiréis Señor nos quería en un barrio muy especial, a unos 65 agradecidos por haberlo hecho.

kilómetros al sur de la universidad, el Barrio Primero de

La Iglesia os necesita; el Señor os necesita; el mundo os New Canaan. necesita-si, a decenas de miles mas de vosotros. Hay Después de unos cuantos milagros, nos encontramos muchísimas personas en el mundo que necesitan lo que asistiendo a una reunión sacramental en ese barrio. Nos tenéis para ofrecer. No resultará fácil encontrarlas, y no se recibieron como si estuvieran esperándonos. No habíamos encontraran a menos que haya quienes estén preparados y estado ni cinco minutos allí cuando ya nos habían presentado dispuestos a buscarlas. Que Dios os bendiga a todos y cada al obispo y a sus consejeros y nos habían invitado a una uno de vosotros, para que la misión pueda ser una parte fiesta a la semana siguiente. Pero la radiante espiritualidad, planeada y esencial de vuestras vidas.

especialmente de los miembros varones, fue lo que me llamó

Ahora quisiera decires unas pocas palabras a quienes os mas la atención. Me preguntaba cómo podían vivir su vida encontráis aquí. Se trata de un simple recordatorio de la profesional en la ciudad mas conmocionada del mundo, obligación que todos tenemos de compartir el preciado Nueva York, y continuar irradiando esa profunda evangelio de Jesucristo con otras personas.

espiritualidad. ¿Que los hacia emocionarse tanto al testificar

Os iba a contar la historia de un amigo que recientemente que Cristo vivía y que la Iglesia era verdadera'? Yo quería se unió a la Iglesia; pero en vez de contárosla, le voy a pedir averiguarlo. a el mismo que lo haga. Estoy seguro que os interesara. Pero yo no estaba seguro de querer ser mormón, les decía a

Quisiera presentaros al hermano William Sheffield, quien mis amigos. Ya que estaba en la facultad de teología, fue bautizado el ultimo noviembre. Cuéntenos su pensaba que el Señor quería que fuera ministro. ¿Que haría experiencia, hermano Sheffield.

después de graduarme de teólogo si me hacia mormón? Sin

William Sheffield:

embargo, yo quería ser como la hoja en la corriente, como le

Queridos hermanos, después de haberme recibido de había prometido al Señor antes de salir de California. abogado, me dedique a la profesión con éxito y tenia clientes Durante todo el tiempo en que estuve luchando y tratando de importancia internacional, entre ellos Indira Gandhi, ex de asimilar y creer la historia de José Smith, mis amigos del primer ministro de la India.

barrio se mantuvieron pacientes, afectuosos y buenos. Cada

Durante muchos años como licenciado había aspirado a que vez que le decía al obispo que la historia de José Smith era se me nombrara juez. El día en que el gobernador de mas "Disney" que Disney mismo, el me contestaba que tal California me llamó para decirme que me había nombrado vez, pero que era verdadera. Cada vez que le decía a uno de miembro de la Corte Superior de Justicia, me sentí los consejeros que esa historia no podía ser verdad, el me exuberante, sonando con tal vez algún día llegar a formar contestaba , "S i, es verdad". Me querían sinceramente, y yo parte de la Suprema Corte de Justicia de los Estados Unidos. a ellos. Pero después de menos de dos años como juez, acabando de Durante meses examine, estudie, reflexione y ore acerca de comprar una casa nueva, dejamos esa vida casi ideal. Había la historia de este profeta y el Libro de Mormón. Encontré oído al Señor llamarme al seminario teológico. Como que este libro era complejo, hermoso y que su doctrina era respuesta, mi esposa y yo afirmamos que desde ese entonces profunda. Cuanto mas lo estudiaba, mas profunda me siempre confiaríamos en el Señor y seriamos como hojas en parecía. un río dos hojas en su río, obedeciendo su llamado y Mucho sucedió con el correr de los meses. Dije a mis queriendo mas que nada seguirlo.

amigos y a mi esposa, que era una mormona inactiva pero

bibliotecasud.blogspot.com 183

que estaba empezando a sentir interés en la fe de sus quienes, con calidez y afecto, pueden ser guiados a las antepasados, que no me bautizaría en la Iglesia para verdades eternas del evangelio restaurado de Jesucristo. Son complacer a nadie a pesar de que los quería mucho. Sólo me personas que buscan algo mejor que lo que tienen. Se les bautizaría cuando tuviera un testimonio, cuando pudiera debe brindar amistad y hermandad. Se les debe hacer sentir testificar que sabia que José Smith fue un profeta y que el cómodas, como en su casa, a fin de que puedan observar en Libro de Mormón es verdadero y que La Iglesia de los la vida de los miembros de la Iglesia aquellas virtudes que Santos de los Últimos Días es Su Iglesia.

ansían para si mismas. Que Dios nos bendiga, mis queridos

En septiembre del año pasado g el Señor me bendijo con hermanos, a fin de que podamos ser ejemplos como los que ese testimonio. Ahora se, sin ninguna duda, sin siquiera influyeron positivamente en este hermano. poder imaginar una duda, que en la vida premortal el Señor El mundo es nuestra responsabilidad, y no podemos eligió a José Smith como su profeta en los Últimos días y evadirla. Pienso en las palabras de Jacob, en el Libro de que el Libro de Mormón fue preservado por Cristo mismo y Mormón, quien junto con su hermano José habían sido dado a José Smith para que lo tradujera, y que La lglesia de consagrados sacerdotes y maestros ante el pueblo: Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es Su Iglesia. "Y magnificamos nuestro ministerio ante el Señor,

Debo mucho al Barrio Primero de New Canaan, y a mi tomando sobre nosotros la responsabilidad, trayendo sobre querida esposa. Su paciencia, lealtad incansable al evangelio nuestra propia cabeza los pecados del pueblo si no le restaurado y su amor, todo tuvo una influencia eterna en mi. enseñábamos la palabra de Dios con toda diligencia."(Jacob

Todavía no se lo que el Señor tiene proyectado para mi 1:19.) cuando me gradúe de la facultad teológica de Yale, pero se Que Dios os bendiga, mis queridos hermanos, tanto jóvenes que mi esposa y yo siempre seguiremos sirviendo a Dios en como ancianos, para que cumpláis con la gran su Iglesia, como hojas en un río.

responsabilidad que tenemos de compartir con otras personas

Digo esto en el nombre de Jesucristo. Amén. este evangelio, lo mas precioso de nuestra vida, ruego

humildemente, en el nombre de Jesucristo. Amén.

Muchas gracias, hermano Sheffield. Estoy seguro de que

hay muchísimos miles de personas como este buen hombre

bibliotecasud.blogspot.com 184

P A RA L A " J UV EN T UD B E N DI TA "

presidente Ezra Taft Benson

"¡Qué privilegio!-¡Qué privilegio mas sagrado!-servir al nuestro Padre que esta en los cielos. Al hacerlo, recibiréis fe Señor día. y noche durante dos años, con todo vuestro y fortaleza, las que bendecirán vuestras vidas para siempre. corazón, alma, mente fuerza. No podéis hacer nada que sea Ahora, mis queridos jóvenes, permitidme exhortaros a que mas importante."

participéis en un programa diario de lectura y de meditación

M is amados hermanos, esta ha sido una reunión de las Escrituras. Recordamos la experiencia de nuestro gloriosa. Me ha complacido en forma especial la amado profeta, el presidente Spencer W. Kimball. Cuando cantidad de jóvenes que han asistido esta tarde. tenla catorce años, aceptó el cometido de leer la Biblia de Amo con todo mi corazón a la juventud de la Iglesia. He tapa a tapa. La mayor parte del tiempo que leyó lo hizo en la pasado gran parte de mi vida al servicio de ellos, y su buhardilla de su casa, a la luz de una lampara de aceite. Leyó bienestar y felicidad forman parte de mis mayores cada noche, hasta que completó las 1.519 paginas, lo que le preocupaciones.

llevó aproximadamente un año, pero cumplió con su meta.

Esta noche me gustaría hablaros directamente a vosotros, De los cuatro libros canónicos-la Biblia, el Libro de jóvenes del Sacerdocio Aarónico. Me complace ver que Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio-os muchos de vuestros padres y líderes están con vosotros, recomiendo en particular que leáis y releáis el Libro de porque deseo que ellos también escuchen mi mensaje. Mormón, que lo meditéis y practiquéis sus enseñanzas. El

Jóvenes del Sacerdocio Aarónico. vosotros habéis nacido profeta José Smith se refirió al Libro de Mormón como "el en esta época para un propósito sagrado y glorioso. No es mas correcto de todos los libros sobre la tierra, y la clave de por coincidencia que se os ha reservado para venir a la tierra nuestra religión". en esta la ultima dispensación del cumplimiento de los Jóvenes, el Libro de Mormón cambiara vuestras vidas; os tiempos. Vuestro nacimiento en esta época en particular ha fortificara en contra de la maldad de hoy día; traerá a vuestra sido preordenado en las eternidades.

vida una espiritualidad que ningún otro libro puede lograr.

Vosotros seréis las huestes reales del Señor en los últimos Será el libro mas importante que leeréis como preparación días; sois una "juventud bendita" (Himnos de Sión. 56). para una misión y para la vida. Un joven que conoce y ama

En las batallas espirituales que estáis luchando, os veo el Libro de Mormón, que lo ha leído varias veces, que tiene como los hijos de Helamán de estos días. Recordad bien la un testimonio firme de su veracidad y que aplica sus narración en el Libro de Mormón con respecto a los dos mil enseñanzas será capaz de estar firme frente a las artimañas soldados jóvenes de Helamán y cómo las enseñanzas de sus del diablo y será un poderoso instrumento en las manos del madres les dieron fortaleza y fe. Esas maravillosas madres Señor. les enseñaron a vestirse de toda la armadura de Dios, poner Mas aun, me gustaría recomendaros, hermanos del su confianza en el Señor y no dudar en nada. Al hacerlo, Sacerdocio Aarónico, que recibáis vuestra bendición ninguno de estos jóvenes se perdió. (Alma 53:10-23; 41-56.) patriarcal; que la estudiéis cuidadosamente y la mantengáis

Mis jóvenes hermanos, os aconsejo a cada uno de vosotros como escritura personal dirigida a vosotros, porque, en a que os acerquéis mas a vuestra madre, a que la honréis, a verdad eso es. La bendición patriarcal es una declaración que recibáis los consejos de vuestra madre, que os ama y os inspirada y profética de vuestra misión en la tierra junto con instruye en justicia. Honrad y obedeced a vuestro padre, que bendiciones, precauciones y amonestaciones de acuerdo con representa la cabeza del hogar, imitando sus mejores lo que se le inspire al patriarca. Jóvenes, recibid vuestra cualidades.

bendición patriarcal bajo la influencia del ayuno y la oración,

Jóvenes, la unidad familiar es para siempre, y deberíais y luego leedla regularmente para que entendáis la voluntad hacer todo lo que este de vuestra parte por fortalecer dicha de Dios para con vosotros. unidad. Efectuad la noche de hogar en vuestra propia familia Permitidme ahora llamaros la atención en cuanto a la y participad activamente en ella. Haced la oración familiar y importancia de la asistencia a todas las reuniones de la arrodillaos con vuestra familia en ese circulo sagrado. Haced Iglesia; la asistencia fiel a las reuniones de la Iglesia acarrea vuestra parte por desarrollar una unidad familiar real y consigo bendiciones que no podéis recibir de ninguna otra solidaria. En hogares que hacen esto, no existen brechas de manera. comunicación.

Asistid a la reunión sacramental todos los domingos;

La amistad mas importante que deberíais tener es la de escuchad cuidadosamente los mensajes; orad para recibir el vuestros propios hermanos y hermanas, así como vuestros Espíritu de entendimiento y testimonio. Sed dignos de padres. Amad a vuestra familia; sed leales a ellos. Mantened preparar, bendecir y repartir la Santa Cena. Llegad a la mesa un interés genuino por vuestros hermanos y hermanas y de la Santa Cena con manos limpias y un corazón puro. ayudadles a llevar su carga.

Asistid a vuestras clases de la Escuela Dominical cada

Recordad, la familia es una de las fortalezas mas grandes domingo. Escuchad cuidadosamente la lección y participad de Dios contra la maldad de hoy día. Ayudad a mantener a en los análisis que se hagan; con ello lograreis conocimiento vuestra familia fuerte y unida y digna de las bendiciones de y aumentara vuestro testimonio.

bibliotecasud.blogspot.com 185

Asistid a vuestras reuniones del sacerdocio todos los cualquier naturaleza, y luego esperar que una confesión domingos y a vuestras actividades del quórum durante las planeada y un arrepentimiento rápido satisfagan al Señor. noches de semana. Aprended bien vuestras responsabilidades El presidente Kimball fue enérgico en este punto. En su del sacerdocio y luego llevadlas a cabo con diligencia y maravilloso libro, El Milagro del Perdón, dice: " ¡Cuanto reverencia.

mejor es jamas haber cometido el pecado!" "El hombre que

Jóvenes, aprovechad los programas de la Iglesia. Imponeos resiste la tentación y vive sin pecar esta en mucho mejor metas para obtener la excelencia en los programas de logros posición que el hombre que ha caído, no importa cuan de la Iglesia. Obtened el premio "Mi deber a Dios", uno de arrepentido pueda este sentirse" (pág. 357). los premios mas significativos en el sacerdocio. Convertíos Uno de nuestros queridos presidentes de estaca compartió en Scouts Águilas; no os conforméis con la mediocridad en la siguiente experiencia: el programa de escultismo de la Iglesia.

"Recuerdo a una chica con la que había asistido a la escuela

Asistid regularmente a seminario y graduaos en el secundaria. Provenía de una buena familia de la Iglesia, pero programa. La instrucción que allí se imparte es una de las un año antes de terminar la escuela empezó a comprometer experiencias espirituales mas significativas que un hombre sus normas y principios. joven puede obtener.

"Recuerdo cuanto me sorprendió una tarde cuando

Quisiera hablaros ahora sobre el servicio misional en el regresábamos de la escuela con un grupo en la parte trasera reino. Puedo sentir en lo mas profundo de mi alma la de un autobús. Conversábamos de las consecuencias del importancia que tiene y ruego que entendáis el anhelo de mi pecado o de las transgresiones, y ella anunció muy corazón. El profeta José Smith declaró: "Después de todo lo confiadamente que no le preocupaba cometer ningún pecado que se ha dicho, el mayor y mas importante deber es predicar porque su obispo le había dicho que podría arrepentirse el evangelio".

fácilmente y ser perdonada rápidamente.

El Señor desea que todos los jóvenes varones sirvan en una "Esta por demás decir que me quede impresionado por su misión, pero en la actualidad sólo una tercera parte de los impertinente actitud, que no reflejaba ni comprensión del jóvenes de la Iglesia en edad de hacerlo están sirviendo una arrepentimiento ni aprecio por el milagro del perdón. Estaba misión regular. Esto no agrada al Señor; podemos mejorar; seguro, además. de que ella había interpretado muy debemos mejorar.

equivocadamente la instrucción y consejo de su obispo."

El servir una misión no sólo debe considerarse como un El adulterio, o cualquier cosa parecida, es abominable a la deber del sacerdocio, sino que cada joven debería esperar vista del Señor. El presidente Kimball observó muy ansiosamente esta experiencia con gozo y deseo. ¡Qué sabiamente: privilegio mas sagrado es servir al Señor día y noche durante "Entre los pecados sexuales mas comunes que cometen dos años, con todo vuestro corazón, alma, mente y fuerza! nuestros jóvenes están comprendidos el besuqueo y las

No podéis hacer nada que sea mas importante. Los estudios caricias indecorosas. Estas relaciones impropias no sólo pueden esperar, las becas se pueden postergar, las metas de conducen frecuentemente a la fornicación, al embarazo y al trabajo también se pueden posponer. SI, aun el matrimonio aborto-todos ellos pecados repugnantes-sino que son en el templo se puede lograr después que un joven haya maldades perniciosas en sí y de si mismas, y con frecuencia servido honorablemente una misión para el Señor. Y deseo le. es difícil a la juventud distinguir dónde una acaba y la amonestaros a que salgáis solamente con señoritas fieles a la otra empieza . . . Iglesia, quienes también crean que esto es importante y que "Con demasiada frecuencia los jóvenes echan al olvido este os alienten.

genero de caricias, encogiéndose de hombros como si se

Jóvenes, esperad con ansias el día en que podáis servir en tratara de una pequeña indiscreción, pero 21 mismo tiempo una misión regular. Demostrad vuestro amor y obediencia al admiten que la fornicación es una transgresión impía. Señor contestando su llamado a servir. Entended que el muchísimos de ellos se llenan de espanto, o lo fingen, verdadero propósito de ir al campo misional es para llevar cuando se les dice que lo que han cometido, llamándolo mas almas a Cristo, enseñar y bautizar a los hijos de nuestro acariciar y palpar, fue en realidad fornicación." Padre Celestial para que podáis sentir el gozo con ellos en el Jóvenes del Sacerdocio Aarónico, recordad el mandato de reino de nuestro Padre. (D. y C. 18:15. )

las Escrituras: "Sed limpios, los que lleváis los vasos del

Preparaos ahora para vuestras misiones haciendo aquellas Señor". (3 Nefi 20:41; D. y C. 38:42; Isa. 52:1 1. ) Recordad cosas que se han analizado esta tarde.

la historia de José en Egipto, quien rechazó a la esposa de

Otro ingrediente vital en la preparación para una misión es Potifar y mantuvo su pureza y virtud. vivir siempre una vida limpia. Necesitamos jóvenes Considerad cuidadosamente las palabras del profeta Alma a moralmente limpios en el campo misional; deseamos que Coriantón, su hijo descarriado: "Quisiera que. . abandonases viváis una vida limpia siempre; deseamos que una vida tus pecados, y no te dejases llevar mas por las limpia moralmente sea vuestra forma de vida. concupiscencias de tus ojos" (Alma 39:9).

Si, uno se puede arrepentir de las transgresiones morales. "Las concupiscencias de tus ojos." ,Que significa esto en El milagro del perdón es real, y el Señor acepta el nuestros días'? arrepentimiento verdadero. Pero al Señor no le complace que Películas, programas de televisión y videos que son tanto antes de la misión, ni en ninguna época, llevemos una vida sugestivos como depravados. de excesos o que participemos en transgresiones sexuales de Libros y revistas obscenos y pornográficos.

bibliotecasud.blogspot.com 186

Os aconsejamos, queridos jóvenes, que no ensuciéis Iglesia; dadme a un joven que haya magnificado su vuestra mente con materiales tan degradantes, porque la sacerdocio y haya gana(lo su premio "Mi deber a Dios" y sea mente por la cual pasan estas inmundicias nunca es igual un Scout Águila; dadme a un joven que se haya graduado en después. No veáis películas ni videos vulgares ni participéis el seminario y que tenga un testimonio ferviente del Libro de en ninguna clase de actividades inmorales. sugestivas o Mormón; dadme a tal joven, y os daré a un joven que pueda pornográficas. No escuchéis música degradante. efectuar milagros para cl Señor durante su misión y durante

Recordad la declaración del élder Boyd K. Packer: "La toda su vida. música. una vez inocente, ahora muchas veces se usa para Ahora bien. me gustaría decir una palabra final a los padres fines malvados . . .

y a los líderes del sacerdocio presentes esta tarde. Padres.

"En nuestros días. la música misma se ha corrompido La permaneced cerca de vuestros hijos. Ganad y sed dignos de música puede por su movimiento, su compás o su intensidad su amor y respeto; uníos a vuestra esposa en la crianza de y me gustaría añadir que por su letra embotar la sensibilidad vuestros hijos. No hagáis nada en vuestra vida que pueda espiritual de los hombres . . .

causar que vuestros hijos duden debido a vuestro ejemplo.

'Jóvenes, no podéis llenar vuestra mente con la música Guiad a vuestros hijos. Enseñadles. indigna y ruidosa de hoy en día."

Como dije en octubre pasado al reunirnos en la sesión del

Por el contrario os recomendamos que escuchéis música sacerdocio, vosotros tenéis la responsabilidad mayor de edificante, tanto popular como clásica, que edifique el enseñar el evangelio a vuestros hijos. Os recomiendo que espíritu. Aprended algunos himnos favoritos de nuestro volváis a leer ese discurso. Aunque sean importantes los nuevo himnario que ayudan a edificar la fe y la programas de la Iglesia para enseñar a nuestros jóvenes, los espiritualidad. Asistid a bailes donde la música y la padres tienen un llamamiento sagrado de enseñar e instruir iluminación y el mismo baile sean de tendencia espiritual. continuamente a los miembros de su familia en los principios Mirad películas y programas que edifiquen el espíritu y del evangelio de Jesucristo. promuevan pensamientos y acciones limpios. Leed libros y Líderes del sacerdocio, recordad que el obispo es el revistas que conduzcan a lo mismo.

presidente del Sacerdocio Aarónico. Obispos, vuestra

Y recordad, jóvenes, la importancia del noviazgo primera y mayor responsabilidad es el Sacerdocio Aarónico apropiado. El presidente Kimball nos da un sabio consejo al y las mujeres jóvenes de vuestro barrio. respecto:

Manteneos cerca de vuestros jóvenes; compenetraos en sus

"Desde luego, el matrimonio apropiado empieza con un vidas. No es suficiente una entrevista con ellos una vez al noviazgo adecuado. . . Por tanto, se hace fuerte hincapié en año para cumplir con vuestro deber sagrado. Conversad a ésta amonestación: No corras el riesgo de salir con no menudo con ellos; asistid a sus reuniones de quórum y de miembros o con miembros que carecen de preparación y de escultismo; id con ellos en los campamentos; participad en fe. Vosotros podréis decir: 'No. ninguna intención tengo de sus conferencias de la juventud; promoved actividades de casarme con esta persona. Salgo con [ella] para divertirme'. padres e hijos; conversad con vuestros jóvenes sobre la Sin embargo, uno no debe correr el riesgo de enamorarse de misión y tened conversaciones regulares con ellos sobre su alguien que quizá nunca acepte cl evangelio." dignidad personal.

Nuestro Padre Celestial desea que salgáis con chicas que Fortaleced los quórumes del Sacerdocio Aarónico. Utilizad sean miembros fieles de la Iglesia, que os alienten a salir a en forma eficaz la película en video, "Cómo revitalizar el una misión regular y a magnificar su sacerdocio. quórum del Sacerdocio Aarónico", y los materiales que la

Si. preparais bien, toda vuestra vida. para servir en una acompañan. Estas son algunas de las mejores herramientas misión. no solamente seis meses o un año antes. que tenemos en el Sacerdocio Aarónico. Los obispados,

Amamos a todos nuestros misioneros que sirven al Señor asesores de quórumes y presidencias deben usar en forma en el campo misional. Pero existe una diferencia entre los regular este programa de capacitación. misioneros. Unos están mejor preparados para servir al Señor Ahora para terminar, mis jóvenes del Sacerdocio Aarónico, el primer mes que salen al campo misional que algunos que ¡cómo os amo, cómo os respeto, cómo oro por vosotros! regresan después de veinticuatro meses .

Recordad lo que os he aconsejado esta noche; es lo que el

Deseamos jóvenes que puedan entrar al campo misional Señor desea que escuchéis ahora-hoy día. listos para servir. con la fe que nace de la justicia personal y Vivid de acuerdo con vuestro potencial divino. Recordad de vivir vidas limpias. de que pueden tener una misión quienes sois y el sacerdocio que poséis. Sed hijos modernos próspera y productiva.

de Helamán. Poneos toda la armadura de Dios.

Deseamos misioneros que tengan el tipo de te que tuvieron Con todo mi corazón os digo, "Cantad, juventud bendita: ¡a Wilford Woodruff y Heber C. Kimball. cada uno de los vencer, a vencer, a vencer!" cuales llevó a cientos y miles de almas a las aguas dei En el nombre de Jesucristo. Amén. bautismo.

Dadme a un joven que se haya guardado moralmente

limpio y que haya asistido fielmente a sus reuniones de la

bibliotecasud.blogspot.com 187
