presidente Gordon B. Hinckley

Primer Consejero en la Primera Presidencia

"Este evangelio, cuando se acepta y obedece, satisface las instruido y disciplinado en los deberes de su oficio. Viaja necesidades de hombres y mujeres en todas partes. Tiene el sobre la tierra para cumplir su llamamiento apostólico. Es un poder para mejorar al individuo en cada una de estas curso largo de preparación, en el cual llega a conocer a los categorías: espiritual, intelectual, moral y física." Santos de los Últimos Días dondequiera que estos se

M is hermanos, os saludo con gran amor y profunda encuentren, y estos lo llegan a conocer a el. El Señor pone a estimación. Espero tener la inspiración del Santo prueba su corazón y su devoción. En el curso natural de Espíritu. Hoy es el aniversario de la Iglesia; fue acontecimientos, se ocasionan vacantes en el Quórum y se organizada hace 156 años, "habiendo transcurrido mil hacen nuevos llamamientos. Bajo este procedimiento un ochocientos treinta años desde la venida de nuestro Señor y hombre en particular se convierte en el apóstol con mas Salvador Jesucristo en la carne". (D. y C. 20: 1.) Seis antigüedad. Latente en el, así como en los demás miembros personas participaron como oficiales de la organización. del consejo, están todas las llaves del sacerdocio, las que

Esos seis ahora se han convertido en aproximadamente seis recibió al momento de ser ordenado. Sin embargo, la millones. El crecimiento de esa obra ha sido un constante autoridad para ejercer con estas llaves se limita al Presidente milagro, y que experiencia tan emocionante y maravillosa es de la Iglesia. Cuando fallece, esta autoridad para ejercer poder ser parte de ella. Aunque las tormentas de la descansa en el apóstol con mas antigüedad, quien entonces adversidad se han enfurecido contra ella, continua es nombrado, apartado y ordenado como Profeta y Presidente progresando con paso constante a lo largo del curso que el por el resto del Consejo de los Doce. Todopoderoso ha trazado Lo hace calladamente, sin mucha Aquí no hay elecciones. ni campanas políticas. Existe sólo pompa y ruido, e influye para bien en la vida de hombres y la callada y sencilla operación de un plan divino que provee mujeres en toda la tierra. Su misión no es construir un dirección inspirada y probada. imperio, sino mas bien enseñar la te y el arrepentimiento y He sido testigo, un testigo personal de este maravilloso llevar la verdad y las buenas de gran gozo a todos los que procedimiento. Os doy mi testimonio que el Señor es quien escuchan y prestan oído a su mensaje.

seleccionó a Ezra Taft Benson para ser miembro del Consejo

Hace cinco meses se efectuó una solemne reunión en este de los Doce Apóstoles hace casi cuarenta y tres años. Ha gran tabernáculo para honrar a un amado líder fallecido. sido el Señor quien, a través de los años. Lo ha puesto a Hablo unas cuantas palabras de testimonio personal respecto prueba y disciplinado, que lo ha instruido y preparado. al presidente Spencer W. Kimball, que durante cuarenta y Cuando el Profeta falleció, el estaba listo, aunque no de su dos años fue Apóstol y Profeta. Su conmovedor ejemplo de propia elección o deseo. Fue llamado, apartado y ordenado el sincera humildad, su inmensa capacidad para amar a las 10 de noviembre del año pasado. personas, sus calmadas pero serias declaraciones de fe nos Como uno que lo conoce y trabaja a su lado, testifico que han conmovido a todos. La majestuosidad de su vida es un hombre de te, cuya dirección se ha puesto a prueba, descansaba en la sencillez. En su carácter nunca dio que tiene un profundo amor por el Señor y Su obra, por los evidencias de ser pretensioso, jactancioso u orgulloso. Sin hijos e hijas de Dios en todas partes. Es un hombre de gran embargo. tenía una excelencia que brillaba cómo el oro. Fue capacidad que ha sido templado por el fuego purificador. un hombre de cuya vida la cascara de la mediocridad fue Estoy agradecido por el privilegio de asociarme con el extirpada por la mano de Dios. Yo lo amaba con aquel amor presidente Benson en mi relación tan sagrada de consejero a que los que estamos en el servicio del Señor llegamos a Profeta. Estoy agradecido por mi asociación con el sentir y entender.

presidente Monson. Estoy agradecido por la Primera

Ahora hay otro, y durante esta conferencia formaremos una Presidencia que esta completamente organizada y Asamblea Solemne para sostener como Profeta, Vidente y funcionando en unidad. Revelador y como Presidente de la Iglesia de Jesucristo de Bajo la dirección del presidente Benson, la obra del Señor los Santos de los Últimos Días, a un hombre que en el plan continuará progresando. Ningún poder bajo los cielos puede del Señor fue escogido, ordenado y apartado a este oficio desviarla de su curso. Sabemos que hay algunos que trataran sublime y sagrado.

de hacerlo, pero sus esfuerzos serán como cincelar un bloque

Esta transición de autoridad, en la cual he participado de granito con un cincel de madera; la piedra no se dañará, varias veces, es bella en su sencillez. Es una indicación de la pero el cincel se romperá. manera en que el Señor lleva a cabo sus asuntos. Bajo su Así como declaró Daniel en la profecía: procedimiento, el profeta selecciona a un hombre para actuar "el Dios del cielo levantara un reino que no será jamas como miembro del Quórum de los Doce Apóstoles. El no destruido, ni será el reino dejado a otro pueblo . . . selecciona este llamamiento como una carrera. Es llamado permanecerá para siempre." (Dan. 2:44.) como lo fueron los apóstoles en el tiempo de Jesús, a quienes Crece porque satisface las necesidades y deseos del el Señor dijo: "No me elegisteis vosotros a mi, sino que yo corazón, sin importar la edad, el sexo, la raza o el idioma. os elegí a vosotros". (Juan 15:16.) Los años pasan; es

bibliotecasud.blogspot.com 188

Al hablar desde este púlpito, hace cien años, en 1886, intelectual, cuando lo ultimo se cultiva en equilibrio con la Lorenzo Snow, entonces un Apóstol y mas tarde Presidente búsqueda de conocimiento y fortaleza espirituales. de la Iglesia, dijo: "Un sistema religioso es de poco valor El Señor Todopoderoso, mediante la revelación, ha dado un cuando no posee ni virtud ni poder para mejorar la condición mandamiento en estas palabras: "Buscad palabras de de las personas tanto espiritual, intelectual, moral y sabiduría de los mejores libros; buscad conocimiento, tanto físicamente".

por el estudio como por la fe".(D. y C.88:118.)

Este evangelio, cuando se acepta y obedece, satisface las La otra noche mire una nueva publicación de los escritos necesidades de hombres y mujeres en todas partes. Tiene el del doctor Hugh Nibley, un hombre de mi edad que he poder para mejorar al individuo en cada una de estas conocido y admirado por muchos años. En la solapa del libro categorías: espiritual, intelectual, moral y física. leí lo siguiente:

En su gran oración intercesora, Jesús declaró: "Y esta es la "De joven memorizó trozos grandísimos de Shakespeare y vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y estudió ingles arcaico, latín, griego y otros idiomas. Cuando a Jesucristo, a quien has enviado". (Juan 17:3.) era alumno en Berkeley, empezó a leer los libros de la

Ese conocimiento es el fundamento de la fortaleza esquina sudoeste del noveno piso de la biblioteca y continuó espiritual. Este es el gran propósito básico de la restauración hasta que llegó a la esquina noroeste del primer piso: estudió del evangelio en ésta, la dispensación del cumplimiento de todo libro de importancia que vio." los tiempos: declarar la realidad patente de Dios, el Eterno Su conocimiento enciclopédico le ha dado una tremenda y Padre y de su Amado Hijo, el resucitado Señor Jesucristo. El bien merecida credibilidad entre sus colegas catedráticos. conocerlos, amarlos y obedecerlos es tener la vida eterna. Es También lo ha hecho un poderoso defensor de la obra del nuestra misión declarar con palabras solemnes y verdaderas Señor. Su apetito por aprender ha sido estimulado por el que Dios es nuestro Padre Eterno, el Dios del universo, el evangelio que tanto ama. Todopoderoso; y que Jesucristo es su Primogénito, el Esta Iglesia gasta una cantidad substancial de sus recursos Unigénito en la carne, que aceptó venir a la tierra; que nació para capacitar la mente y las manos de sus jóvenes, no en un establo en Belén de Judea, que vivió una vida perfecta importa que carrera seleccionen, ya sea en el campo de la y enseñó el camino de la salvación; que se ofreció en ciencia, cl comercio, otras profesiones o artes. sacrificio por todos, padeciendo el dolor y la muerte en la Uno de nuestros artículos de fe dice: "Si hay algo virtuoso, cruz; y que después resucitó en gloriosa resurrección para ser bello, o de buena reputación, o digno de alabanza, a esto primicias de los que durmieron. (I Cor. 15:20. ) Mediante El, aspiramos". (Artículo de Fe 13. ) Esto abarca la verdad de la por El y de El, a todos se nos asegura la salvación de la ciencia. la verdad de la filosofía, la verdad de la historia, la muerte y se nos ofrece la oportunidad de la vida eterna. verdad del arte. Hago hincapié en la palabra verdad. Es un

Esta es la gran verdad que sostiene nuestra fe. Es el gran principio que se ha fijado en el pasaje: "La gloria de Dios es pabellón bajo el cual encontramos nuestra fortaleza la inteligencia, o en otras palabras. Luz y verdad". (D. y C. espiritual. Con este conocimiento nos desarrollamos 93:36.) espiritualmente, nuestro espíritu en parentesco con el El cerebro del hombre es la creación culminante de Dios, a Espíritu de Dios. Es el camino para salir de la obscuridad. cuya imagen fue creado el hombre. El desarrollo del cerebro Nos ofrece la fortaleza necesaria para sobreponernos al es una responsabilidad paralela a la de cultivar el espíritu, pecado.

según se expuso en los principios revelados del evangelio

Recientemente recibí una carta de un individuo. un hombre restaurado de Jesucristo. de negocios. Me contó del desperdicio de su vida en un vivir Junto con estas responsabilidades y emanando de ellas esta lleno de corrupción, del dolor que había causado a sus seres el desarrollo de fortaleza moral. Cuanto la necesitamos en el amados. Entonces llego la influencia del evangelio a su vida. mundo hoy día. ¿Fueron las normas de Sodoma y Gomorra Cito de dicha carta:

peores que las que tienen muchos en esta generación'?

''He llegado a saber que he ofendido grandemente a mi El presidente Benson, en su discurso de apertura de ayer, Padre en los cielos y a su Hijo. Ahora que empiezo a darme nos llamo al arrepentimiento. Afortunadamente, entre los que cuenta de Su grande y maravillosa expresión de amor por mi caminan en el pecado se encuentran cuando menos unos en el Getsemaní, he aprendido a sentir agradecimiento por pocos que saben que hay algo mejor y que ahora añoran el Su sacrificio expiatorio y por el proceso del arrepentimiento . perdón y otra oportunidad. Cito algunas líneas de una carta . . He caminado la senda amarga de la obscuridad y la de una persona que fue excomulgada de la Iglesia debido a desesperación durante tantos años que ahora solo deseo un grave comportamiento inmoral. Ahora nos escribe: llegar hasta la luz. A medida que continuo leyendo y "Después que fui excomulgado de la Iglesia, el dolor y el meditando en las Escrituras y le ruego al Señor que me de tormento fueron un infierno. No creí que persona alguna entendimiento y me perdone por mi pasado, he llegado a pudiera sufrir tan inmenso dolor y sobreviviera." amarlo y jamás lo volveré a ofender. Tratare, hasta donde me Después pide ayuda para regresar y expresa agradecimiento sea posible, de seguir su ejemplo "

a todos aquellos que ahora le extienden la mano para darle

Este evangelio restaurado no sólo nos brinda la fuerza fuerza. espiritual. sino que también despierta la curiosidad y el La Iglesia es el guarda y maestra de valores morales. progreso intelectuales. La verdad es la verdad; no hay una Desafortunadamente hay algunos que pasan por alto estas línea de demarcación que defina claramente lo espiritual y lo enseñanzas. Algunos son tentados por la lectura de

bibliotecasud.blogspot.com 189

materiales y películas pornográficas hasta el punto de dejar "Y todos los santos que se acuerden de guardar y hacer de lado la autodisciplina y hundirse en cl pantano de la estas cosas, rindiendo obediencia a los mandamientos, inmoralidad.

recibirán salud en su ombligo y medula en sus huesos;

En muchos casos, las esposas y los hijos son las víctimas. "y hallaran sabiduría y grandes tesoros de conocimiento, si. Ya he hablado, desde este púlpito. acerca del maltrato a los tesoros escondidos; hijos y a la esposa. Para hacer hincapié, repito una de mis "y correrán sin fatigarse, y andarán sin desmayar. declaraciones anteriores:

"Y yo, el Señor. les prometo que el ángel destructor pasara

"El abuso . . . a los niños por los padres o cualquier otra de ellos. como de los hijos de Israel, y no los matara." (D. y persona ha sido motivo de excomunión de la Iglesia. Ningún C. 89:18-21.) hombre que haya recibido cl sacerdocio de Dios puede ¡Qué declaración tan maravillosa. extraordinaria y única de impunemente maltratar a su esposa o a sus hijos; tal un principio religioso! Es parte de nuestra doctrina dada por actividad se convierte en el rechazo inmediato de su derecho un sabio Padre, nuestro Creador. para nuestro bienestar físico de poseer y ejercer cl sacerdocio y de ser miembro de la y temporal. Iglesia.''

No estoy diciendo que no llegaran enfermedades. que la

Si cualquiera que me esté escuchando es culpable de tales muerte nos pasara de largo. La muerte es parte del plan practicas. que se arrepienta. y como parte de ese proceso, que divino, un paso necesario para la vida eterna de los hijos e vaya y hable con su obispo y confiese buscando ayuda para hijas de Dios. Pero no vacilo al decir que en esta breve pero hacer lo correcto y remediar cl mal.

precisa declaración del Señor se encuentra consejo. dado con

Repito. uno de los grandes propósitos de esta obra. tal una promesa. que si se observara mas, salvaría a como lo revelo el Señor! es fortificarnos en contra de los innumerables personas del dolor y el sufrimiento y las pecados morales. Al grado que aceptemos v sigamos éstas llevaría no solo a un aumento de bienestar físico. sino enseñanzas, seremos un pueblo feliz y bendecido. también a grandiosos y satisfactorios tesoros de

Para finalizar, inherentes en la doctrina, la enseñanza y conocimiento en cuanto a las cosas de Dios. practicas de la Iglesia hay esos elementos que mejoraran Todo lo que os he hablado viene de la palabra revelada del físicamente al individuo. El cuerpo es el templo del espíritu. Todopoderoso para bendecir a sus hijos. Os invitamos, Es la creación de Dios como parte de su plan eterno. dondequiera que estéis o cualesquiera que sean las

A medida que escucho y leo de los adelantos de la ciencia circunstancias, a venir y participar de esto. medica, le agradezco a nuestro Creador por haber revelado a Agradezcamos a Dios esta obra gloriosa. esta época de nuestro Profeta lo que conocemos como la Palabra de verdad y luz restauradas. y el evangelio de Jesucristo. Os Sabiduría. Se encuentran escritos, en un lenguaje de hace testifico de su divinidad así como os expreso. mis hermanos 153 años, los principios que ahora confirma y enseña la y hermanas. el amor que siento por cada uno de vosotros. En ciencia dietética moderna. Con todo esto se da una promesa el nombre de Jesucristo. Amen. divina, de la cual no hay otra semejante que se pueda

encontrar en ningún otro lugar:

bibliotecasud.blogspot.com 190
