élder Dallin H. Oaks

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Quienes profanan el nombre de Dios, inevitablemente Los nombres del Padre y el Hijo se usan con autoridad renuncian a la compañía de su Espíritu."

cuando con reverencia enseñamos y testificamos de ellos,

R ecientemente nuestra familia estaba mirando en la cuando oramos y cuando llevamos a cabo las sagradas televisión lo que se suponía ser una buena película. ordenanzas del sacerdocio. De pronto, uno de los actores usó una expresión En cualquier idioma no existen palabras mas sagradas o vulgar; avergonzados, tratamos de cambiar el tono de tal mas importantes que los nombres de Dios el Padre y su Hijo, expresión para nuestra hija de diez años. Rápidamente, ella Jesucristo. nos aseguró que no teníamos que preocuparnos, ya que Como leemos en el Libro de Mormón, cuando el Salvador escuchaba cosas peores en la escuela.

se apareció al pueblo de este continente, E1 les enseñó que

Estoy seguro de que muchos padres Santos de los Últimos debían tomar sobre si el nombre de Cristo: Días han tenido experiencias similares. La naturaleza y "Porque por este nombre seréis llamados en el postrer día; extensión de la profanación y la vulgaridad en nuestra "y el que tome sobre sí mi nombre, y persevere hasta el fin, sociedad es una muestra de su deterioro.

este se salvara en el postrer día" (3 Nefi 27:5-6).

No puedo recordar cuando fue la primera vez que escuche El ha dado instrucciones a sus seguidores de llamar su una expresión vulgar y profana como algo común. Supongo Iglesia con su nombre (3 Nefi 27:78; D.y C. 115:4). En que fue entre los adultos en el granero o en las barracas. nuestra época esta es La Iglesia de Jesucristo de los Santos Actualmente, nuestros jóvenes escuchan tales expresiones de de los Últimos Días. niños y niñas en la escuela primaria, de actores, en las El Salvador enseñó que debemos comenzar nuestras novelas populares e incluso de boca de oficiales públicos y oraciones diciendo: "Padre nuestro que estas en los cielos, estrellas deportivas. La televisión y las cintas video santificado sea tu nombre" (3 Nefi 13:9; Lucas 11 :2). En el introducen las expresiones vulgares y profanas a nuestro Libro de Mormón, el Señor resucitado dio las siguientes hogar.

instrucciones:

Para muchos en nuestra época, la profanación ha llegado a "Por tanto, siempre debéis orar al Padre en mi nombre; ser algo común, y la vulgaridad algo aceptable. Por cierto, "y cualquier cosa que pidáis al Padre en mi nombre, esto es en cumplimiento a una profecía del Libro de Mormón creyendo que recibiréis, si es justa, he aquí, os será que dice que en los últimos días "habrá grandes corrupciones concedida. sobre la superficie de la tierra" (Mormón 8:31) . "Orad al Padre en vuestras familias, siempre en mi nombre,

Siempre se ha mandado al pueblo de Dios abstenerse del para que sean bendecidas vuestras esposas y vuestros hijos" lenguaje profano o vulgar. Los Santos de los Últimos Días (3 Nefi 18:19-21;3 Nefi 27:7; Juan 14:13; 15:16). deben comprender el porque.

Las Escrituras están repletas de declaraciones que dicen

Los nombres de Dios el Padre y de su Hijo Jesucristo son que el nombre de Jesucristo es "el único nombre que se dará sagrados. El profeta Isaías enseñó que el Señor no permitiría debajo del cielo, mediante el cual vendrá la salvación a los que tales nombres fueran deshonrados o "amancillados" hijos de los hombres" (Moisés 6:52; Hechos 4: 12; 2 Nefi como dicen las Escrituras. (I Nefi 20:1 1; Isaías 48:1 1.) 25:20; 31:21; Mosíah 3: 17).

En el tercero de los Diez Mandamientos, el Señor le mando La Biblia contiene cientos de referencias que mencionan el al Israel Antiguo: "No tomaras el nombre de Jehová tu Dios nombre de Dios, una palabra sagrada que usualmente se en vano; porque no dará por inocente Jehová al que tomare refiere a Dios el Padre o Elohim (véase Génesis; Juan 3: 16). su nombre en vano" (Éxodo 20:7). El profeta Abinadí Los profetas de la antigüedad también conocían y también repitió este mismo mandamiento al pueblo del Libro reverenciaban el nombre de Jehová, el Santo de Israel, de Mormón (Mosíah 13:15) y a cada uno de nosotros por Jesucristo, a quien la Biblia se refiere como el Señor medio de nuestros profetas modernos (D. y C. 136:21). (Abraham 1:16, 2:8; Eter 3; Isaías 43:3).

Doctrina y Convenios ofrece el siguiente ejemplo: Estos nombres eran tan sagrados que a los hijos de Israel

"Por tanto, cuídense todos los hombres de cómo toman mi repetidamente se les mando no "profanar" el santo nombre nombre en sus labios.

de su Dios (Levíticos 18:21; 19:12; 20:3; 21:6) . Quien

"Porque he aquí, de cierto os digo. que hay muchos que blasfemaba en contra del nombre del Señor era sentenciado a están bajo esta condenación, que toman el nombre del Señor morir apedreado (Levíticos 24: 16). y lo usan en vano sin tener autoridad" ( 1). y C. 63:61-62). Catalogando los pecados de sus compatriotas, el profeta

Aquí aprendemos que tomamos el nombre del Señor en Ezequiel dijo: "Sus sacerdotes . . . contaminaron mis vano cuando lo usamos sin autoridad. Esto se hace evidente santuarios; entre lo santo y lo profano no hicieron diferencia cuando los sagrados nombres de Dios el Padre y su Hijo . . . y yo he sido profanado en medio de ellos" (Ezequiel Jesucristo se usan en lo que se denomina profanación: en 22:26; 36:20 23). maldiciones cargadas de odio, en denuncias de enojo, o para A través de las edades el Señor ha dicho que "cualquier dar énfasis al lenguaje vulgar.

cosa que hagáis, la haréis en mi nombre" (3 Nefi 27:7). Dios

bibliotecasud.blogspot.com 191

el Padre mandó que Adán y Eva y todos sus descendientes 12:36-37). El también dijo "lo que sale de la boca, esto fueran bautizados "en el nombre de mi Hijo Unigénito, lleno contamina al hombre" (Mateo 15: 11) . de gracia y de verdad, el cual es Jesucristo" (Moisés 6:52). Tal como el apóstol Santiago enseñó, de cierto "la lengua

Al termino de su ministerio, el Señor resucitado identificó es un fuego", "un mal que no puede ser refrenado" y las señales que

"contamina a todo el cuerpo" (Santiago 3:6. 8).

seguirían a los creyentes (Marcos 16:17-18): La profanación también afecta a quien la usa. Tal como

"En mi nombre harán muchas obras maravillosas; leemos en Proverbios, "la lengua apacible es árbol de vida;

En mi nombre echarán fuera demonios;

mas la perversidad de ella es quebrantamiento de espíritu"

En mi nombre sanarán a los enfermos;

(Proverbios 15:4). El Espíritu del Señor, el Espíritu Santo,

En mi nombre abrirán los ojos de los ciegos testifica de Dios el Padre y de su Hijo Jesucristo (2 Nefi 31:

y destaparán los oídos de los sordos" (D. y C. 84:66 ó9). 18). Cuando tales nombres son injuriados, ese Espíritu, que

Cuando Pedro sanó al mendigo cojo, dijo estas palabras: ". "no habita en templos inmundos" (Helamán 4:24) es . .1O que tengo te doy; en el nombre de Jesucristo de ofendido y se retira. Por esta razón, quienes profanan el Nazaret, levántate y anda" (Hechos 3:6).

nombre de Dios, inevitablemente renuncian a la compañía de

Cuando los nombres de Dios el Padre y su Hijo Jesucristo su Espíritu. se usan con reverencia y autoridad, invocan un poder que Tal como el apóstol Pablo le enseñó a Timoteo, a fin de ser sobrepasa la comprensión del hombre mortal. aprobado ante Dios, debemos evitar "profanas y vanas

Debería ser obvio para cada creyente que estos poderosos palabrerías, porque conducirán mas y mas a la impiedad" (2 nombres, mediante los cuales se realizan milagros, mediante Timoteo 2: 15 16) . La profanación conduce a la impiedad ya los cuales el mundo fue formado, a través de los cuales el que el Espíritu del Señor se retira y el profanador queda sin hombre fue creado, y mediante los cuales podemos ser su guía. salvos, son santos y se deben tratar con la mas profunda Las expresiones vulgares e irrespetuosas también son reverencia. Tal como leemos en la revelación moderna: ofensivas al Espíritu del Señor. "Recordad que lo que viene de arriba es sagrado, y debe El apóstol Santiago enseñó que los seguidores de Cristo expresarse con cuidado y por constreñimiento del Espíritu" debían ser "tardos para hablar, tardos para airarse" y (D. y C. 63:64).

desechar "toda inmundicia" (Santiago 1: 19, 21). En la

Así fue también que el Santo Sacerdocio según el Orden Biblia, la palabra inmundicia es un termino asociado con el del Hijo de Dios fue llamado el Sacerdocio de Melquisedec pecado sexual y con el lenguaje lujurioso (Ezequiel 16:36: "mas por respeto o reverencia al nombre del Ser Supremo, 24:13; Efesios 5:34). De la misma manera Pablo condenó la para evitar la demasiada frecuente repetición de su nombre, vulgaridad cuando escribió a los colosenses: "Dejad también la iglesia en los días antiguos dio a ese sacerdocio el nombre vosotros todas estas cosas: ira, enojo, malicia, blasfemia, de Melquisedec, o sea el Sacerdocio de Melquisedec"(D. y palabras deshonestas de vuestra boca" (Colosenses 3:8). C. 107:3-4).

Estas condenaciones de la Biblia en cuanto a la vulgaridad

El deseo y la obra de Satanás es de engañar y corromper. El son necesarias en nuestra época. procura frustrar el plan del evangelio por medio del cual Expresiones indecentes y vulgares contaminan el ambiente Dios ha dado la oportunidad de la vida eterna para todos sus a nuestro alrededor. Las relaciones sagradas entre marido y hijos.

mujer son marcadas con expresiones vulgares que degradan

Satanás trata de desacreditar los sagrados nombres de Dios lo que es intimo en el matrimonio y hacen común aquello el Padre y de su Hijo Jesucristo, nombres por medio de los que es prohibido fuera de los lazos del mismo. Los pecados cuales se efectúa su obra. Y tiene éxito en la medida en que morales de los cuales no se debería hablar, se encuentran en es capaz de influir en cualquier hombre o mujer, niño o niña el idioma de cada día. La decadente conducta humana que va para que haga de estos santos nombres algo común y los desde la inmodestia hasta lo mas indecente se exhibe en las asocien con pensamientos vulgares y actos malignos. paredes y se anuncia por las calles. Los hombres y mujeres Quienes tomen estos sagrados nombres en vano son, por tal sensibles del siglo veinte pueden fácilmente comprender motivo, promotores de los propósitos de Satanás. cómo Lot, un fugitivo de los actos e idioma de Sodoma y

La profanación es profundamente ofensiva a quienes Gomorra, pudo haber estado "abrumado por la nefanda adoran al Dios cuyo nombre es mancillado. Todos conducta de los malvados" (2 Pedro 2:7). recordamos cómo reaccionó un profeta desde su lecho de Cuan seriamente debemos considerar las enseñanzas del enfermo cuando un enfermero de la sala de operaciones Libro de Mormón que dice que "ninguna cosa impura puede tropezó y profirió maldiciones en su presencia. Aun en su entrar en el reino de Dios; de modo que se hace necesario estado medio inconsciente, el presidente Kimball se que se prepare un lugar de inmundicia para lo que es incorporó e imploró: " ¡Por favor, por favor! Es el nombre de inmundo" (I Nefi 15:34; Alma 7:21). mi Señor el que acaba de denigrar".

Las expresiones vulgares y profanas son evidencia publica

Las palabras que hablamos son importantes. El Señor de la ignorancia, ineptitud o inmadurez de quien las expresa. enseñó que los hombres darán cuenta por "toda palabra Quien profana debe ser ignorante o indiferente al firme ociosa" en el día del juicio. "Porque por tus palabras serás mandamiento del Señor que dice que su nombre se debe justificado, y por tus palabras serás condenado" (Mateo tratar con reverencia y no usarse en vano.

bibliotecasud.blogspot.com 192

Quien usa la profanación o la vulgaridad para puntualizar o hacer una solicitud amistosa, tal como el presidente Kimball, dar énfasis a su vocabulario confiesa su ineptitud en la a menudo recibiremos una respuesta de respeto y habilidad de comunicarse. Los idiomas modernos, cooperación. Nuestra hija casada que vive en Illinois tuvo tal debidamente usados, no requieren tales ayudas artificiales. experiencia. Cuando fue su turno de llevar a los chicos de su

Una persona que usa profanaciones o vulgaridades para vecindario a una practica de fútbol, sus bulliciosos pasajeros captar la atención de alguien usando el efecto de la sorpresa, llenaron el aire con profanaciones. En un tono firme, pero a se ve envuelto en una conducta que no es aceptable ni la vez amable, les dijo a los muchachitos: "En nuestra familia siquiera entre los jóvenes o adultos. Tal lenguaje es también solamente usamos ese nombre cuando adoramos, de manera contraproducente, ya que a medida que el efecto sorpresa va que les pido que no lo usen irrespetuosamente en nuestro pasando con la familiarización de los términos usados, el automóvil". Los muchachos obedecieron inmediatamente y usuario debe mantener su efecto aumentando su exceso. lo que es aun mas sorprendente, la mayoría de ellos

Los miembros de la Iglesia, jóvenes o adultos, nunca deben recordaron su petición la próxima vez que los transportó. permitir que palabras profanas o vulgares pasen a través de Obviamente no podemos controlar todo lo que sucede a sus labios. El lenguaje que usamos es una proyección de nuestro alrededor. Las revelaciones modernas sugieren una nuestro corazón, y nuestro corazón debe ser puro. Tal como alternativa a quienes desean mantenerse limpios: "Salid de el Salvador enseñó:

entre los inicuos. Salvaos" (D. y C. 38:42). A veces podemos

"Porque de la abundancia del corazón habla la boca. apartarnos del lenguaje profano o vulgar.

"El hombre bueno, del buen tesoro del corazón saca buenas Si esto no es posible. por lo menos podemos expresar cosas; y el hombre malo, del mal tesoro saca malas cosas" nuestra objeción para que el resto no piense que nuestro (Mateo 12:34-35).

silencio es señal de aprobación o consentimiento.

El Libro de Mormón nos. enseña que cuando seamos Nuestro décimo tercer Artículo de Fe nos compromete a llevados a juicio ante el tribunal de Dios "nuestras palabras aspirar a cosas que son virtuosas, bellas, o de buena nos condenaran . . . y nuestros pensamientos también nos reputación. o dignas de alabanza". El lengua je de un Santo condenaran" (Alma 12:14). Reconozcamos la profanación y de los Últimos Día debe ser reverente y limpio: la vulgaridad por lo que son. Son pecados que nos separan de comprendemos los requisitos eternos de pureza y Dios y malogran nuestras defensas espirituales, causando comprendemos el significado sagrado de los nombres del que el Espíritu Santo se aparte de nosotros.

Padre y del Hijo.

Personalmente debemos abstenernos y debemos enseñar a Testifico de Dios el Padre y de su Hijo Jesucristo, y ruego nuestros hijos a que se abstengan de mencionar tales que podamos ser mas fieles al honrar sus santos nombres. expresiones.

En el nombre de Jesucristo. Amén

También podemos exhortar a nuestras amistades a que

hagan lo mismo. En las ocasiones que tengamos el valor de

bibliotecasud.blogspot.com 193
