élder Jack H. Goaslind

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

"Si no somos felices, examinémonos para ver donde Dios implantó en nuestro corazón nuestro anhelo por la necesitamos arrepentirnos. Si tenemos dudas en cuanto a felicidad. Representan una clase de nostalgia porque tenemos lo que tenemos que hacer o no hacer, solo necesitamos una memoria restante de nuestra existencia preterrenal. escuchar a nuestra conciencia y seguir los susurros del Además, son el sabor anticipado de la plenitud de gozo, que Espíritu."

se promete a los fieles. Podemos esperar con una fe perfecta

E l verano pasado mientras seguía a un coche en la que nuestro Padre satisfaga nuestros mas profundos deseos autopista vi algo muy Interesante; una gran de gozo. De hecho, el plan que nos ha dado para guiarnos se vagoneta que obviamente había pasado muchas llama: "plan de la felicidad". (Alma 42:16.) En el meridiano horas en la carretera. La parte de arriba estaba cubierta de de los tiempos, los mensajeros celestiales lo anunciaron equipaje. y los asientos llenos de gente. Cuatro pies como "las nuevas de gran gozo, que será para todo el descalzos colgaban de la ventanilla trasera y codos y brazos pueblo". (Lucas 2:10.) de las ventanas de los lados. En el asiento delantero se veía a El Libro de Mormón expresa claramente que la felicidad es la madre que luchaba con un inquieto niño mientras que al nuestro destino. Habla de morar "con Dios en un estado de mismo tiempo trataba de calmar a un bebe. El padre trataba interminable felicidad". (Mosíah 2:41.) También declara que desesperadamente de conducir en cl pesado trafico. Era "todas las cosas serán restablecidas a su propio orden; cada obvio que esta familia estaba de vacaciones. Mientras cosa a su forma natural . . . resucitada a una felicidad sin fin examinaba la situación con cierto grado de compasión me para hereda; el reino de Dios, o a una miseria interminable fije en un letrero que tenían en cl parachoques y decía: "¿Ya para heredar el reino del diablo". (Alma 41:4.) Además, estamos divirtiéndonos?

aprendemos que uno será "resucitado a la dicha, de acuerdo

Me río cada vez que recuerdo esta escena. Creo que es con sus deseos de felicidad.". (Versículo 5.) divertido porque demuestra un irónico punto de vista de la Palabras tales como cosechar, restaurar, y desear, implican naturaleza humana; revela un aspecto muy real de la que la felicidad es una consecuencia, no una recompensa. condición humana: la insatisfecha búsqueda de la felicidad. Somos restaurados a un estado de felicidad cuando Lo que encierra la pregunta: "¿Ya estamos divirtiéndonos?" escogimos vivir de acuerdo con el plan de la felicidad. es de profundo significado.

Nuestro gozo en el reino de Dios será una extensión natural

¿Cuantas personas en este mundo están en búsqueda de la de la felicidad que cultivemos en esta vida. felicidad. pero esta los elude ? Maquinan placeres inventan Nuestra felicidad disminuye cuando menos por dos cosas: diversiones e invierten grandes sumas en la recreación; El pecado y la adversidad. De los dos, el pecado es cl mas viajan a países extranjeros en búsqueda de este extraño don trágico. El pecado es la causa mas persistente del sufrimiento pero fracasan al no ver la evidencia del mismo a su humano. y de los dos es el que causa mayor remordimiento. alrededor; la fuente esta dentro de si mismos . El pecado y la tentación para hacer el mal son parte de

Conforme he tenido la oportunidad de estar con personas nuestra probación terrenal. Se nos esta probando para ver si maravillosas por todo el mundo. a menudo me conmueve la escogeremos el bien o el mal. Es una prueba difícil y solo infinidad de personas que están en búsqueda de la felicidad aquellos que han resistido la tentación pueden saber y pero que no la encuentran. Añoran. se esfuerzan y perseveran obtener la fortaleza que de ella deriva. El pecado es pecado pero parece que se preguntan: ¿Ya soy feliz ? Deseo porque destruye en lugar de salvar; derriba en lugar de aseguraros que la felicidad es real; se puede gozar de ella edificar; causa desesperación en lugar de esperanza. aquí y podemos conocer una plenitud de gozo en el mas allá. El Libro de Mormón habla de hombres que se hallan "en un Permitidme compartir con vosotros algunas perspectivas estado carnal . . . en las ligaduras de la iniquidad; se acerca de la clase de felicidad que promete cl evangelio de encuentran sin Dios en c1 mundo, y han obrado contrario a Jesucristo.

la naturaleza de Dios, por tanto. se hallan en un estado que es

En las palabras de Lehi a su hijo Jacob se incluye una contrario a la naturaleza de la felicidad". (Alma 41:1 1.) verdad muy profunda: Pero he aquí. todas las cosas han sido Registra también la exhortación de Samuel el Lamanita a los hechas según la sabiduría de aquel que todo lo sabe. Adán nefitas: '. . . porque todos los días de vuestra vida habéis cayo par a que los hombres existiesen: y existen los hombres procurado aquello que no podíais obtener, y habéis buscado para que tengan gozo . (2 Nefi 2: 24-25.)

la dicha cometiendo iniquidades, lo cual es contrario a la

Nuestro sabio y amoroso Padre en los cielos se preocupa naturaleza de esa justicia que existe en nuestro gran y Eterno por el bienestar de sus hijo y desea vernos felices. El Caudillo". (Helamán 13:38.) Alma resume concisamente la propósito mismo de nuestra vida se puede definir en doctrina: "la maldad nunca fue felicidad". (Alma 41:10, términos de felicidad. El profeta José Smith declaro: "La cursiva agregada.) Si no somos puros, seríamos desdichados felicidad es el objeto y propósito de nuestra existencia: y en la presencia de Dios y de Cristo, quienes, debido a su también será el fin de ella, si seguimos el camino que nos naturaleza. son felices y no pueden considerar el pecado con conduce a la felicidad".

el mas mínimo grado de tolerancia .

bibliotecasud.blogspot.com 194

El sufrimiento que resulta del pecado es bastante trágico ya que tren viajaron en vagones que se usaban para transportar cerdos y mediante nuestra elección podemos evitarlo. Tenemos ese poder; estaban sucios y llenos de piojos. En el viaje en carreta por las poseemos también la capacidad para arrepentirnos de nuestros planicies les nació un robusto bebe, pero su hijo de tres años pecados y de saborear el dulce gozo del perdón. Si no somos contrajo el cólera. Durante la noche, el padre fue a una carreta felices. examinémonos para ver donde necesitamos arrepentirnos. vecina para pedir una vela prestada pero le dijeron que no tenían Si tenemos dudas en cuanto a lo que tenemos que hacer o no hacer. ninguna de sobra. Esto lo enfadó y se pasó toda la noche echando solo necesitamos escuchar a nuestra conciencia y seguir los chispas, con el cuerpecito febril y debilitado de su hijo en brazos. susurros del Espíritu.

El niño murió esa misma noche.

Conozco a un hombre que en su juventud se rebelo contra la A la mañana siguiente, el capitán de la caravana anunció que Iglesia. Durante ese tiempo cometió algunos pecados y desarrolló cavarían una fosa no muy profunda y efectuarían un corto servicio algunos hábitos. Sin embargo por fin reaccionó; sirvió una misión fúnebre. Se encontraban en territorio indio y no había tiempo para y regresó a casa para servir en muchos cargos de responsabilidad mas. El padre insistió en quedarse a cavar una tumba lo en la Iglesia; aun así. no se sentía verdaderamente feliz. Pudo haber suficientemente profunda para que los animales salvajes no dicho como Nefi:

desenterraran el cuerpo. Antes de llegar a Salt Lake City pasaron

"Me veo circundado a causa de las tentaciones y pecados que tan por otras tribulaciones. fácilmente me asedian.

Pues bien, ambos padres experimentaron las mismas pruebas,

"Y cuando deseo regocijarme, mi corazón gime a causa de mis pero el padre se volvió retraído, malhumorado y amargado; dejó de pecados." (2 Nefi 4: 18-19.)

ir a la Iglesia y criticaba a los líderes. Se dejó envolver en sus

Por fin. en una noche de tribulación espiritual, el hombre propios infortunios y la luz de Cristo se fue apagando reconoció que nunca había abandonado totalmente sus pecados. gradualmente en su vida. Aunque no había cometido pecados que requirieran la atención de Por otro lado, la fe de la madre aumentó; cada nuevo problema un tribunal de la Iglesia, todavía albergaba actitudes y parecía fortificarla. Se convirtió en un ángel de misericordia, llena pensamientos que le robaban la espiritualidad. y pasó por periodos de amor, compasión y caridad. Era como una luz a los que la de culpabilidad y desesperación que disminuían su felicidad. rodeaban; su familia se acercaba a ella y la consideraban su líder. Decidió cambiar y cumplió con su promesa. Rompió las cadenas Ella era feliz; su esposo desdichado. del pecado y la desesperación y. por primera vez desde que el Os ofrezco una clave para mantener vuestra felicidad a pesar de recordaba. empezó a gozar de la felicidad. Si alguien le hubiese la adversidad, Cristo dijo: "Porque todo el que quiera salvar su preguntado, "¿Ya estamos divirtiéndonos ?" podría haber vida, la perderá; y todo el que pierda su vida por causa de mí, este contestado: 'Si, con mas felicidad y gozo del que me había la salvara". (Lucas 9:24.) Si deseáis lograr felicidad y gozo, imaginado.

entregaos a una causa noble. Un propósito digno debe ser el centro

La lucha por la felicidad es una jornada larga y difícil con de toda vida digna El presidente Stephen L Richards acertó que "la muchos problemas. Requiere vigilancia eterna para ganar la vida es una misión, no una carrera". Como miembros de la lglesia, victoria. No se puede lograr éxito con reflejos pequeños y nuestra misión debería ser la mas grandiosa y noble del universo-la esporádicos de esfuerzo. Es necesario un vivir constante y valiente. salvación de almas. Al presidente David O. McKay le gustaba citar Es por esa razón que la paciencia y la fe se asocian tan a menudo las palabras del poeta Robert Browning, que dijo: "Existe una con las Escrituras. Vosotros debéis: "resistir toda tentación del respuesta a los anhelos pasionales del corazón para satisfacerse, yo diablo, con su fe en el Señor Jesucristo". (Alma 37:33.) Recordad lo sabia; y la respuesta es esta: Olvidaos de vosotros mismos en que la fe no es una formula mágica. Es necesario que amor y entonces recibiréis gozo. Esa es la vida de Dios y debería deliberadamente os decidáis a hacer el bien y a cumplir con vuestra ser la nuestra. En El se logra y es perfecta; pero en todo lo que El decisión. Hacedlo, sencillamente hacedlo, y hacedlo lo ha creado hay una lección que se debe aprender lentamente y a suficientemente para lograr éxito no importa cuan difícil os través de dificultades". parezca. La victoria sobre vosotros mismos brinda la comunión con El servicio nos ayuda a olvidarnos de nuestras congojas; Dios y resulta en felicidad duradera y eterna.

engrandece nuestra alma y nos da una mayor capacidad para

La otra cosa que puede disminuir nuestra felicidad es la perseverar en nuestras propias pruebas. adversidad. La adversidad es también parte de nuestra probación He hablado del plan de felicidad de nuestro Padre, mediante el terrenal, y todos tenemos que pasar por ella. Sin embargo, es cual nos guía a un gozo eterno. He hablado de vencer el pecado diferente al pecado. Podemos evitar el pecado; pero por lo general mediante el arrepentimiento y el autocontrol; también he no podemos escoger no tener adversidad. Estoy convencido de que mencionado la manera de erradicar la adversidad por medio del si vamos a ser felices en nuestro corazón, debemos aprender a servicio. E1 autodominio y el servicio son las claves del plan de retener esta felicidad en nuestro corazón, aun en medio de nuestro Padre. Cristo dijo a sus discípulos, "Si guardareis mis problemas y tribulación. Podemos controlar nuestra actitud hacia la mandamientos, permaneceréis en mi amor; . . . estas cosas os he adversidad. Algunas personas se dejan vencer y se amargan por la hablado, para que mi gozo este en vosotros, y vuestro gozo sea adversidad, mientras que otras triunfan y cultivan atributos divinos cumplido". (Juan 15:10 ) en medio de ella.

Los mandamientos son guías para la felicidad. Os insto a que los

Recuerdo una historia verdadera de nuestra herencia pionera que sigáis. ilustra la manera en que podemos elegir cómo responderemos a la "¿Ya estamos divirtiéndonos?" Yo si. Encuentro gran gozo en la adversidad. Hace mas de cien años, una familia sueca que se había vida mediante la obediencia y el servicio. Ruego que vosotros unido a la Iglesia realizó un largo viaje en barco para llegar a también descubráis el tesoro tan evasivo de la verdadera felicidad América, un viaje en tren hacia Nueva York y Omaha y después mediante los medios que fueron ordenados por nuestro Padre. En el una jornada en carreta hasta Salt Lake City. Durante el viaje en nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 195

"LAS COSAS DE MI ALM A"

élder Boyd K. Packer

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Después de haber leído el Libro de Mormón, tenéis Y ". . . las palabras que han salido de la boca de todos los derecho a preguntarle al Señor en la manera prescrita por santos profetas, las cuales les han sido dadas por el Espíritu y El en dicho libro, si el Libro es verdadero. Tendréis poder de Dios." ( I Nefi 3:20) derecho, bajo las condiciones que El ha establecido, de "y asimismo la historia de los judíos desde su principio, recibir esa revelación personal."

aun hasta el comienzo del reinado de Sedequías, rey de

Me dirijo a los que nunca han leído el Libro de Judá." Y ". . . la genealogía de sus padres." ( I Nefi 5:1 2, 14.) Mormón. Esto incluye a muchos miembros que

lo han comenzado a leer varias veces, pero, por El pequeño grupo de Lehi partió de Jerusalén con los

una razón u otra, nunca lo han terminado.

anales, y con el tiempo quedaron separados de su tierra natal

Mi mensaje ayudara también a los que lo han leído una sola por el océano. Pero tenían los preciosos anales espirituales. vez, y nunca mas lo han abierto.

Benjamin, un profeta posterior, dijo acerca de esos anales:

Como titulo he escogido: "Las cosas de mi alma". ". . . si no fuera por estas cosas, las cuales se han guardado

Quizás no haya ningún otro libro tan difamado por quienes y preservado por la mano de Dios para que nosotros nunca lo han leído como lo es El Libro de Mormón. pudiéramos leer y entender acerca de sus misterios, y

Por eso deseo presentároslo de tal manera que si decidís siempre tener sus mandamientos, . . . [habríamos] leerlo, podáis saber de antemano lo que os espera. degenerado en la incredulidad." (Mosíah 1:5)

Con la excepción de la Biblia, el Libro de Mormón es Un segundo registro se unió al primero cuando Lehi diferente de cualquier otro libro que habéis leído. No es una comenzó la crónica de su pequeño grupo de viajeros. Llevó novela ni es ficción, y en su mayor parte no es difícil de leer. un registro un tanto seglar de sus viajes. intercalando en el Sin embargo, al igual que todos los libros de profundo valor, sus revelaciones, enseñanzas y experiencias espirituales. su lectura no es ligera. Pero si persistís, os aseguro que os Nefi sucedió a su padre, Lehi, como autor de ese registro, rendirá mayores beneficios que la lectura de cualquier otro el cual llegó a conocerse como las planchas mayores de Nefi. libro.

Nefi escribió que: "Sobre [estas] . . . planchas se debería

El Libro de Mormón no es una biografía, ya que no trata a grabar la historia del reinado de los reyes, y las guerras y fondo el tema de los personajes. Tampoco es, en su sentido contiendas de mi pueblo" ( I Nefi 9:4). mas estricto, un libro de historia.

Mas tarde, cuando llegaron a ser un pueblo numeroso, los

Aunque es la crónica de un pueblo y abarca mil veintiún reyes siguieron escribiendo el relato. años de su existencia, y también contiene el registro de un Sin duda este registro contenía una gran fuente de pueblo anterior, no es en sí la historia de ese pueblo, sino la información histórica. Generaciones después, cuando narración de un mensaje, un testamento. Al trazarse la Mormón compendió estos escritos, repitió seis veces que no influencia de ese mensaje de generación en generación, mas podía escribir "ni la centésima parte" de lo que contenía ese de veinte autores escriben sobre la suerte de personas y de registro. (Jacob 3: 13; Palabras de Mormón 5; Helamán 3:14; civilizaciones que aceptaron o rechazaron ese testamento. 3 Nefi 5:8; 26:6; Eter 15:33.)

La narración comenzó en Jerusalén seiscientos años antes Pero este no era el registro mas valioso, ya que a Nefi se le de Cristo El rey Sedequías gobernaba el reino de Judá que mandó que escribiera otro relato: el registro de su ministerio. estaba destinado a la destrucción.

Este registro, las planchas menores de Nefi, lo escribieron

Al profeta Lehi se le amonestó en un sueno que sacara a su los profetas en lugar de los reyes. familia de Jerusalén antes de que ocurriera la destrucción que El relato de su ministerio llegó a ser la base de lo que es pronto registraría el profeta Jeremías del Antiguo ahora el Libro de Mormón Testamento. (Jer. 44: 1-8. )

Quizás lo que mas nos pueda ayudar a comprender el

El Señor le mandó a Lehi que obtuviera y llevara consigo propósito de llevar este registro es lo que dijo Jacob, quien los anales de su pueblo. Y con esos anales, con las planchas recibió las planchas de manos de su hermano Nefi: de bronce de Labán, comenzó la narración de El Libro de "Y me dio a mi, Jacob, un mandato de que escribiera sobre Mormón.

estas planchas [menores] algunas de las cosas que

Nefi, el hijo de Lehi, consiguió los anales para su padre y considerara yo mas preciosas; y que no tratara mas que dijo: ". . . es prudente para Dios que obtengamos estos anales ligeramente la historia de este pueblo . . a fin de que preservemos para nuestros hijos el idioma de "Porque dijo que la historia de su pueblo debería grabarse nuestros padres" ( I Nefi 3:19).

sobre sus otras planchas [mayores], y que yo debía conservar

Encontraron que los anales contenían:

estas planchas [menores] y transmitirlas a mi posteridad, de

". . . Los cinco libros de Moisés, los cuales relataban la generación en generación. historia de la creación del mundo, y también de Adán y Eva, "Y que si hubiese predicaciones que fuesen sagradas, o nuestros primeros padres." ( I Nefi 5:1 1. )

revelación que fuese grande, o profecías, yo debería

grabar[las] . . . sobre estas planchas [menores], y tratar estas

bibliotecasud.blogspot.com 196

cosas cuanto me fuera posible, por amor de Cristo y por el Eso no describe el contenido de este libro sagrado, así bien de nuestro pueblo." (Jacob 1:2 4)

como no describiría el de la Biblia la frase "una historia de

¿Os disteis cuenta que no debía tratar (mas que los antiguos habitantes del Cercano Oriente. ligeramente) la historia del pueblo, pero que debía tratar las los antepasados de los israelitas actuales". cosas sagradas cuanto le fuera posible?

En el Libro de Mormón, la historia es incidental. Se habla

Nefi explicó:

de profetas, de disidentes y de genealogías para unir las

"Y no me parece importante ocuparme en una narración generaciones, pero el propósito central no es histórico. completa de todas las cosas de mi padre . . . pues deseo el Al trazarse la narración del mensaje, un autor (Alma) espacio para poder escribir acerca de las cosas de Dios. escribió 160 paginas que cubrían 38 años, mientras que siete

"Porque toda mi intención es poder persuadir a los hombres autores mas (Enós, Jarom, Omni, Amarón, Kemish, a que vengan al Dios de Abraham, y al Dios de Isaac, y al Abinadom, Amalekí), todos juntos, escribieron sólo seis Dios de Jacob, y sean salvos.

paginas que cubrían mas de trescientos años. En ambos

"Por tanto. daré un mandamiento a mis descendientes de casos, el Testamento sobrevive. que no ocupen estas planchas con cosas que no sean de valor El Libro de Mormón es un libro de Escritura. Es otro para los hijos de los hombres."

testamento de Jesucristo; esta escrito en lenguaje bíblico, el

". . . esto lo hago para que se conserven las cosas mas lenguaje de los profetas. sagradas para el conocimiento de mi pueblo . . . no escribo En su mayor parte, se escribió en el lenguaje fluido del nada sobre planchas a no ser que yo lo considere sagrado." "Nuevo Testamento", con palabras como he aquí, y

Nótese por que hizo lo que hizo:

aconteció y vosotros.

". . . he recibido un mandato del Señor de que hiciera estas Después de leer algunas paginas, percibiréis la cadencia de planchas para el objeto especial de que se grabase una ese lenguaje, y la narración será fácil de comprender. De relación del ministerio de mi pueblo."

hecho, la mayoría de los adolescentes comprenden

Y después este versículo, del cual extraje el titulo de este fácilmente la narración del Libro de Mormón. discurso:

Pero después, cuando apenas nos sentimos cómodos y

Y sobre estas [planchas menores] escribo las cosas de mi estamos listo para seguir adelante, nos topamos con una alma, y muchas de las escrituras que están grabadas sobre las barrera. El estilo del lenguaje cambia al estilo profético del planchas de bronce. Porque mi alma se deleita en las Antiguo Testamento, porque, intercalados entre la narración, escrituras, y mi corazón las medita, y las escribo para la se encuentran capítulos que recitan las profecías de Isaías, instrucción y el beneficio de mis hijos."

profeta del Antiguo Testamento. Estos forman una especie

Esas predicaciones sagradas, las revelaciones grandes y las de barrera, mas allá de la cual usualmente no leerá el lector profecías, todas ellas testificaban de la venida del Mesías. curioso que no le da la importancia que merece.

Las profecías sobre el Mesías aparecen en el Antiguo Tal vez vosotros también os sintáis tentados a detener allí Testamento, pero el Libro de Mormón contiene el registro de vuestra lectura, ¡pero no lo hagáis! Seguid adelante y leed una visión de ese acontecimiento, la cual no tiene esos capítulos de profecías del Antiguo Testamento tan comparación en el Antiguo Testamento.

difíciles de comprender, aunque solo comprendáis un poco

Después que el pueblo de Lehi llego al hemisferio de lo que dicen. Seguid adelante, aunque sólo leáis occidental, Lehi tuvo una visión del árbol de la vida. Nefi, su rápidamente y captéis una que otra impresión. Seguid hijo, oró para conocer el significado de ella, y como adelante, aunque sólo miréis las palabras. respuesta recibió una asombrosa visión de Cristo. Pronto pasareis esos capítulos difíciles y llegareis al estilo

En esa visión vio:

mas sencillo del Nuevo Testamento, característico del resto

A una virgen llevando a un niño en sus brazos. del Libro de Mormón.

Al que habría de preparar la vía: Juan el Bautista. Dado que os estoy advirtiendo acerca de esa barrera, debéis

El ministerio del Hijo de Dios.

poder superarla y terminar de leer el libro. Seguiréis las

Otros doce que seguían al Mesías.

profecías de la venida del Mesías a través de muchas

Abrirse los cielos y ángeles que ejercían su ministerio entre generaciones del pueblo nefita hasta llegar al día en que esas ellos.

profecías se cumplieron y el Señor se les apareció.

Multitudes bendecidas y sanadas.

Estaréis presentes, por medio de los relatos de testigos

La crucifixión de Cristo.

oculares, en el ministerio del Señor entre las "otras ovejas"

La sabiduría y el orgullo del mundo que se oponía a Su que El mencionó en el Nuevo Testamento. (Juan 10:16.) obra.

Después podréis comprender la Biblia como nunca antes.

Esa visión contiene el mensaje central del Libro de Llegareis a comprender muchas partes del Antiguo Mormón.

Testamento y sabréis por que nosotros, como pueblo, lo

El Libro de Mormón es, en realidad, otro Testamento de tenemos en tan alta estima. Llegareis a venerar el Nuevo Jesucristo.

Testamento, a saber que es verdad. Es verdadero el relato del

A veces se describe este libro como "una historia de los nacimiento, la vida y la muerte de Jesucristo, tal como se antiguos habitantes del continente americano, los encuentra en el Nuevo Testamento. El es el Cristo, el Hijo antepasados de los indios americanos."

Unigénito de Dios, el Mesías, el Redentor de la humanidad.

bibliotecasud.blogspot.com 197

El Libro de Mormón, Otro Testamento de Jesucristo, Permitidme leeros esa promesa que se encuentra en el validara el Antiguo y el Nuevo Testamento. ultimo capitulo del Libro de Mormón:

Quizás sólo después de leer el Libro de Mormón y después "Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a que de regresar a la Biblia notareis que el Señor cita a Isaías siete preguntéis a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si veces en el Nuevo Testamento; además, los apóstoles lo no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón citan cuarenta veces mas. Un día quizás lleguéis a venerar sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, el os esas palabras proféticas de Isaías en ambos libros. El Señor manifestara la verdad de ellas por el poder del Espíritu tenia un propósito al preservar las profecías de Isaías en el Santo; Libro de Mormón, a pesar de que representen una barrera "y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la para el lector casual.

verdad de todas las cosas . "

Los que nunca leen mas allá de los capítulos de Isaías se Ningún misionero ni miembro puede cumplir esa promesa, pierden los tesoros personales que podrían encontrarse por el ni tampoco puede hacerlo un Apóstol ni el Presidente. Es una camino: E1 conocimiento:

promesa de revelación directa a vosotros bajo las

Del propósito de la vida y la muerte temporales, condiciones descritas en el libro. Después de haber leído cl

De la certeza de una vida después de la muerte, Libro de Mormón, tenéis derecho de preguntarle al Señor, en

De lo que sucede cuando el espíritu sale del cuerpo, la manera prescrita por El en dicho libro, si el Libro es

De la descripción de la Resurrección,

verdadero. Tendréis derecho, bajo las condiciones que El ha

De cómo recibir y retener la remisión de los pecados, establecido, de recibir esa revelación personal.

Del efecto que pueda tener en ellos la justicia y la Testifico que el Libro de Mormón es verdadero; que es otro misericordia,

testamento de Jesucristo. Yo lo he leído con un corazón

De que pedir al orar,

sincero, con intención, siendo un humilde militar, y después

De los convenios y ordenanzas,

le suplique al Señor. Recibí esa revelación. Y acompaña a

Y. de muchas otras joyas que componen el evangelio de esa revelación el conocimiento de que Jesús es el Cristo, el Jesucristo.

Hijo de Dios, nuestro Redentor, y de El doy testimonio en el

Mas allá de esa barrera, hacia el final del libro, encontrareis nombre de Jesucristo. Amén. una promesa dirigida a vosotros y a todos los que lo lean con

verdadera intención y sinceridad.

bibliotecasud.blogspot.com 198
