presidente Thomas S. Monson

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

"Las santas Escrituras no dejan dudas tocante a la Las santas Escrituras no dejan dudas tocante a la responsabilidad de velar por los pobres, los necesitados y responsabilidad de velar por los pobres, los necesitados y los los afligidos. "

afligidos. La organización ha sido perfeccionada, los deberes

H oy, el 6 de abril, es un día histórico. Hace ciento definidos y las pautas establecidas. cincuenta y seis años fue organizada La Iglesia de Estoy profundamente agradecido a mi Padre Celestial por Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Había el privilegio que he tenido de ser constantemente orientado y pocas personas, las circunstancias eran modestas, mas el aconsejado por los profetas de este plan. futuro era promisorio. En la Asamblea Solemne de esta Como editor e impresor, tuve la oportunidad de ayudar al tarde, sostendremos al presidente Ezra Taft Benson con el presidente J. Reuben Clark en la preparación del manuscrito corazón y el alma, así como con las manos en alto, como el de lo que llego a ser el magistral libro Nuestro Señor de los decimotercer Presidente de la Iglesia. Se ofrecerán oraciones evangelios. Cuan grande la bendición que tuve de aprender a de gratitud, se pronunciaran palabras de sabiduría y se diario a los pies de ese maestro y principal arquitecto del entonaran cantos de alabanza. De este tabernáculo emanaran programa de bienestar. Sabiendo que yo era el nuevo obispo estrofas de "Te damos, Señor, nuestras gracias" y "Que de un barrio bastante difícil, siempre me recalcaba la firmes cimientos", las cuales resonaran por las naciones de la importancia de que llegara a conocer a mi gente, a entender tierra.

sus circunstancias y a atender sus necesidades. Un día

Hace hoy exactamente cincuenta años que los profetas de compartió conmigo el ejemplo del Salvador según se Dios bosquejaron los principios generales que llegaron a ser encuentra registrado en el evangelio según Lucas: los "firmes cimientos" del plan de bienestar de la Iglesia. En "Y aconteció . . . que el iba a la ciudad que se llama Nain, e una memorable reunión especial presidida por el presidente iban con el muchos de sus discípulos . . . Heber J. Grant y sus consejeros, J. Reuben Clark, hijo, y "Cuando llegó cerca de la puerta de la ciudad, he aquí que David 0. McKay, se expusieron declaraciones y se dieron llevaban a enterrar a un difunto, hijo único de su madre, la consejos inspirados que han superado las barreras del cual era viuda . . . tiempo, que han recibido veredicto favorable de manos de la "Y cuando el Señor la vio, se compadeció de ella, y le dijo: historia y que cuentan con el sello de aprobación de Dios. No llores.

En dicha ocasión, el presidente David 0. McKay declaró: "Y acercándose, tocó el féretro . . . Y dijo: Joven, a ti te "Esta organización es establecida por revelación divina, y no digo, levántate. hay nada mas en todo el mundo que sirva para atender mejor "Entonces se incorporó el que había muerto, y comenzó a las necesidades de sus miembros".

hablar. Y lo dio a su madre." (Lucas 7:1 115.)

El presidente J. Reuben Clark colocó la piedra angular para Cuando el presidente Clark cerró la Biblia, note que había la edificación de este inspirado esfuerzo declarando: "[El lagrimas en sus ojos. Con voz calma me dijo: "Tom, se Señor] nos ha dado la espiritualidad; nos ha dado el mandato bueno con las viudas y vela por los pobres" . . . . Los ojos del mundo están puestos sobre nosotros . . . Que Otra vez, el presidente Harold B. Lee, que era presidente de el Señor nos bendiga, nos de valor, nos de sabiduría y visión estaca en la región donde yo nací, crecí y mas tarde serví para llevar adelante esta gran obra".

como obispo, se dirigió con conmovedoras palabras al

Han transcurrido cincuenta años. Los vaivenes de la Sacerdocio Aarónico en cuanto a cómo los hombres del economía han dejado su huella. Las transiciones sociales han sacerdocio podrían prepararse para su función de velar por sido numerosas. La Iglesia se ha expandido allende las los pobres. Se paró detrás del púlpito, tomó el Libro de montañas del valle del Gran Lago Salado para alcanzar los Mormón y lo abrió en el capitulo diecisiete de Alma. puntos mas recónditos de la tierra. Contamos con millones Entonces nos leyó sobre los hijos de Mosíah: de miembros. La palabra de Dios, pronunciada en esa "Estos hijos de Mosíah estaban con Alma en la ocasión en ocasión histórica, es como una isla de constancia en medio que el ángel le apareció por primera vez; por tanto, Alma se de un mar de cambios.

alegró muchísimo de ver a sus hermanos; lo que aumentó

Por un instante hagamos un repaso de las amarras, de los mas su gozo fue que aun eran sus hermanos en el Señor; si, y apuntalamientos y de los cimientos mismos del plan de se hablan fortalecido en el conocimiento de la verdad; bienestar. En el momento de su fundación, la Primera porque eran hombres de sana inteligencia. y habían Presidencia declaró: "Nuestro propósito principal fue escudriñado diligentemente las Escrituras para poder conocer establecer, hasta donde fuera posible, un sistema bajo el cual la palabra de Dios. la maldición del ocio fuera suprimida, se abolieran las "Mas esto no es todo; se habían dedicado a mucha oración limosnas y se establecieran nuevamente entre nuestro pueblo y ayuno; por tanto, tenían el espíritu de profecía y el espíritu la industria, el ahorro y el autorrespeto. El propósito de la de revelación, y cuando enseñaban, lo hacían con poder y Iglesia es ayudar a las personas a ayudarse a si mismas". autoridad de Dios." (Alma 17: 2 3. )

bibliotecasud.blogspot.com 199

Se nos había dado el modelo a seguir por intermedio de un 30 todas las iglesias hubieran organizado un programa de maestro inspirado. Con reverencia cerró las tapas del sagrado bienestar sobre principios correctos como lo hizo su iglesia, libro. Al igual que el presidente Clark, tenia los ojos llenos nuestra nación no se encontraría en la dificultad que se de lágrimas.

encuentra en la actualidad "

Hace unos días visite al presidente Marion G. Romney, El presidente Reagan alabó la autosuficiencia y el sistema reconocido en la Iglesia por su ferviente defensa y amplio de almacenes, producción y distribución de la Iglesia, y conocimiento del programa de bienestar. Hablamos del recalcó el valor de que los miembros de la familia se ayuden hermoso pasaje que se encuentra en Isaías sobre el verdadero mutuamente. Instó a que en momentos de necesidad no ayuno, en el cual leemos:

recurramos al gobierno, sino a nosotros mismos .

"¿No es que partas tu pan con el hambriento, y a los pobres En otra ocasión, también en la Casa Blanca, se me pidió errantes albergues en casa; que cuando veas al desnudo, lo hacer una presentación ante una conferencia de líderes cubras, y no te escondas de tu hermano'?" (Isaías 58:7.) religiosos sobre un ejemplo de nuestro programa de bienestar

Al igual que el presidente Clark y que el presidente Lee, el en acción. Pude haber elegido muchas ilustraciones, pero presidente Romney se emocionó cuando hablamos de este decidí emplear nuestra intervención en el desastre de la pasaje.

represa Teton, en el estado de Idaho. El resultado fue

Cual un cordel de oro bordado en el tapiz del programa de dramático. Tal como lo declaró la Primera Presidencia hace bienestar se encuentra la verdad que el apóstol Pablo enseñó: cincuenta años, "Los ojos del mundo están puestos en "La letra mala, mas el espíritu vivifica". (2 Corintios 3:6.) nosotros". Si bien esta es una consideración sumamente

El presidente Benson a menudo nos aconseja diciéndonos: importante, tengamos particularmente presente que los ojos "Recordad, hermanos, en esta obra lo que cuenta es el de Dios también nos miran. Y ¿que es lo que ven? espíritu" .

¿Somos generosos en el pago de nuestras ofrendas de

¿Que nos dice el Señor con respecto al espíritu de esta ayuno? El que así debemos serlo fue puesto bien en claro por obra'? En una revelación dada al profeta José Smith en el presidente Spencer W. Kimball, cuando nos dijo que "en Kirtland, Ohio, en junio de 1831, declara:

lugar de dar la cantidad que ahorramos al ayunar por el

"Y recordad en todas las cosas a los pobres y necesitados, periodo de tiempo correspondiente a dos o mas comidas los enfermos y afligidos, porque el que no hace estas cosas [seguidas], diésemos mas, mucho mas: diez veces mas; esto no es mi discípulo." (D. y C. 52:40.)

es, cuando estamos en condiciones de hacerlo".

En el maravilloso mensaje que pronunció el rey Benjamín, ¿Estamos preparados para hacer frente a casos de el cual encontramos en el Libro de Mormón, dice: emergencia? ¿Tratamos de mejorar nuestras destrezas?

"Por el bien de estas cosas que os he hablado, es decir, por ¿Vivimos prudentemente? ¿Disponemos de reservas? el bien de retener la remisión de vuestros pecados de día en ¿Somos obedientes a los mandamientos de Dios? ¿Nos día. a fin de que andéis sin culpa ante Dios, quisiera que de ceñimos a las enseñanzas de los profetas? ¿Estamos vuestros bienes dieseis al pobre, cada cual según lo que preparados para ayudar a los pobres y necesitados? ¿Estamos tuviere, tal como alimentar al hambriento. vestir al desnudo, en paz con el Señor? visitar al enfermo, y ministrar para su alivio, tanto espiritual Al echar una mirada hacia atrás y reflexionar en el como temporalmente " (Mosíah 4:26. )

desarrollo del programa de bienestar, y al mirar hacia

Cuando nos apartamos de lo dispuesto por el Señor en lo adelante en el tiempo, tengamos presente el lugar del referente a velar por los pobres, nos hacemos presas del caos. sacerdocio, el papel de la Sociedad de Socorro y la John Goodman, experto en administración social, declaro participación que le cabe a la gente en forma individual. De para un periódico estadounidense:

los cielos recibiremos ayuda.

"El sistema de bienestar de los Estados Unidos es un En una fría noche de invierno, en el año 1951, alguien desastre. En vez de abolir la pobreza, la fomenta. Subsidia el llamó a mi puerta. Era un hermano alemán de la ciudad de divorcio, los embarazos de adolescentes solteras, el Ogden, al norte de Salt Lake City. Me preguntó: "¿Es usted abandono de ancianos por parte de sus hijos y la disolución el obispo Monson?" Le respondí que si. Entonces comenzó a de la familia. ¿La razón de ello'? Le pagamos a la gente para sollozar y me dijo: "Mi hermano y su familia vienen de que sea pobre. Las organizaciones de caridad privadas Alemania y vivirán en su barrio. ¿Podría acompañarme a ver siempre han sido mas eficaces en proveer ayuda en donde el apartamento que alquilamos para ellos'?" realmente se la necesita."

En camino al apartamento me explicó que no había visto a

En 1982 tuve el privilegio de integrar una comisión su hermano desde hacia muchos años. A lo largo del gubernamental encargada de fomentar la iniciativa del sector holocausto de la Segunda Guerra Mundial su hermano había privado como manera de resolver los problemas sociales. En permanecido fiel a la Iglesia, y había servido como una reunión efectuada en la Casa Blanca con prominentes presidente de una rama antes de que se le mandara al frente líderes de diferentes partes de la nación, el presidente de batalla en Rusia. Reagan rindió tributo al programa de bienestar de la Iglesia, El apartamento era frío e inhóspito. La pintura y el diciendo:

empapelado de las paredes se estaban despedazando. Una

"Nos acompaña el élder Monson, representando a La desnuda bombilla de luz por demás tenue colgaba del techo Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Si de la sala e iluminaba un gran agujero que había en el linóleo durante el periodo de la gran depresión de la década de los que cubría el piso. Se me partió el corazón, y pense: "Que

bibliotecasud.blogspot.com 200

lugar tan lúgubre para una familia que ha tenido que soportar Al abrir la puerta se podía oler el aroma de madera tantas penurias".

recientemente pintada y de paredes con nuevo empapelado.

Mis pensamientos se vieron interrumpidos por la voz de Ya no alumbraba la sala la tenue luz de aquella bombilla aquel buen hermano que me dijo: "No es mucho, pero por lo desnuda, ni había agujeros en el piso. Caminamos sobre menos es mejor que lo que tienen en Alemania". Me entregó alfombras gruesas y hermosas. Nos encontramos también la llave del apartamento y me dijo que la familia de su con una nueva cocina y un nuevo refrigerador. Las puertas hermano llegaría en tres semanas- apenas un par de días de los armarios estaban abiertas de par en par, pero los antes de Navidad.

estantes ya no estaban vacíos. sino que todos estaban llenos

Esa noche me costó conciliar el sueño. El día siguiente era de comida. Como de costumbre, la Sociedad de Socorro domingo, y en nuestra reunión del comité de bienestar del había hecho su trabajo. barrio, uno de mis consejeros dijo: "Obispo, se le ve En la sala comenzamos a cantar cantos de Navidad. preocupado. ¿Hay algún problema?"

Cantamos "Noche de luz; Noche de paz; Reina ya gran

Les conté a los presentes mi experiencia de la noche solaz", nosotros en ingles, ellos en alemán. Al terminar, el anterior, revelándoles el deprimente estado del apartamento. hermano llegado de Alemania, comprendiendo que todo lo Se produjo un momento de silencio. Entonces un hermano de que allí vela era suyo, me dio un apretón de manos como apellido Eardley, líder del grupo de sumos sacerdotes, dijo: muestra de su agradecimiento. Estaba totalmente embargado "Obispo, ¿dice que el apartamento es obscuro y que los por la emoción. Apoyó la cabeza en mi hombro y sollozando artefactos de la cocina necesitan ser reemplazados?" Le repitió: "Mein bruder; mein bruder", que en alemán quiere respondí que si. Entonces me recordó que el era electricista, decir "mi hermano". y agregó: "Propongo que los sumos sacerdotes del barrio nos Era ya hora de dejarlos en familia. Al bajar la escalera y encarguemos de arreglar la instalación eléctrica. Además salir al aire frío de la calle, estaba nevando. Nadie pronunció creo que puedo conseguir que uno de mis proveedores done ni una sola palabra. Entonces una jovencita dijo: "Obispo, una cocina y un refrigerador. ¿Tenemos su aprobación?" nunca me había sentido tan bien como en este momento, ,por

Le conteste que por supuesto que si.

que ser'?"

Entonces, un hermano de apellido Balmforth, el presidente Le respondí con las palabras del Maestro, cuando dijo: "En de los setentas del barrio, también me recordó que el era cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos mas instalador de alfombras y me dijo que estaba seguro que pequeños, a mi lo hicisteis". (Mateo 25:40.1 De pronto me podía conseguir que alguien donara alfombras, y que los vinieron a la mente las palabras del himno "Oh, Pueblecito setentas podrían ayudar a colocarlas y solucionar el de Belén", que dice: problema de los pisos deteriorados.

" ¡Oh, cuan inmenso el amor

Después el hermano Bowden, presidente del quórum de que nuestro Dios mostró! élderes, dijo que, como el era pintor, podría proveer la Al dar a todos ese don: pintura y que con los élderes de su quórum se podrían Su Hijo nos mando. encargar de pintar y empapelar las paredes.

La hermana Miller, presidenta de la Sociedad de Socorro Aunque su nacimiento del barrio, dijo: "Las hermanas de la Sociedad de Socorro no paso sin atención, podemos soportar la idea de estantes vacíos. ¿Podemos aun lo puede recibir llenarlos?"

el manso corazón. "

Las siguientes tres semanas fueron inolvidables. El barrio (Himnos de Sión, pág. 43.) entero echó manos a la obra. Transcurrieron los días y en el Silenciosa y maravillosamente, se había dado Su don. Se momento previsto llegó esa buena familia de Alemania. Una había bendecido la vida de un puñado de personas, se habían vez mas vino por mi casa el hermano de Ogden, y lleno de satisfecho sus necesidades, se había llegado al corazón de emoción en la vez me presento a su hermano, a su cuñada y a ellas y se habían salvado almas. Se había aplicado un plan y sus sobrinos, y me preguntó si podíamos ir a ver el se había dado cumplimiento a una preciosa promesa. apartamento. Mientras subíamos por la escalera que llevaba a Testifico que Dios vive, que Jesús es el Cristo, que somos el, una vez mas comento: No es mucho, pero por lo menos es guiados por un profeta, que el sacrificio de hecho nos da mejor que lo que tenían en Alemania". Por cierto que no bendiciones. En el nombre de Jesucristo. Amén. tenía ni idea de la transformación que había sufrido aquel

lugar y que muchos de los que habían trabajado en el

aguardaban arriba.

bibliotecasud.blogspot.com 201

" Y O , EL SE Ñ O R, E ST OY CON VO S OT R OS "

élder Marvin J. Ashton

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Los frutos del buen animo están dentro de nosotros, Relataré un par de ejemplos. Conozco a una hermosa dama de junto a vuestra resolución, prioridades y deseos; jamas buen animo, a quien mucho he querido a través de los años, es una procederán del exterior, no se pueden comprar ni robar, y persona muy especial. Su esposo ha tenido el mal de Parkinson por

mas de treinta y cinco años. Ambos han criado a seis hijos

son invalorables." En las ultimas semanas, al pensar en esta ocasión, he extraordinarios; ella ha cooperado con el gozosamente sentido la fuerte impresión de que debía hablar sobre la posibilitándole su labor de padre. esposo, obispo, miembro de invitación del Señor a que tengamos buen animo; sí, buen sumo consejo y constructor de éxito. Cuando el ha estado casi animo sin sentir temor. Con el mundo lleno de disturbios, inmovilizado por la enfermedad, ella lo ha levantado. Sus vecinos protestas, armamentos, guerras y rumores de guerras, desconfianza, (y vecino es cualquiera a quien ella conozca) la han visto aparecer pobreza, desengaños, terrorismo y tragedias, no ha habido un primero que nadie cuando necesitaban ayuda. Su buen animo es período en la historia donde se necesitara tanto aceptar otra de las inquebrantable, y comunica paz mental y consuelo a todo el que se

relacione con ella. Al observarla, he notado que el buen animo

promesas eternas del Señor.

"He aquí, esta es la promesa del Señor a vosotros, oh mis siervos. produce un entusiasmo con Es un gozo ver a alguien así, que,

"Animaos, pues, y no temáis, porque yo, el Señor, estoy con mientras otros viven en medio de un amargado silencio o vociferan vosotros y os ampararé; y testificaréis de mí, sí, Jesucristo, que soy su disgusto ante algún suceso desagradable, enfrenta la situación el Hijo del Dios viviente; que fui, que soy y que he de venir." (D. y con animosa paciencia y buen espíritu.

En todo el mundo, nuestros misioneros encuentran a menudo a

C. 68:5-6.)

El buen animo es un estado mental o emocional que promueve la personas que, aunque dispuestas a aceptar el bautismo y el felicidad o el gozo. Algunos creen encontrarlo en una botella, una evangelio de Jesucristo, temen el proceso, le tienen miedo al lata de cerveza, un cigarrillo, en la autojustificación o el cambio. Hay otros miembros de la Iglesia, menos activos, que autoengaño. Y a propósito, he observado que aquellos que tratan de resisten la invitación de volver porque temen no poder seguir sus ahogar sus pesares en la bebida sólo consiguen el hastío del caminos y no tener compatibilidad con los demás. mañana. Con la ayuda de Dios, el buen animo nos permite A todos os decimos que no temáis y que tengáis buen animo. elevarnos sobre la depresión y las circunstancias difíciles; es un porque el Hijo del Dios viviente, Jesucristo mismo, estará con proceso de reafirmar la confianza y el fortalecimiento; es un rayo vosotros.

Hace unas pocas semanas, estando en Bangkok, Tailandia, nos

de sol en un cielo oscurecido por las nubes.

Hace poco, me conmovió una madre que había perdido sentimos conmovidos por lo que contó una joven que tiene ahora inesperadamente a un hijo en una muerte trágica. Esta mujer, de un estado de buen animo que nunca creyó posible. Un cambio Washington, Utah, que se encuentra muy sola, dijo: "Tengo pesado fundamental les ha llevado a ella y a su familia gozo y felicidad. y triste el corazón, pero el alma con buen animo". Y ese fuerte Deseo relatar ese mensaje de esperanza con sus propias palabras: animo predominaba en las tristes circunstancias. Era el triunfo de "En 1975, había una familia que vivía en un pueblito, cerca del la promesa "yo, el Señor, estoy con vosotros", sobre el pesar y la camino principal. Eran pobres; el padre trabajaba en la oficina de desesperación. Las personas de buen animo mitigan el dolor de los correos, y la madre se quedaba en casa a cuidar de sus hijos.

"Con el paso del tiempo, la madre, cansada de su vida de ama de

demás así como el que las abruma a ellas mismas. casa, se fue en busca de diversiones y empezó a beber, a fumar y a

Ninguno de nosotros se vera libre de la tragedia y el sufrimiento, participar de juegos de azar. Muchas veces se pasaba jugando a las y cada uno reaccionara en forma diferente. No obstante, si cartas todo el día y toda la noche sin volver para cuidar de los recordamos la promesa del Señor que dice "yo, el Señor, estoy con

vosotros", enfrentaremos nuestras aflicciones con dignidad y valor; hijos. "Entretanto, el padre trabajaba duramente para mantener a la encontraremos la fortaleza para tener buen animo en lugar de estar familia. La situación del hogar era mala y muchas veces mis padres resentidos, criticar o darnos por vencidos; podremos encarar los

sucesos desagradables de la vida con una visión clara y con un se peleaban.

"Un día. al regresar a la casa, mi padre le dijo a mi madre que si

espíritu fuerte. Por todo el mundo hay muchos miembros que llevan las continuaba con el juego y no atendía a los hijos, se divorciaría de bendiciones del evangelio a aquellos que quieran escuchar. Los que ella. La familia se encontró en una crisis. En aquella época, yo aceptan las enseñanzas del Salvador y viven de acuerdo con ellas ayudaba a cuidar a mis tres hermanos menores. Mis padres nos encuentran la fortaleza para tener buen animo, porque El dijo: preguntaron, uno por uno! con cual de ellos queríamos vivir. Fue "Porque todo el que quiera salvar su vida, la perderá; y todo el que muy difícil tener que elegir entre mi papa y mi mama, y pasamos pierda su vida por causa de mí, la hallara". (Mateo 16:25.) Cuando mucho sufrimiento y aflicción. aplicamos ese principio y lo compartimos con los que nos rodean, "En esa época precisamente, mi hermana mayor conoció a unos es posible substituir la desilusión, la tragedia y el pesar con animo misioneros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos y esperanza. Los frutos del buen animo están dentro de nosotros, Días, estudió la religión y aceptó sus enseñanzas aplicándolas en su junto a nuestra resolución, prioridades y deseos; jamas procederán vida. Un día me invitó a ir a la iglesia. Al principio, pensar que ella del exterior, no se pueden comprar ni robar, y son invalorables. había cambiado de religión me tenía muy triste y enojada. Sólo

Cuando pienso en personas bien disciplinadas y consagradas de había conocido las enseñanzas de los budistas y me gustaban sus

corazón a tener buen animo, me vienen a la memoria muchos costumbres. "Entonces note un cambio en mi hermana. Había en ella mas ejemplos. Ellas nos elevan con su actitud jovial llena de gozo y

esperanza; parece que avanzan animadas, con una porción extra de cariño y bondad y hacia mucho por ayudar a la familia. Al fin, me

decidí a estudiar con los misioneros, y mi madre también los

fuerza y amor.

bibliotecasud.blogspot.com 202

escuchó. Muy pronto, ambas nos dimos cuenta de que habíamos de la verdad y nuestras normas. Para que podamos probar los frutos cometido errores y teníamos que cambiar; así que nos arrepentimos del buen animo, el autodominio debe triunfar siempre sobre el de nuestros pecados y nos bautizamos. Cuando mi papa y mis autoengaño. hermanos mayores vieron nuestro cambio, decidieron estudiar ellos Una de las formas de autoengaño es la justificación. Impedimos también. Mi padre había sido un oficial de importancia en la Iglesia que el Señor esté con nosotros porque nos alejamos de sus vías y Budista y había enseñado allí, y aun así dedicó mucho tiempo a luego explicamos nuestras acciones con excusas, conscientes o estudiar y a leer los libros canónicos; oraba a menudo y tenía el inconscientes. Nos decimos: "Lo hice sólo para saber cómo era", deseo sincero de saber la verdad. Por fin recibió respuesta a sus "Todos lo hacen", "No quería ser diferente", "De lo contrario, no humildes oraciones y supo, como nosotros, que La Iglesia de me hubieran aceptado", o "Me obligaron a hacerlo". Jesucristo de los Santos de los Últimos Días era la verdad. El tener buen animo es posible por la obediencia a los

El evangelio verdadero nos cambio y restauro la felicidad a un mandamientos, no la justificación al quebrantarlos. Debemos hogar y una familia que estaban casi deshechos. Todos nos comprometernos a obedecer principios, no compararnos con otros sentimos agradecidos y felices de formar parte de la Iglesia del ni buscar excusas. El educador norteamericano del siglo Señor, y de conocer y obedecer Sus mandamientos.'' diecinueve, Horace Mann, dijo: "En vano hablan de felicidad

Actualmente, esa joven es misionera de la Iglesia. Ella y su aquellos que nunca reprimieron un impulso por obedecer un familia son testigos de que cuando la gente comprende la frase "yo, principio". el Señor, estoy con vosotros y os ampararé", una familia entera En el mejor de los casos, el éxito del autoengaño es sólo puede cambiar y pasar de la desesperanza al gozo. momentáneo; y cuando se agranda la brecha entre nuestra conducta

En contraste con esta familia de Bangkok, algunos de nosotros y la verdad y el conocimiento que tenemos de lo que es justo, nos que tenemos la felicidad y el buen animo del evangelio podemos vemos forzados a cerrarla con la autojustificación. La verdadera perderlos si nos dejamos llevar por la iniquidad y el engaño. Una prueba surge al comparar nuestro comportamiento con las normas de las formas mas destructivas de este es el engaño de uno mismo. de conducta cristiana.

Los profetas de nuestros días nos han rogado claramente que El contentamiento nunca podrá resultar de la mezcla de huyamos de las tramas para adquirir "riqueza instantánea" si autoengaño con justificación. Tener buen animo nos permite queremos evitar las aflicciones de la esclavitud económica. Tal vez elevarnos sobre las circunstancias y el momento. La justificación no hayamos dicho lo suficiente (inclusive yo mismo, el élder por lo general es inconsciente y caemos en ella gradual e Ashton) sobre el hecho de que muchos de nosotros, en nuestros inadvertidamente; aquellos que deciden caminar por vías torcidas sueños de grandeza, plantamos las semillas del desastre la convierten en una muleta. económico; y mas tarde, cuando tenemos una perdida, culpamos a Nosotros mismos tenemos la responsabilidad de lograr el buen los que participaron con nosotros. Es difícil tener buen animo animo. Los que lo tienen son aquellos que desechan el temor, cuando el autoengaño nos acompaña. Si nos hemos expuesto aceptan contentos lo que venga y lo emplean sabiamente, se voluntariamente a las borrascas del fraude y la estafa, el convierten, obedecen los mandamientos de Dios y evitan el encontrarnos en déficit no debe sorprendernos. A través de los años autoengaño y la justificación. he oído a muchos que han sufrido grandes perdidas de dinero, El buen animo nos permite convertir todos nuestros ocasos en lamentarse con desesperación: "He sido engañado". Y muchas alboradas. Si lo tenemos, el cargar nuestras cruces puede ser veces el corazón, la mente y el espíritu me han impulsado a decir: escaleras a la felicidad. "Si, engañado por ti mismo".

Al recibir a Jesús, el buen animo nos alumbra el camino. Cuan

Todos necesitamos que se nos aliente a levantar la cabeza y mirar llena de fuerza y consuelo es esta declaración del Salvador: "En el adonde nos llevan nuestros pensamientos y nuestro inexpresado mundo tendréis aflicción; pero confiad, yo he vencido al mundo". orden de prioridad. El autoengaño nos permite culpar a los demás (Juan 16:33.) de nuestros fracasos.

El nos promete estar con nosotros, y nos invita a testificar de El.

Por muchos años el presidente Ezra Taft Benson ha reforzado sus Es un gozo y un honor para mí declarar con buen animo y sin discursos de amor y guía para nuestros jóvenes con la verdad de temor que Jesucristo es el Hijo del Dios viviente, que fue el que la iniquidad nunca fue felicidad. (Alma 41 :10.) Lo he Unigénito del Padre, que existe y vendrá otra vez en el nombre de escuchado hablarles así a los jóvenes, en mis asignaciones con la Dios. Agradezco a Dios por su vida, por el amor y el ejemplo del juventud durante mas de cuarenta años. En el noviazgo, si Salvador. "En el amor no hay temor, sino que el perfecto amor queremos que las decisiones respecto a la conducta sean eficaces, echa fuera el temor. . ." (I Juan 4:18.) deben tomarse antes de que surja el momento de la tentación. Nos A toda la humanidad en todas partes le testifico gozosamente que hemos permitido culpar a otros de una falta de conducta, cuando no nuestro Señor y Salvador Jesucristo es nuestro Redentor, y que, le dimos importancia a nuestra propia incapacidad de tomar la con sólo andar en sus vías, tener buen animo y no temer, El nos decisión anticipadamente. La razón niega la posibilidad de que la sostendrá ahora y para siempre. En el nombre de Jesucristo. Amén iniquidad pueda producir buen animo.

Constantemente debemos hacer el esfuerzo por elevar nuestra

conducta diaria para que este a la altura de nuestro conocimiento

bibliotecasud.blogspot.com 203

" Y SE EN S EÑ A R ON Y SE MI N I S T RA RO N EL UN O A L O TR O"

élder James Paramore

del Primer Quórum de los Setenta

"Que seamos verdaderos ministros y enseñemos a toda Empezamos a trabajar y fui a comer a sus hogares, y empecé nuestra gente, pero que especialmente lleguemos a aquellos a captar el espíritu." que imploren de corazón y a través de sus largas y Mi amigo oró con mas fervor para lograr la dirección que solitarias noches-nuestras viudas, nuestros amigos necesitaba y visitó los hogares mas a menudo y empezó a divorciados, nuestros semejantes que no son miembros de enseñar y a alentar a sus familias a que oraran para la Iglesia, nuestros ancianos, nuestros miembros menos sobreponerse a sus problemas. Llegó a ser su siervo, su activos."

ministro, su amigo y entonces pudo enseñarles.

M is amados hermanos y hermanas: hoy, con todo Uno de los padres a quien enseñaba tenía lo que se pensaba mi corazón y con toda mi alma, sostengo al era un problema incurable de alcoholismo. Cada día después presidente Benson y a sus consejeros. Mis del trabajo, durante veinte años, compraba licor y lo dieciséis años de experiencia con ellos me han enseñado que consumía hasta que apenas podía encontrar el camino a casa. son verdaderos profetas, verdaderos siervos y ministros del Recibió la amistad y el aliento para orar a los cielos en busca Señor Jesucristo. Se que me aman y que os aman a vosotros. de ayuda. Un día. después de su trabajo, manejaba su auto en

Hace algunos años, mientras servia como presidente de las afueras de la ciudad con una botella al lado, cuando una estaca, tuve algunas experiencias espirituales, una de las voz le pidió que detuviera el auto. caminara hasta el campo y cuales me gustaría compartir con vosotros. En cierta ocasión, orara al Padre Celestial en busca de ayuda. Nuestro Padre en una conferencia de estaca, uno de mis mejores amigos y escuchó su oración simple y cuando se levantó y se dirigió hermano reactivado se levantó y dio su testimonio sobre el de regreso al auto, todo deseo de beber se alejó de su vida. poder que habla recibido en su vida debido a las enseñanzas Los poderes de los cielos habían descendido a el y supo que de Jesucristo y a las de otras personas que le habían Dios vivía y que lo amaba. Mas tarde lo escuche testificar ministrado. Su corazón rebosaba, sus ojos en lágrimas al ante los miembros sobre el amor de Dios y del de mi amigo. estar frente a la congregación con los brazos alrededor de sus y de otros que también le hablan ministrado y enseñado. Mi dos hijos. Dijo: "Mi gratitud es ilimitada; mi vida ha corazón se emociona cuando pienso en lo poderoso e cambiado totalmente debido al evangelio y a la gente que importante que son las palabras 'y se enseñaron y se realmente me ama. Deberé pasar el resto de mi vida ministraron el uno al otro". (3 Nefi 26:19) ministrando y enseñando a otros como pago parcial de lo que El presidente Spencer W. Kimball presentó este enfoque he recibido". Y realmente ministró y sirvió con amor, con un sobre el ministerio del Salvador: esfuerzo constante y con gran interés. Como maestro Nunca dio el Señor en espera de recibir. No conozco orientador fue asignado a algunas familias muy especiales ningún caso en que haya dado para recibir algo a cambio. El que, tal como el lo había hecho, se habían alejado de la fue siempre el dador. pocas veces el receptor. Nunca dio Iglesia y enfrentaban pruebas, algunas de ellas abrumadoras. zapatos. calcetines o un vehículo; nunca regaló perfume, una

Empezó su trabajo con empeño, yendo a visitarlos como camisa o un abrigo de pieles. Lo que El daba era de amigo y siervo: como un verdadero ministro. Los visitaba y naturaleza tal que el receptor jamas podría haber devuelto su servia en todo lo que le fuera posible. Al principio (tal como valor. Sus dádivas no eran comunes: ojos para el ciego, oídos el había hecho) no querían conversar con el o escuchar para el sordo. piernas para el paralítico, pureza para el ningún mensaje, y a menudo se alejaban de la habitación impuro, entereza para el débil, aliento para el moribundo. cuando el llegaba. Pero los comprendía porque el había Sus dones eran oportunidades para el pisoteado, libertad para hecho lo mismo cientos de veces a otras personas, dejando a el oprimido. Luz en la obscuridad, perdón para el su esposa sola para que los escuchara. El entendía cómo se arrepentido, esperanza para el desesperado. Sus amigos le sentían, así como lo expresa un hombre reactivado que dieron amparo. comida y amor. El les dio de si mismo: su actualmente es obispo en la Iglesia:

amor. su servicio, su vida. Los reyes magos de Oriente le

"Debido a que no estaba viviendo una vida recta. miraba llevaron oro e incienso, El les dio tanto a ellos como a todos mal a los demás . . . Cuando uno pierde el Espíritu del Señor, sus semejantes mortales la resurrección, la salvación y la no juzga adecuadamente las cosas; trata de juzgar en forma vida eterna. Debemos tratar de dar como El dio. Dar de negativa y encontrar faltas. Uno se envuelve en su propia nosotros mismos es un don sagrado. caparazón, por así decirlo, y se autojustifica. Pero cuando Uno de los grandes relatos sobre la ministración a nuestros empecé a trabajar con estos hombres, me di cuenta de que a semejantes lo encontramos en Alma, en el Libro de Mormón. algunos les gusta hacer las mismas cosas que a mi. Me di (Alma 17-19.) Ammón, uno de los hijos de Mosíah, cuenta de que se

verdaderamente se dedicó a enseñar y ministrar entre el

ponen los zapatos de la misma forma en que yo lo hago . . . pueblo durante catorce años. Había crecido en el fue la influencia de esos hombres ellos me habían aceptado. conocimiento de la verdad escudriñando diligentemente las Me abrazaron y me aceptaron por lo que era y por quien era. Escrituras, por medio de mucha oración y ayuno, y así

recibió el espíritu de profecía y revelación y enseñó con

bibliotecasud.blogspot.com 204

poder y autoridad de Dios. Oró para ser un instrumento en oportunidad de influir en el rey y en todo su pueblo para las manos de Dios al llevar el conocimiento de la verdad a enseñarle sobre Dios y sus verdades, y hacerles llegar sus los lamanitas-un pueblo salvaje, duro y feroz. bendiciones. Ya hablan ocurrido milagros y continuarían, ya

Al llegar a la tierra de Ismael, los lamanitas lo ataron y lo que el rey mismo fue levantado de su lecho por Ammón. llevaron ante el rey para matarlo o hacerlo esclavo. Y Muchos creyeron, fueron bautizados, se convirtieron en un entonces empezó el ministerio y la enseñanza . pueblo justo y se estableció la Iglesia entre ellos.

El rey le preguntó si deseaba permanecer entre los Meditemos estos puntos al sentir la influencia de las lamanitas.

enseñanzas de Ammón, su ministerio y su gran ejemplo.

-Sí respondió , por algún tiempo; sí, y quizá hasta el día en 1 . El deseo de su corazón era acercar a la gente a Dios. que muera.

Y el rey se complació con Ammón y lo desató, y le ofreció gente. una de sus hijas por esposa.

Pero Ammón se ofreció a si mismo a cambio, para servir al las Escrituras y la oración. rey.

Atendió el rebaño junto con otros siervos del rey, hasta que con la ayuda de Dios . un día. un grupo de lamanitas dispersó el rebaño, causando 5. Buscó ansiosamente cada oportunidad posible para gran preocupación, dado que generalmente el rey mataba a servir. aquellos que perdían su rebaño. Pero para Ammón fue un 6. Guardó todos los mandamientos. momento de gozo, porque dijo: "Ahora manifestaré el poder 7. Y como resultado de todas estas cosas, enseñó con poder que hay en mí'. Venció al enemigo, reunió el rebaño y todos y autoridad, y estableció la Iglesia de Dios. se asombraron de su poder, porque ninguno de los enemigos La gran promesa para todos los hijos de Dios que pudo siquiera tocarlo .

verdaderamente ministren, sirvan, amen y enseñen es que

Cuando los siervos regresaron y testificaron en cuanto al algún día se pueden sentar a la diestra del Señor y ser milagro que había sucedido, el rey deseó hablar con Ammón, recibidos en su presencia. Que el Señor "nos haga ministros quien en ese momento se encontraba alimentando los capaces" (2 Cor. 3:6) como Ammón y mi amigo. Este debe caballos del rey y preparando sus carros. El rey se asombró ser el objetivo primordial de cada principio y verdad que mas aun, y dijo: "El se acuerda de todas mis órdenes para aprendemos en el evangelio. Este es en verdad el evangelio ejecutarlas".

en acción.

Y ahora, después de este tipo de ministerio, de interesarse Que seamos verdaderos ministros y enseñemos a toda por los semejantes. se le abrieron oportunidades aun mas nuestra gente, pero que especialmente lleguemos a aquellos grandes para enseñar y ministrar al rey y a otros. Sus que imploren de corazón y a través de sus largas y solitarias palabras al rey fueron: "Soy un hombre, y soy tu siervo, por noches-nuestras viudas, nuestros amigos divorciados, tanto, cualquier cosa que desees, que sea justa, yo la haré'?. nuestros semejantes que no son miembros de la Iglesia, Y el rey, viendo y sintiendo el gran poder y espíritu de nuestros ancianos, nuestros miembros menos activos-, para Ammón, le preguntó: "¿Eres tu ese Gran Espíritu que sabe darles a conocer nuestro interés, nuestro amor y el amor de todas las cosas'?", porque Ammón habla percibido hasta sus Dios, hasta que no se pueda encontrar gente mas feliz sobre pensamientos.

toda la tierra, porque "se enseñaron y se ministraron el uno al

Al captar el poder que Ammón tenla, el rey le dijo que le otro". En el nombre de Jesucristo. Amén. concederla lo que deseara. Este tenla ahora la gran

bibliotecasud.blogspot.com 205

" T US S I E R VO S O Y EN "

élder Jacob de Jager

del Primer Quórum de los Setenta

"He llegado a la conclusión de que el evangelio apóstol. Pero después tuvo que recordárselas por escrito, restaurado tiene una sola melodía para todo el mundo, y se porque aparentemente muchos de los que le habían oído no que llegará el día en que todos estarán ansiosos de oírla." le habían entendido ni actuaban de acuerdo con los divinos

M is queridos hermanos: Es con gran apremio que principios que el les había enseñado. me presento ante vosotros. Sin embargo, deseo Por consiguiente, en su primera epístola a los corintios, que el élder Ashton sepa que sigo sus enseñanzas Pablo les recuerda a los griegos, que formaban la Iglesia de y que tengo buen animo: Mi asignación para esta tarde, tal Dios en Corinto, las verdades del evangelio que el les había como yo la entiendo, es hablar; y la de vosotros, según la predicado. Nuevamente, por escrito, les hizo saber que Cristo entiendo, es escuchar. Si termináis con vuestra asignación murió por nuestros pecados, que fue enterrado, que resucitó antes que yo, servios levantar la mano.

al tercer día . y que se apareció a Simón Pedro y luego a los

Además, deseo que sepáis que esta es una asignación que Doce Apóstoles. (I Corintios 15:3-4.) me "alegró muchísimo", tal como diría Alma, hijo, en el Desde ese día . esas palabras escritas les han recordado, no Libro de Mormón. Y habiendo viajado desde la tierra de sólo a unos pocos cientos de griegos de un remoto lugar, sino Japón hacia el este, hasta el estado de Utah, para asistir a esta a cientos de millones de personas en todas partes y de toda conferencia general, "lo que aumentó mas mi gozo", condición, por sesenta generaciones, acerca de los continuando con las palabras de Alma, "fue ver que aun son importantes acontecimientos en la historia de la humanidad. mis hermanos en el Señor; si, y que se han fortalecido en el Pablo, un converso a la Iglesia, sabia lo que era estar conocimiento de la verdad". (Alma 17:2.)

muerto en el pecado, y por medio de la conversión llegó a

Permitidme también, a modo de introducción, agregar que saber lo que significaba volver a estar vivo, conociendo y cuando extranjeros como yo aprendemos el idioma inglés, aceptando la verdad de que Jesús había resucitado. usualmente se nos aconseja que no utilicemos palabras Hoy, al igual que en los tiempos de Pablo. La necesidad difíciles o complicadas, porque al pronunciarlas con un mas grande de toda persona es establecer una firme relación acento extranjero, podemos decir algo que no suene bien, con Dios el Padre, por medio de Jesucristo, su Hijo y nuestro con lo que se logra avergonzar en lugar de expresar. Sin Redentor. embargo, los profesores de idiomas permiten una excepción Testifico que mediante la obediencia a las leyes y a esta regla general para los términos médicos, cuando estos ordenanzas del evangelio de Jesucristo podemos alcanzar la se usan debidamente. Por lo tanto, me gustaría compartir con salvación y hasta ser copartícipes con el Señor para salvar a vosotros unas ideas con respecto al termino médico otros. "Ser copartícipe con el Señor para salvar a otros" es logocofosis, que significa literalmente "no oír palabras" o, para mi otra definición de la obra misional. Me gustaría que refiriéndonos al evangelio, "la incapacidad de oír o todo joven que se esta preparando para ir al campo misional comprender la instrucción hablada".

leyera el Libro de Mormón, a fin de que pueda darse cuenta

Las Escrituras están repletas de instrucciones dadas por los de que en verdad se esta preparando para trabajar muy de santos profetas de todas las dispensaciones, porque ". . .la cerca con el Señor para salvar almas durante y después de la voz del Señor habla hasta los extremos de la tierra, para que misión. Lo mismo se aplica a toda hermana que se prepara oigan todos los que quieran oír". (D.y C. 1:1 1) Sin embargo, para salir en una misión. se nos pide una y otra vez que seamos mejores oidores. El La noticia mas importante de todos los tiempos es que presidente Marion G. Romney a veces se pregunta en voz Jesús vive y que su sacrificio expiatorio se llevó a cabo por alta: ¿Cuantas veces hay que repetirlo? ¿Cuantas veces hay todos nosotros; y que cuando confiamos en El y obedecemos que escuchar el mismo consejo? ¿Cuantas veces hay que sus mandamientos, encontramos la manera de obtener la corregir individualmente'?

salvación y la exaltación.

Al igual que los padres hacen estas preguntas a sus hijos, ¡Cuan bendecidos somos de vivir en esta ultima del mismo modo nuestro Padre Celestial puede también dispensación en la que, por medio del sacerdocio restaurado preguntarse lo mismo acerca de sus hijos. ¿Cuantos de y del Libro de Mormón, se esta llevando a cabo la nosotros hacemos caso omiso de las amonestaciones de los propagación global del evangelio de Jesucristo! Los Santos profetas modernos y permanecemos indiferentes, como de los Últimos Días de todas partes del mundo, como el cuando oímos música de fondo?

pueblo del convenio del Señor, juegan un papel muy

Todos conocemos el himno "Escuchad al profeta". importante en este proceso. Entonces ¿por que sufrimos tanto de "logocofosis", o sea, la Y. por supuesto, Satanás, o ese desdichado, incurable incapacidad de oír o comprender? Y por supuesto que no me insomne, como lo llama a veces el élder Neal Maxwell, se refiero a los que son sordos, porque con frecuencia ellos opone a nuestros esfuerzos misionales. Puedo testificaros están entre los miembros mas fieles de la Iglesia. que mientras trabajo en los países de Asia y veo el tremendo

El apóstol Pablo fue un maestro inspirado y dio a la gente progreso que allí esta teniendo la obra de Dios, el Espíritu muchas instrucciones verbales durante sus viajes como constantemente testifica a mi alma de la veracidad de las

bibliotecasud.blogspot.com 206

palabras proféticas del presidente Brigham Young con Hermanos y hermanas, con devoción reevaluemos la respecto a la oposición a la Iglesia. El dijo:

responsabilidad que tenemos ante el Señor con respecto a

"El Reino continuara aumentando, progresando, esto.

esparciéndose y prosperando mas y mas. Y cada vez que los Cuando vivía en el Oriente, aprendí dos proverbios enemigos traten de destruirlo, su poder será mayor y mas antiguos que se aplican muy bien a este tema. Uno dice: "La poderoso.

evaluación total de la vida de una persona no esta completa

En lugar de disminuir, se esparcirá mas y llegara a ser mas hasta el momento de morir". Y el otro: "Debemos buscar a maravilloso y aparente a las naciones hasta que cubra toda la los amigos verdaderos después de cien años". Basándome en tierra."

el conocimiento que tengo del plan de salvación y estos dos

He llegado a la conclusión de que el evangelio restaurado proverbios, creo firmemente que debemos hacer nuestras tiene una sola melodía para todo el mundo, y se que llegara buenas obras ahora, teniendo siempre presente la vida del el día en que todos estarán ansiosos de oírla. Entonces, y mas allá y las futuras generaciones. sólo entonces, desaparecerán las diferencias entre las Como Santos de los Últimos Días nos hemos naciones, y cuando el Salvador venga a reinar y gobernar por comprometido a hacer cosas que logren mucho bien en este mil años, el mundo será uno.

mundo y en el venidero. Es precisamente por esta razón que

Pero antes de ese gran momento, el mensaje del evangelio cl presidente Kimball tenía sobre su escritorio el se esparcirá y será aceptado en forma universal. Todos los frecuentemente citado letrero: "Hazlo". hijos de nuestro Padre Celestial, de todas partes del mundo, Por lo tanto, ruego que aquellos que en la actualidad sufren lo necesitan grandemente .

de logocofosis, o sea, la incapacidad de oír o comprender las

El presidente Kimball, en su articulo en la revista Liahona instrucciones habladas, encuentren la manera de curarse y se de junio de 1983 titulado " Es esto todo lo que podemos sanen por medio de su propio esfuerzo, oración e inspiración hacer'?", dice en forma clara y hermosa: "Nuestra gran divina, y disfruten de bendiciones aun mayores en esta vida y necesidad, y nuestro gran llamamiento, es llevar a la gente de en la venidera. este mundo el conocimiento que, como una lámpara, ilumine También ruego que cuando el Señor nos llame, como a su camino y la saque de la oscuridad al gozo, a la paz y a las Samuel , podamos decir: "Habla, Jehová, porque tu siervo verdades del evangelio". Estas son las palabras de un profeta oye". (I Samuel 3:9.) Y entonces, y lo mas importante de que nos habló a todos nosotros.

todo, que también podamos y estemos dispuestos a ser

Pero aun ante la amonestación de un profeta de que hacedores de la palabra y no solamente oidores. hagamos la obra misional, a veces nos sentimos demasiado Ruego humildemente por estas grandes bendiciones. En el cómodos, lo que, de acuerdo con mi diccionario inglés- nombre de Jesucristo. Amen. holandés significa "satisfacción o contentamiento personal".

bibliotecasud.blogspot.com 207

D I E CI S ÉI S A Ñ O S COM O T E STI GO

élder Francis M. Gibbons

del Primer Quórum de los Setenta

"Ha sido una bendición estar en contacto casi diario Barrio Lower, en Nauvoo, y era obispo del barrio donde durante los días laborales con los profetas de Dios. Cada residían el presidente José Smith y el presidente Brigham uno de ellos ha demostrado cualidades diferentes; cada Young. Su esposa, Martha McBride, estuvo entre el primer uno de ellos ha desempeñado un papel especial; cada uno grupo de miembros de la Sociedad de Socorro. de ellos ha contado con nuestro amor."

Pienso en esas personas y en su dedicación y su fe. La hija

M is queridos hermanos, las cosas han cambiado de mis tatarabuelos se casó con un joven llamado Andrew mucho. Hace hoy apenas dieciséis años Smith Gibbons; ambos eran adolescentes en la época de exactamente, estaba yo sentado entre la Kirtland, y después se casaron y tuvieron su primer hijo en congregación, siendo obispo, y sostuvimos al presidente Council Bluffs, Iowa, cerca del Invernadero (Winter Joseph Fielding Smith como Presidente de la Iglesia, con sus Quarters). Mi bisabuelo formó parte de la caravana de consejeros, el presidente Harold B. Lee y el presidente N. pioneros de Brigham Young que llegó a este valle el 24 de Eldon Tanner. En aquella conferencia también fue sostenido julio de 1847; pero terminó estableciéndose en Arizona, que el élder Boyd K. Packer, como nuevo miembro del Consejo es donde yo nací, en el pueblito de Saint Johns: siempre les de los Doce; y, por la posición que ocupa ahora en el estrado, he dicho a mis amigos: "Si no pueden imaginarse dónde es, se puede ver el enorme cambio que ha tenido lugar en el queda unos veinticinco kilómetros al este de . . ." y les daba corto período de dieciséis años. En la misma conferencia un nombre cualquiera. Para muchos, es el fin del mundo; fueron sostenidos además los élderes William Bennett, pero, para los que nacimos allí, es el centro de la tierra. Y Joseph Anderson y David Haight. El élder Bennett, como rindo tributo a esos maravillosos antepasados; también rindo sabemos, ya murió; el élder Haight es ahora miembro de los tributo a mi esposa e hijos, y a nuestros nietos, así como a Doce y el élder Anderson todavía esta entre nosotros, ya amigos y familiares, y a las muchas personas con quienes aproximándose a los noventa y siete años. El élder Anderson hemos tenido el privilegio de trabajar a lo largo de los años. era miembro del barrio en el cual yo era obispo en aquella Como podéis daros cuenta, acepto esta asignación con el época.

corazón trepidante; la acepto humildemente. La acepto sin

Por una extraordinaria serie de circunstancias que no vacilación. Deseo servir, y servir fielmente y con diligencia. mencionaré aquí tres días mas tarde me encontré en la Y les prometo al presidente Benson y a sus extraordinarios primera reunión de la Primera Presidencia a la que se me consejeros que cada vez que me pidan algo, me esforzaré por permitió, o mejor dicho, tuve el privilegio de asistir. Durante cumplir lo mejor que mi capacidad me lo permita. esos dieciséis años, ha sido una bendición estar en contacto Finalmente, quiero deciros que, siendo un joven misionero casi diario durante los días laborales con los profetas de hace mas de cuarenta años, recibí un testimonio del Espíritu. Dios. Cada uno de ellos ha demostrado cualidades diferentes; Fue cuando supe por medios espirituales que Dios vive, que cada uno de ellos ha desempeñado un papel especial; cada Jesucristo es su Hijo y es la cabeza de la Iglesia, que esta uno de ellos ha contado con nuestro amor. Y hoy puedo, sin dirigida por profetas, videntes y reveladores. Por lo tanto, ninguna vacilación, levantar la mano con total amor y apoyo sostengo a todos los que han precedido a la nueva Primera por el presidente Ezra Taft Benson, el presidente Gordon B. Presidencia y, ciertamente, apoyo y sostengo a los que ahora Hinckley y el presidente Thomas S. Monson. Ellos son la integran. Para terminar, deseo agregar que, aparte de haber verdaderos profetas, videntes y reveladores del Dios ocupado ese cargo desde hace dieciséis años con un viviente. Y cuan grande es la bendición de ser miembros de completo conocimiento de la importancia de la Iglesia y la una Iglesia que es dirigida en esa forma: por medio de la condición de sus líderes, durante todo ese tiempo no he visto revelación directa de Dios.

nada, en ningún respecto, que pudiera haberme hecho dudar

Supongo que es natural que en momentos como este de la doctrina de la Iglesia. de sus practicas y, menos aun, de pensemos en nuestros antepasados. Mi tatarabuelo. Vincent la integridad de aquellos que la dirigen. Yo soy su testigo. Knight, era miembro del obispado del Barrio Kirtland, el Testifico que son hombres honorables, correctos y devotos, primer barrio de la Iglesia. y servía bajo la dirección del llenos de integridad, dedicados a enseñar los principios del obispo Newell Whitney. Mas tarde fue obispo "temporario", evangelio y empeñados con todas sus fuerzas a preparar a la que era como se les llamaba entonces, del Barrio Adan-ondi- gente para el regreso del que esta a la cabeza de la Iglesia, Ahman; y su hija, que fue mi bisabuela. contaba que habla Jesucristo, en su segunda venida; de lo cual testifico en el recogido bayas en las orillas del río Grande, donde corre por nombre de Jesucristo. Amén. Adan-ondi-Ahman. Mi tatarabuelo fue mas tarde obispo del

bibliotecasud.blogspot.com 208
