presidente Ezra Taft Benson

Presidente de la Iglesia

"Tenemos la sagrada responsabilidad de cumplir con la Continuaremos trabajando unidos como Autoridades misión tripartita de la Iglesia: Primero, enseñar el Generales, unidos en un solo propósito: Llevar adelante la evangelio al mundo; segundo, fortalecer a los miembros de obra del Señor. la Iglesia doquiera que se encuentren; tercero, llevar Estamos muy agradecidos por el grande y leal apoyo de los adelante la obra de la salvación de los muertos. " lideres y los miembros de la Iglesia por todo el mundo.

M is amados hermanos y hermanas, deseo Muchos han escrito y nos han expresado su amor y testificaros que el Señor Jesucristo esta a la oraciones. Necesitamos vuestro apoyo y vuestras oraciones cabeza de su Iglesia, La Iglesia de Jesucristo de cada día .

los Santos de los Últimos Días. Somos sus mayordomos Es un privilegio enorme servir en el reino de Dios. En esta terrenales; poseemos su sacerdocio, administramos sus obra el Espíritu es lo que cuenta, doquiera que sirvamos. Se ordenanzas, predicamos su evangelio y edificamos su reino. que debo apoyarme en el Espíritu; obtengámoslo y seamos

No tengo palabras para expresar mi gratitud a Dios, el fieles miembros de la Iglesia, hijos y padres devotos, Padre de nuestros espíritus, a nuestro Señor y Salvador maestros orientadores eficaces, maestros dedicados, Jesucristo, y al Espíritu Santo, el Testificador. inspirados lideres de barrios y estacas. Que Dios os bendiga

Deseo expresar mi aprecio por quienes levantaron la mano por vuestros nobles esfuerzos en la edificación del reino. a modo de convenio ante el Señor para apoyarme. He sentido Si existiese alguna división entre nosotros, dejémosla de la expresión de vuestros corazones y de vuestro cometido lado y unámonos en la gran responsabilidad de llevar ante el Señor al ver vuestras manos en alto.

adelante la obra del Señor. Si hubiere algunos que se hayan

Recuerdo cuando Moisés, estando arriba en la montaña, apartado de la Iglesia, os extendemos nuestra preocupación levantaba los brazos para que el ejército de Israel saliera en el amor puro de Cristo y nuestra disposición para victorioso. En tanto sus brazos estaban levantados, Israel ayudaros y daros la bienvenida a la actividad en la Iglesia. prevalecía, pero cuando caían a causa del cansancio, Tenemos la sagrada responsabilidad de cumplir con la entonces prevalecía el enemigo. De manera que Aarón y Hur misión tripartita de la Iglesia: Primero, enseñar el evangelio le sostuvieron los brazos uno de un lado y el otro del otro e al mundo; segundo, fortalecer a los miembros de la Iglesia Israel salió victorioso (Ezequiel 17:12). De la misma manera doquiera que se encuentren; tercero, llevar adelante la obra nosotros saldremos victoriosos en tanto sostengamos en alto de la salvación de los muertos. los brazos de los siervos ungidos del Señor.

Consideremos cada parte por separado.

He pensado mucho en quienes me han precedido en este El mundo necesita el evangelio, y el Señor nos ha oficio como Presidente de la Iglesia, y he sentido muy mandado, por medio de nuestro linaje de Abraham, fuertemente mi dependencia en el Señor y la absoluta divulgarlo. Todo joven miembro de esta Iglesia debe hacerse necesidad de confiar en El para recibir su guía en los asuntos digno de servir una misión y luego cumplirla. Muchas de la Iglesia tal como mis antecesores lo han hecho. hermanas también pueden servir una misión. Estoy

En esta vida he sido bendecido con padres nobles y agradecido por mi esposa, que fue a una misión, y por las hermanos y hermanas que me han apoyado. Dios preparó nietas y nietos que tenemos en el campo misional. para mi una compañera escogida. Para cumplir con la No existe un gozo mayor que el de traer almas a Cristo. La mayordomía que el Señor le ha dado, desinteresadamente se participación en esta gran obra bendice al converso, al ha dedicado a ser una compañera ejemplar y una madre misionero y a los que apoyan al misionero. noble. Nuestros hijos han sido leales al Señor y a nosotros. Muchos matrimonios mayores también pueden servir una

Estoy agradecido por los fuertes consejeros que el Señor misión. Al hacer lo, encontraran que una misión bendice a me ha proveído: el presidente Gordon B. Hinckley y el sus hijos, a sus nietos y a sus bisnietos de una manera sin presidente Thomas S. Monson. Ambos han sido preparados igual. Será un gran ejemplo para su posteridad. por el Señor para la labor que están desempeñando. Cada Estoy muy agradecido porque mi padre aceptó el uno ha sido y continua siendo una gran bendición para el llamamiento misional, dejando a mi madre en casa con siete reino de Dios y le doy gracias por ellos.

hijos, y un octavo que nació mientras el estaba en el campo

Amo a los miembros del Consejo de los Doce, con quienes misional. Sus cartas, las cuales nuestra noble madre nos leía, he tenido el privilegio de trabajar estrechamente a través de llenaron nuestro hogar con el espíritu misional, y nunca se los años. También ha sido un gozo servir con miembros del aparto de nosotros. Todos los hijos fueron por lo menos a Primer Quórum de los Setenta y con el Obispado Presidente. una misión y, con el paso de los años, así lo hicieron todas

Existe un gran espíritu de unidad entre las Autoridades las hijas. Generales de la Iglesia. Dicha unidad es muy real y de suma La segunda misión de la Iglesia es fortalecer a sus importancia porque tal como el Señor ha dicho, Si no sois miembros. uno no sois míos (D. y C. 38:27).

Tal como lo recalcó el presidente Kimball, necesitamos

aprender la voluntad del Señor y luego llevarla a cabo. Su

bibliotecasud.blogspot.com 209

voluntad se manifiesta a través de los libros canónicos, sus la Iglesia y a todos los hijos de Sión de la condenación y del siervos inspirados y la revelación personal.

azote del juicio. (D. y C.84:54-58.) Este mensaje también

Existe un libro que necesitamos estudiar diariamente. tanto debe llevarse a los miembros de la Iglesia de todo el mundo. personalmente como en familia: este es el Libro de Mormón. Al acercarnos al termino de esta gran conferencia, deseo Amo ese libro. Sus preceptos acercaran a una persona mas a haceros saber que Cristo esta al timón; este es su mundo; esta Dios que los de cualquier otro libro. El presidente Romney es su Iglesia. Sus propósitos deben cumplirse. recomendó que se estudiara media hora cada día, y yo Cristo es nuestro ideal. Es nuestro ejemplo. )Que clase de también recomiendo tal practica. Siempre he gozado de la hombres y mujeres habéis de ser? Aun como El es. (3 Nefi lectura de las Escrituras y lo hago diariamente en forma 27:27.) La mejor medida de la verdadera grandeza es individual y con mi querida esposa.

preguntarnos hasta que punto hemos podido llegar a ser

Hijos, apoyad a vuestros padres en sus esfuerzos por como Cristo. estudiar diariamente las Escrituras como familia. Orad por El Libro de Mormón declara que "todo aquello que invita e ellos, así como ellos oran por vosotros. El adversario no incita a hacer lo bueno, y a amar a Dios y a servirlo, es desea que haya estudio diario de las Escrituras en vuestros inspirado de Dios", y "cualquier cosa que persuade a los hogares, y si puede, el pondrá obstáculos para que no las hombres a hacer lo malo, y a no creer en Cristo, y a negarlo, estudiéis. Pero persistid.

y a no servir a Dios, entonces podréis saber, con un

Quizás cada miembro de la familia podría tomar turnos y conocimiento perfecto, que es del diablo" (Moroni 7:13, 17). leer un versículo. Se podrían hacer comentarios. Tal vez Usemos esta norma para juzgar lo que leemos, la música deseéis estudiar por temas y quizás se podrían hacer que escuchamos, los programas que vemos, los pensamientos asignaciones.

que tenemos. Seamos mas semejantes a Cristo.

La tercera misión de la Iglesia es llevar adelante la obra de Os reitero mi amor y el amor de Dios para todos sus hijos salvación de los muertos .

en todas partes del mundo.

Agradezco las conversaciones reverentes que tuve con mi Ahora, por la autoridad del sagrado sacerdocio que poseo, madre cuando era niño, mientras ella planchaba sus ropas del invoco una bendición sobre los Santos de los Últimos Días y templo. Estoy agradecido por las sesiones semanales del sobre toda la gente buena del mundo. templo que disfruto con mi esposa.

Os bendigo con mayor discernimiento para juzgar entre el

El templo es la casa del Señor. Nuestra asistencia bendice a Cristo y el anticristo. Os bendigo con mayor poder para los muertos y también a nosotros, porque es una casa de hacer el bien y resistir el mal. Os bendigo con una mayor revelación.

comprensión del Libro de Mormón. Os prometo que desde

Ahora, debemos trabajar unidos para lograr estas tres este momento, si diariamente leemos de sus páginas y grandes responsabilidades.

vivimos sus preceptos, Dios derramara sobre cada hijo de

En la primera sesión de esta conferencia hablamos de Sión y la Iglesia bendiciones como las que jamas hemos limpiar lo interior del vaso (o sea purificarnos), y es algo que visto; y suplicaremos al Señor que levante la condenación, el debemos hacer.

azote y el juicio. De esto testifico solemnemente.

El Señor inspiró a su siervo Lorenzo Snow para que diera Testifico que el Libro de Mormón es la palabra de Dios; un renovado énfasis al principio del diezmo para redimir a la Jesús es el Cristo; José Smith es su profeta; La Iglesia de Iglesia de la esclavitud económica. En aquellos días las Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es verdadera. En Autoridades Generales comunicaron el mensaje a los el nombre de Jesucristo. Amén. miembros de la lglesia.

Ahora, en nuestra época, el Señor ha revelado la necesidad

de dar un renovado énfasis al Libro de Mormón para sacar a

bibliotecasud.blogspot.com 210
