Presidente Ezra Taft Benson

El presidente Benson preparó este discurso para inspirado consejo podemos encontrar la respuesta a la crisis presentarlo el viernes 4 de abril de 1986, en la reunión de espiritual de nuestra era. liderazgo del sacerdocio, pero solamente dio una parte. A En su sueno, Lehi vio una barra de hierro que conducía por su solicitud, se imprime aquí el texto completo. los vapores de obscuridad, y que si la gente se aferraba a esa

M is queridos hermanos, (que hermoso espectáculo barra, podía evitar los ríos de la inmundicia, permanecer es ver este grupo de lideres del sacerdocio y lejos de los senderos prohibidos, y dejar de caminar en los saber a cuantos miles de santos servís y la gran senderos extraños que conducen a la destrucción. Mas tarde, dedicación y fidelidad que tenéis! No existe otro grupo en el su hijo Nefi explicó claramente el simbolismo de la barra de mundo de hoy día que se reúna con el mismo propósito que hierro. Cuando Lamán y Lemuel preguntaron: " Que tiene este grupo, ni ninguna otra asociación, ya sea política, significa la barra de hierro?", Nefi contestó "que era la religiosa o militar, que tenga el poder que tenéis vosotros palabra de Dios; y [noten esta promesa) que quienes aquí esta noche.

escucharan la palabra de Dios y se asieran a ella, no

Vivimos en un período de grandes dificultades; vivimos en perecerían jamás; ni los vencerían las tentaciones ni los la época de la cual el Señor habló cuando dijo: "La paz será ardientes dardos del adversario para cegarlos y llevarlos quitada de la tierra, y el diablo tendrá poder sobre su propio hasta la destrucción. La palabra de Dios no solamente nos dominio". (D. y C. 1:35.) Vivimos en aquel día que previó guiara hacia el fruto que es mas deseable que todos los Juan el Revelador, cuando "el dragón se llenó de ira contra la demás, sino que en la palabra de Dios y por medio de ella mujer; y se fue a hacer guerra contra el resto de la podemos encontrar el poder para resistir la tentación, el descendencia de ella, los que guardan los mandamientos de poder para frustrar la obra de Satanás y de sus emisarios. Dios y tienen el testimonio de Jesucristo". (Apocalipsis El mensaje de Pablo es el mismo que el de Lehi. Después 12:17.) El dragón es Satanás; la mujer representa la Iglesia de describir la terrible iniquidad de los tiempos futuros -de Jesucristo. Satanás esta haciendo la guerra a los miembros ¡futuro para el, pero presente para nosotros!-dijo lo siguiente de la Iglesia que tienen un testimonio y que están tratando de a Timoteo: "Pero persiste tu en lo que has aprendido . . . cumplir los mandamientos, y aun cuando muchos de nuestros "desde la niñez has sabido las Sagradas Escrituras, las miembros permanecen fieles y firmes, algunos están cuales te pueden hacer sabio para la salvación . " (2 Timoteo vacilantes. Algunos caen. Algunos están haciendo cumplir la 3:14-15) profecía de Juan de que en la guerra contra Satanás, algunos Mis queridos hermanos, esta es una respuesta a los grandes santos serían vencidos. (Apocalipsis 13:7.)

desafíos de nuestra época. La palabra de Dios, según se

El profeta Lehi también vio nuestros días en su gran sueño encuentra en las Escrituras, en las palabras de los profetas visionario del árbol de la vida. Vio a mucha gente que vivientes y en la revelación personal, tienen el poder de vagaba ciega entre los vapores de tinieblas, que simbolizan fortalecer a los santos y armarlos con el Espíritu para que las tentaciones del diablo. (I Nefi 12:17.) Vio que algunos puedan resistir la iniquidad, aferrarse a lo bueno y encontrar cayeron en los "senderos prohibidos", otros se ahogaron en felicidad en la vida. aguas inmundas, y hubo aun otros que se perdieron en A vosotros, lideres del sacerdocio, os decimos: buscad el "senderos extraños". (I Nefi 8:18, 28, 32.) Cuando leemos consejo profético de Lehi y de Pablo y de otros como ellos. sobre la forma en que se expanden las drogas, o leemos En ese consejo encontraréis las soluciones a las dificultades sobre la perniciosa inundación de pornografía e inmoralidad, que enfrentáis para mantener seguros a vuestros rebaños )alguno de nosotros duda de que esos son los senderos frente a los "lobos rapaces" que los rodean. (Mateo 7:15; prohibidos y los ríos de inmundicia que describió Lehi? Hechos 20:29.) Sabemos que estáis sumamente preocupados

No todos aquellos que vio perecer Lehi pertenecían al por los miembros de vuestros barrios y estacas y que mundo; algunos habían llegado a participar del fruto, o, en dedicáis gran parte de vuestro tiempo y esfuerzo en su favor. otras palabras, algunos de los miembros de la Iglesia hoy día. Es mucho lo que pedimos de vosotros que habéis sido están entre aquellas almas que Lehi vio que se perdían. elegidos para ser líderes; es grande la carga que ponemos

El apóstol Pablo también vio nuestros días. Los describió sobre vuestros hombros. Se os ha pedido hacer funcionar los como una época en que abundarían cosas tales como programas de la Iglesia, entrevistar y aconsejar a los blasfemia, falta de honradez, crueldad, falta de afecto miembros, preocuparos de los asuntos financieros de las natural, orgullo y placer. (2 Timoteo 3:1-7.) También estacas y barrios, administrar los proyectos de bienestar, advirtió que "los malos hombres y los engañadores irán de construir edificios y participar en una serie de otras mal en peor, engañando y siendo engañados". (2 Timoteo actividades que requieren de vuestro tiempo. 3:13. )

Aun cuando ninguna de esas actividades se puede pasar por

Tan siniestras predicciones de los profetas de la antigüedad alto. no son lo mas importante que podéis hacer por las serían razón de temor y desaliento si esos mismos profetas personas a quienes servís. En años recientes os hemos no hubieran ofrecido al mismo tiempo la solución. En su aconsejado una y otra vez que ciertas actividades traen

mayores recompensas espirituales que otras. En el año 1970

bibliotecasud.blogspot.com 211

el presidente Harold B. Lee le dijo a los Representantes misión; luchamos por mejorar la cantidad de casamientos en Regionales:

el templo. Todos estos son esfuerzos valiosos e importantes

"Estamos convencidos de que nuestros miembros están para el crecimiento del reino, pero cuando los miembros en hambrientos del evangelio puro con sus abundantes verdades forma individual y como familias se compenetran en la . . . Parece haber algunos que han olvidado que las armas lectura de las Escrituras en forma regular y constante, esos mas poderosas que el Señor nos ha dado para combatir todo otros resultados llegaran en forma automática. Los lo que es inicuo son sus propias declaraciones, las doctrinas testimonios aumentaran, la dedicación se fortalecerá, las llanas y simples de la salvación como se encuentran en las familias progresaran, la revelación personal abundara. Escrituras." En un mensaje de la Primera Presidencia en El profeta José Smith dijo que "el Libro de Mormón era el 1976, el presidente Kimball dijo:

mas correcto de todos los libros sobre la tierra, y la clave de

"Estoy convencido de que cada uno de nosotros, en algún nuestra religión; y que un hombre se acerca mas a Dios por período de nuestra vida, tiene que descubrir las Escrituras seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro". No es por si mismo, y no solamente una vez sino que redescubrirlas esto lo que deseamos para los miembros de nuestros barrios muchas veces . . .

y estacas? No estamos deseosos de que se acerquen mas a

"El Señor no bromea cuando nos da estas cosas, porque 'a Dios? Entonces alentémoslos de todas las formas posibles quien se haya dado mucho, mucho se le demandará' (Lucas para que se impregnen con este maravilloso testamento de 12:48). Disfrutar de esas bendiciones pone sobre nuestros Cristo para los últimos días. hombros una gran responsabilidad. Debemos estudiar las Debéis ayudar a los santos a darse cuenta de que el estudiar Escrituras de acuerdo con el mandamiento del Señor (3 Nefi y escudriñar las Escrituras no es una carga impuesta por el 23; 1-5), y permitir que sus enseñanzas gobiernen nuestra Señor, sino que es una bendición y una oportunidad vida."

maravillosas. Fijaos en lo que el Señor mismo dice sobre el

En abril de 1982, el élder Bruce R. McConkie hablo a los beneficio de estudiar su palabra. Al gran líder y profeta, Representantes Regionales sobre la importancia primordial Josué, dijo: que tienen las Escrituras en nuestra obra. Dijo: "Estamos tan "Nunca se apartara de tu boca este libro de la ley, sino que absorbidos en los programas, en las estadísticas, en las de día y de noche meditaras en el, para que guardes y hagas propiedades, en la riqueza y en lograr metas que harán conforme a todo lo que en el esta escrito; porque entonces resplandecer la excelencia de nuestro trabajo, que hemos harás prosperar tu camino, y todo te saldrá bien." 'omitido el verdadero valor de la ley'. . . Por habilidosos que El Señor no le estaba prometiendo riquezas materiales, ni sean los hombres en asuntos administrativos, por elocuentes fama, sino que su vida prosperaría en rectitud y tendría éxito que sean en expresar sus puntos de vista, por ilustrados que en aquello que es mas importante en la vida: la búsqueda de sean en las cosas del mundo, se les negara el suave susurro la verdadera felicidad. (2 Nefi 2:25.) del Espíritu que pudo haberles pertenecido, a menos que ¿Tenéis miembros en vuestras estacas cuyas vidas están paguen el precio de estudiar, meditar y orar acerca de las destrozadas por el pecado o la tragedia, y que están Escrituras". Ese mismo día, el élder Boyd K. Packer se desesperados y sin esperanzas? ¿Habéis deseado encontrar dirigió a los presidentes de estaca y a los Representantes alguna forma de llegar a ellos y curar sus heridas, suavizar Regionales. Les dijo: "Los edificios y presupuestos, los los problemas de su alma? Eso fue exactamente lo que el informes, programas y procedimientos son muy importantes, profeta Jacob ofreció al hacer esta importante promesa: pero ellos por si mismos no llevan la nutrición espiritual "Supongo que han venido aquí para oír la agradable palabra esencial y no lograran lo que el Señor nos ha asignado a de Dios; sí, la palabra que sana el alma herida" . (Jacob 2:8) hacer . . . Las cosas correctas, aquellas con el verdadero El mundo esta lleno de ideas atractivas que pueden llevar alimento espiritual, se centran en las Escrituras". aun a los mejores miembros al error y a la decepción. Los

A la voz de estos sabios e inspirados hermanos, sumo la estudiantes universitarios están, a veces, tan llenos de las mía y os digo que una de las cosas mas importantes que doctrinas del mundo que empiezan a dudar de las doctrinas podéis hacer como lideres del sacerdocio es compenetraros del evangelio. Cómo ayudáis vosotros, como lideres del en las Escrituras. Escudriñadlas cuidadosamente. Alimentaos sacerdocio, a fortalecer a los miembros en contra de estas con la palabra de Cristo. Aprended la doctrina. Dominad los enseñanzas falsas? El Salvador dio la respuesta en su gran principios que se encuentran en ellas. Pocas son las cosas sermón en el Monte de los Olivos, cuando dijo: "Y el que que producen mayor ganancia a vuestros llamamientos. Hay atesore mi palabra no será engañado" . muy pocos medios mas por los cuales podéis obtener mayor Las Escrituras están llenas de promesas similares sobre el inspiración mientras servís.

valor de la palabra. )Tenéis miembros que anhelan tener

Pero esto por si solo, aunque de gran valor, no es dirección en sus vidas? El Salmista nos dice: "Lámpara es a suficiente. Debéis dirigir vuestros esfuerzos y actividades a mis pies tu palabra, y lumbrera a mi camino" (Salmos 1 estimular un estudio mas serio de las Escrituras entre los 19:105), y Nefi nos dice que deleitándonos en las palabras de miembros de la Iglesia. A menudo hacemos grandes Cristo "os dirán todas las cosas que debéis hacer" (2 Nefi esfuerzos tratando de aumentar los niveles de actividad en 32:3) . nuestras estacas; trabajamos diligentemente por aumentar la ¿Existen miembros en vuestro redil que están hundidos en asistencia a las reuniones sacramentales; tratamos de obtener el pecado y necesitan regresar? La promesa de Helamán es un mejor porcentaje de nuestros jóvenes que van a una para ellos: "Sí, vemos que todo aquel que quiera, puede

bibliotecasud.blogspot.com 212

asirse a la palabra de Dios, que es viva y poderosa, que "Y esta condenación pesa sobre los hijos de Sión, sí, todos partirá por medio toda la astucia, los lazos y las artimañas ellos; del diablo". (Helamán 3:29.)

"y permanecerán bajo esta condenación hasta que se

El éxito cuando obran en rectitud, el poder para evitar la arrepientan y recuerden el nuevo convenio, a saber, el Libro decepción y resistir la tentación, la orientación de nuestras de Mormón." (D. y C. 84:54-57 ) vidas, la sanidad del alma son tan sólo unas pocas de las Hermanos míos, (no tratemos en forma ligera las grandes promesas que el Señor les ha dado a aquellos que acuden a cosas que hemos recibido de la mano del Señor! Su palabra su palabra. Promete Dios y no cumple? Ciertamente que si es uno de los dones mas valiosos que nos ha dado. Os nos dice que estas cosas vendrán si nos asimos a su palabra, exhorto a volver a comprometeros a estudiar las Escrituras. las bendiciones pueden ser nuestras. Y si no lo hacemos, las Sumergíos en ellas diariamente para poder tener así el poder bendiciones se perderán. Sin embargo, por muy diligentes del Espíritu como ayuda en vuestros llamamientos. Leedlas que seamos en otros aspectos, ciertas bendiciones las con vuestras familias y enseñad a vuestros hijos a amarlas y encontraremos solamente en las Escrituras, solamente a atesorarlas. Luego, con un espíritu de oración y en consejo acercándonos a la palabra del Señor y aferrándonos a ella con otros lideres, buscad todas las formas posibles para mientras avanzamos en medio de los vapores de obscuridad alentar a los miembros de la Iglesia a seguir vuestro ejemplo. hacia el árbol de la vida.

Si lo hacéis así, os daréis cuenta de que, como Alma dijo, "la

Y si nos desentendemos de lo que el Señor nos ha dado, palabra [tiene] gran propensión a impulsar a la gente a hacer podemos perder ese poder y las bendiciones que buscamos. lo que es justo-sí, [ha) surtido un efecto mas potente en la En una advertencia solemne a los santos de los primeros mente del pueblo que la espada o cualquier otra cosa que les años de la Iglesia, el Señor dijo lo siguiente del Libro de [haya] acontecido". (Alma 31:5) Mormón: "Y en ocasiones pasadas vuestras mentes se han Y como Alma dijo, yo también os digo que es "prudente ofuscado a causa de la incredulidad, y por haber tratado que [pongáis] a prueba la virtud de la palabra de Dios" ligeramente las cosas que habéis recibido.

(Alma 31:5), en el nombre de Jesucristo. Amén.

"y esta incredulidad y vanidad han traído la condenación

sobre toda la iglesia.

bibliotecasud.blogspot.com 213
