¿ QU E D E BO H A C E R A H O R A ?

almaceno alimentos y otros artículos necesarios?

· ¿Estoy aprendiendo los principios de bienestar-tales · ¿Me mantengo en buenas condiciones físicas? como trabajo, autosuficiencia, vivir con previsión, dar y · ¿Hago algo para desarrollar mi fortaleza social, cuidar de los pobres-por medio del estudio de las Escrituras, emocional y espiritual? de los discursos de las

· ¿Tengo una buena educación'? ¿Puedo mejorarla?

conferencias generales y de las publicaciones de la · ¿Me he preparado adecuadamente a fin de tener

Iglesia'?

éxito en el campo laboral? ¿Debería mejorar'?

· ¿Estoy asistiendo a las reuniones y clases de la · ¿Estoy preparado para casos de emergencia'? Iglesia, cumpliendo con los llamamientos y participando en · ¿Acepto la responsabilidad de mi propio bienestar y actividades de servicio para aprender a aplicar los principios el de mi familia? de bienestar'?

· ¿Estoy enseñando estos principios a mi familia en las · ¿Doy una ofrenda de ayuno generosa'? noches de hogar?

· ¿Debo dar mas?

· ¿Estamos planeando las formas de poner en practica 4. Participar constantemente en el servicio caritativo a la los principios de bienestar analizándolos entre esposo y familia, a los vecinos, a la Iglesia y a la comunidad. esposa y en reuniones con el resto de la familia? · ¿He orado para buscar la guía del Señor con respecto

· ¿Cuan bien aplicamos las cosas que aprendemos? a quien y como servir'?

· ¿Oro en forma individual y con mi familia en busca familia'? de la ayuda del Señor para poder depender de mi mismo y · ¿Que puedo hacer por mis vecino? ayudar a mi familia y a mis semejantes?

· ¿A quien puedo ayudar en mi barrio o estaca'?

· ¿Con que puedo contribuir a mi comunidad '?

V I VI R L O S P RI N CI PI OS D E B I E N ES TA R E N L A F A MI L I A

L os padres deseaban que sus hijos entendieran la con previsión, dar e interesarse por los pobres-y de importancia del estudio diario de las Escrituras, del enseñárselos a los hijos. Se dan cuenta de que es servicio caritativo y del valor del trabajo; y que indispensable saber que hacer con sus vidas, con el objeto de tuvieran una experiencia inolvidable haciendo algo fuera de proveer para ellos y sus respectivas familias, y como aplicar lo común.

estos principios.

De manera que cuando una de las hijas sugirió hacer una La Iglesia como organización proporciona valiosas reunión familiar, de acuerdo con un modelo dado en un oportunidades para aprender los principios de bienestar. seminario de la estaca, Carl y Sherrie Johnson aceptaron la Llegamos a entender las doctrinas al asistir a las reuniones idea de inmediato. El papa, la mama y cada una de las cinco sacramentales y a las clases; aprendemos nuevas habilidades hijas mayores prepararon una lección de cinco minutos sobre al participar en los proyectos del quórum o de la Sociedad de el tema del servicio caritativo. (Inclusive las dos niñas Socorro; disfrutamos el gozo de dar y servir al cumplir con menores prepararon un relato para contar con ayuda de un los llamamientos en la Iglesia; desarrollamos mejor el amor franelógrafo. ) Cada presentación se hizo en una habitación por nuestros semejantes y disfrutamos del don de la caridad diferente de la casa y la familia se trasladó de una a otra, cuando servimos de buena gana y con amor como maestros finalizando con una reunión de testimonios y un refrigerio en orientadores y maestras visitantes. el comedor.

A fin de aprender a proveer para las necesidades familiares,

"Fue divertido ir de cuarto en cuarto y encontrar carteles y es importante orar tanto individualmente como con la fotografías", dijo Breana, de catorce años. "Y en cada cuarto familia. Al orar para solucionar nuestras propias necesidades nos daban volantes con pasajes de las Escrituras, con un y las de los miembros de la familia, el Señor nos guiara para dibujo o con un poema que nos recordara lo que aprendimos que sepamos que es lo mejor para nosotros en este momento allí." La reunión de testimonios "fue un momento muy y según las circunstancias. La dirección que recibamos puede especial; sentí mucho amor por mi familia, y estoy segura de ser diferente a la que reciban nuestros vecinos o parientes. que el resto de mi familia se sintió de la misma forma". También puede ser diferente de un año a otro a medida que

Los Santos de los Últimos Días en toda la Iglesia se están cambian las circunstancias de nuestra vida. Sin embargo. dando cuenta de la necesidad de entender los principios de siempre podemos confiar en que las respuestas que bienestar-principios tales como trabajo, autosuficiencia, vivir recibimos son exactamente las que necesitamos.

bibliotecasud.blogspot.com 214

Las Escrituras y las palabras de los profetas modernos, Por supuesto que otras familias tendrán pautas y reglamentos tales como las que encontramos en los discursos de la diferentes. El secreto de este método es que todos los conferencia general impresos en este numero de la revista miembros de la familia tienen la oportunidad de participar en LIAHONA, son fuentes de recursos vitales. A menudo los la creación de los reglamentos y así están mas dispuestos a padres enseñan a sus hijos los conceptos de bienestar durante cumplir con las leyes que ellos ayudaron a crear . el estudio diario de las Escrituras y durante la noche de hogar La familia de Scott y Angela Anderson trató otro enfoque el lunes por la noche. Otros lo hacen los domingos durante que resultó un éxito: organizaron comités familiares de un tiempo reservado para enseñar a la familia y leer las bienestar. El hijo de dos años de edad constituye el Comité Escrituras.

Familiar de la Alegría, responsable de los abrazos, besos,

Una forma de enfocar este tema es asignar a un miembro sonrisas, gracias, y de todo lo relacionado con una actitud de la familia un discurso de la conferencia y pedirle que de alegre. El hijo de seis años forma el Comité Familiar de un informe al final de la semana. Otra manera puede ser dar Educación; insta a todos a llegar preparados a la noche de a todos el mismo discurso y pedirles que se preparen para hogar y ayuda a elegir buenos programas de televisión. El de analizarlo. (Los miembros mayores de la familia pueden nueve años, el Comité de Preparación Familiar, ayuda en las adaptar los discursos para los menores . ) Se pueden reuniones devocionales matinales y en la lectura de las encontrar otras ayudas en libros con narraciones ilustradas de Escrituras y exhorta el almacenaje de alimentos y la las Escrituras, en la revista LIAHONA, en el Manual de preparación para casos de emergencia y la preparación sugerencias para la noche de hogar y en Principios del misional. evangelio.

El hijo de doce años es el Comité Familiar de Actividades;

Las sesiones de planificación entre el padre y la madre les les recuerda a los miembros de la familia las fechas de los ayuda a ver mas claramente las necesidades especificas de la cumpleaños y otros asuntos especiales, además de fomentar familia y de cada uno de sus miembros. Hacer entrevistas de el servicio en secreto a otras familias. El hijo de trece años, padre-hijo da a los padres la oportunidad de conocer las el Comité del Patrimonio Familiar, esta a cargo de la historia necesidades individuales de ellos y ver cuan bien están y de la genealogía de la familia, y de las visitas a otros entendiendo y aplicando los principios del evangelio. Los parientes. La hermana Anderson es el Comité Familiar de consejos familiares, en los que todos pueden aportar ideas y Animo. Su responsabilidad es mantener la armonía, la salud, opiniones, son un vehículo para poner en practica las metas y la unidad, el arte, el orden y el buen ambiente familiar. El los proyectos familiares.

hermano Anderson, o el Comité de Perfeccionamiento de la

Con estos instrumentos básicos a mano, las familias pueden Familia, esta a cargo de proveer, proteger y planificar. encontrar formas positivas y creativas de enseñar a aplicar "Tener estos comités nos ha acercado mucho mas", dice la los principios de bienestar. Por ejemplo, la familia Romney hermana Anderson. "Cuando nos reunimos en consejo cada se dio cuenta de que, en su caso. una constitución para la persona informa sobre la asignación de su comité y sobre lo familia les daba buenos resultados. Estudiaron primero sus que cada uno de nosotros debe hacer. Al principio fue prioridades y luego, utilizando un procedimiento necesario experimentar para que los comités se ajustaran a parlamentario acordaron los siguientes "derechos las necesidades de nuestra familia, pero ahora todo marcha inalienables":

muy bien y también podrían dar resultado en otras familias."

(1) Enseñanzas verdaderas y correctas,

Dado a que Bill y Shelly Davies dedican el día domingo

(2) amor y comprensión,

para estudiar el evangelio con los hijos, el día lunes lo

(3) disciplina razonable,

dedican a actividades de bienestar. El primer lunes del mes

(4) alimentación nutritiva,

es la noche de servicio: ayudan en casa de la abuela, visitan a

(5) un hogar ordenado y cómodo,

un viudo o prestan otra clase de servicio. El segundo lunes es

(6) ropa limpia,

la noche de cultura y educación: a veces aprenden a pintar

(7) tiempo para si mismo,

con acuarela, asisten a un concierto o salen a caminar y a

(8) educación con miras a la autosuficiencia conversar sobre varios temas. El tercer lunes es la noche de

"Además creemos que en una familia, como en cualquier actividades, lo que incluye competencias familiares, parte de la vida, los derechos están inseparablemente ligados ejercicios aeróbicos, Juegos y columpiarse en el parque. El a las responsabilidades. Dentro de nuestra familia cada uno cuarto lunes es la noche de proyectos familiares, y todos de los miembros es responsable de:

trabajan juntos. Si hay un quinto lunes, invitan a otra familia

(1) Esforzarse por vivir el evangelio de Jesucristo, para hacer algo todos juntos y a menudo lo utilizan para

(2) respetar los derechos ajenos,

hermanar a miembros inactivos o amigos que no son

(3) ser leal a la familia,

miembros de la Iglesia.

(4) contribuir al bienestar y progreso de la familia "Hay dos grandes beneficios en este tipo de organización", compartiendo el trabajo necesario. "

nos dice la hermana Davies. "Hace que los miembros de la

Luego sigue ' la sección realmente practica de la familia participen en cosas de interés común, de manera que constitución", dice la hermana Victoria Romney: los el progreso lo logramos juntos mas bien que separados. Y reglamentos familiares. "Los reglamentos de nuestra familia además nuestra organización ha hecho que las noches de abarcan cosas como tareas del hogar, hora de acostarse, hogar se hagan regularmente; en vez de que sean una privilegios especiales, comportamiento y ver la televisión." obligación, las esperamos con ansias."

bibliotecasud.blogspot.com 215

Las formas de enseñar los principios de bienestar a buscamos la manera de hacerlo, el Señor nos ayudara a nuestros hijos-trabajo, autosuficiencia, servicio caritativo y encontrar las ideas que mas se ajusten a nuestra familia y a otros-son ilimitadas. A medida que oramos, estudiamos y ponerlas en practica.

C O MO EM P EZA R A EN S EÑ A R L O S PRI N C I PI OS D E BI EN ES TA R

H e aquí algunas ideas sobre cómo poner en practica actividades? ¿Analizar problemas y buscar soluciones? cuatro de las ideas mencionadas anteriormente: ¿Establecer metas? ¿Ayudarse los unos a los otros para ·1 . Reuniones de planificación de los padres cumplir las metas? ¿Reconocimiento de logros de los (una reunión en la que el padre y la madre analizan las miembros de la familia? ¿Analizar el presupuesto familiar? necesidades de los miembros de la familia y las de ellos). ¿Planificar actividades y proyectos de servicios de la Decidir:

familia?)

·¿Cuando hacemos la reunión? (¿Domingo por la mañana o ·3. Estudio familiar de las Escrituras (una hora en que toda por la noche? ¿Lunes, antes o después de la noche de hogar? la familia se reúne para estudiar las Escrituras). Decidir: ¿Viernes de noche como parte de una actividad de esposo- ·¿Cuando podemos hacerlo? (¿Todas las mañanas? ¿Todas esposa?)

las tardes? ¿Antes o después de comer'?)

·¿Con que regularidad la haremos? (¿Diariamente? ·¿Que deseamos estudiar'? (¿Las Escrituras? ¿Historias ¿Semanalmente? ¿Mensualmente?)

simplificadas para niños? ¿Discursos de conferencias

·¿Que debemos analizar? (¿Cuales son los puntos fuertes y generales?) los puntos débiles de cada hijo? ¿Cómo podemos ayudarlos a ·¿Cuanto estudiaremos por día? (¿Un capitulo? ¿Una reafirmar sus puntos fuertes y a disminuir las debilidades? página? ¿Dos páginas? ¿Cinco versículos? ¿Diez minutos? ¿Cómo podemos mejorar la armonía familiar? ¿Cual es la ¿Veinte minutos?) mejor hora para la oración familiar, la lectura de las · ¿Que mas podríamos hacer durante esa hora'? Escrituras, la noche de hogar'?

(¿Oramos? ¿Cantamos un himno? ¿Tenemos un pensamiento

¿Estamos participando debidamente en la misión tripartita espiritual'? ¿Analizamos las cosas que estamos leyendo y de la Iglesia: perfeccionar a los santos, predicar el evangelio presentamos mas materiales acerca de lo que estamos y redimir a los muertos? ¿Cuales son las metas de nuestra leyendo'?) familia? ¿Que podemos hacer para mejorar la vida familiar? ·4. Noche de hogar y actividades familiares (una hora en ¿Sentimos el Espíritu del Señor en nuestro hogar? ¿Cómo que toda la familia se reúne para enseñarse mutuamente el podemos superarnos?)

evangelio por medio de la palabra y la acción). Decidir:

·2. Consejo familiar (una reunión en que la familia entera ·¿Cuando la hacemos? (¿El domingo después de las analiza el bienestar familiar). Decidir:

reuniones de la Iglesia'? ¿EL lunes por la noche? ¿Alguna

·¿Cuando nos reunimos y con que frecuencia? (¿Después otra noche?) de la lección de la noche de hogar? ¿Después de comer el ·¿Cual será la agenda para la noche de hogar? (¿Oración, domingo? ¿Todos los domingos de ayuno? ¿Antes o después himno, presentación de un talento, lección. refrigerio?) de las actividades del lunes por la noche?)

·¿Que vamos a hacer como actividad?

·¿En que consistirá nuestra agenda para el consejo

familiar? (¿Un himno y una oración? ¿Calendario de

I N T RO DU C CI ÓN

E l principio de que las familias deben almacenar productos que se plantan alternadamente para que las alimentos por si viene una época de escasez es cosechas sean consecutivas. universal; pero los métodos que se empleen para Por otra parte, las personas desean almacenar alimentos aplicarlo varían según la región del mundo en que se que tienen a su disposición, se mantienen en buen estado y apliquen.

son nutritivos. Los miembros deben saber también como

Por ejemplo, en los lugares donde la humedad, el calor u preparar lo que tienen almacenado, y tener víveres que otras condiciones climáticas disminuirían excesivamente la concuerden con su dieta alimenticia acostumbrada. duración de granos y alimentos envasados, las familias En resumen, las familias deben emplear buen criterio para quizás prefieran dedicar sus esfuerzos al "almacenamiento aplicar métodos que sean prácticos en el clima donde viven, fresco", o sea, a tener un huerto o campos sembrados con que las leyes del país permitan almacenar y que estén dentro

de sus posibilidades económicas.

bibliotecasud.blogspot.com 216

C A PT E MO S L A V I SI ÓN D E L A A U TO SU FI CI EN C I A

U na noche sonó el teléfono en la casa de Russell tener que enfrentar una crisis que ya ha surgido. Nuestra Hakes, en la época en que el era presidente de meta, individual y familiar, es colocar un cimiento de estaca.

preparación en los seis aspectos siguientes: Los estudios

-Presidente Hakes-dijo una voz de hombre, con tono firme elementales y superiores, la consecución de una profesión o y decidido -me niego a almacenar leche en polvo! La Iglesia un oficio, la administración económica y de recursos quiere que almacenemos leche en polvo, ¡pero no lo haré! (posibilidades), la producción y el almacenamiento en el

El presidente Hakes notó la irritación de aquella voz, y le hogar, la fortaleza socio-emocional y espiritual y la salud aseguró que la Iglesia no deseaba que el almacenara leche en física. polvo si no quería hacerlo.

La Iglesia nos provee normas, pautas, posibilidades e ideas

-Usted es quien decide lo que quiere almacenar en su para que podamos lograr esta preparación equilibrada y, aprovisionamiento para un año, hermano. Puede guardar lo como resultado natural la paz mental que la acompaña. Ya que quiera-le dijo, tratando de calmarlo.

sea que vivamos solos o formemos parte de una familia,

-¿No faltaba mas que fuera a almacenar leche en polvo!- nuestro cometido debe ser proveer para nuestras necesidades repitió el hombre con indignación, aunque un tanto aplacado siguiendo las normas básicas que se nos dan. Si no hay ya-, ¡Yo, que tengo seis vacas!

posibilidad de que utilicemos leche en polvo, (pues no la

Podemos darnos cuenta de lo cómico de esta situación. almacenemos! Pero debemos planear, orando y meditando, y Pero cuando nuestros líderes nos exhortan a ser pedir la guía del Señor para poder llevar una vida providente autosuficientes, a administrar con prudencia nuestros bienes, y obediente. y a prepararnos para lo imprevisto. no promueven el Concentrémonos en dos aspectos sumamente importantes-almacenamiento de ningún alimento en particular como parte la producción y el almacenamiento en el hogar y la indispensable de la obediencia al evangelio. Lo que nos administración económica y de recursos (posibilidades)-, y aconsejan es que fomentemos en nuestro hogar el espíritu de veamos cómo han logrado la meta de una vida providente la autosuficiencia y la vida providente.

algunos Santos de los Últimos Días.

Vivir providentemente-o sea, disfrutar del presente al

mismo tiempo que se provee para el futuro es lo opuesto a

L A P RO DU C CI ÓN Y EL A L MA C EN A MI EN T O E N E L H O GA R

El presidente Ezra Taft Benson nos ha exhortado a Pero uno de los aspectos importantes de la producción en el ser productivos y almacenar lo que producimos: hogar es la adquisición y el desarrollo de habilidades. ". . . no hay necesidad de que os endeudáis para Aunque sea mas fácil comprar alimentos baratos, las

obtener ese abastecimiento para un año. Tened habilidades y la prudencia intuitiva que se ganan al plantar

como proyecto aumentar vuestra provisión de víveres como un huerto o tener otros proyectos de producción casera valen lo haríais con una cuenta de ahorros. Cada vez que recibáis mucho mas que el tiempo y el esfuerzo que se requieren. En vuestro pago, ahorrad un poco para el almacenamiento. un caso de emergencia los conocimientos de cultivo, costura, Enlatad o envasad fruta y verduras de vuestros jardines y reparaciones, construcción y producción son invalorables. El huertos. Aprended como podéis preservar alimentos vivir providente hace que desarrollemos ese conocimiento-y deshidratándolos y congelándolos. Haced que el con ello, que aumentemos la unidad familiar-antes de que almacenamiento sea parte de vuestro presupuesto. Guardad surja la emergencia. semillas y tened a mano las herramientas de labranza Nathan Calder y su esposa, Hazel, los dos mayores de necesarias. Si estáis ahorrando y proyectando comprar. . . setenta años, son un ejemplo del ingenio y la autosuficiencia otro articulo que meramente aumente vuestra comodidad o que se obtienen cuando se escucha el consejo de llevar una satisfacción, tal vez tengáis que cambiar el orden de vida providente. Hace diez años se mudaron a una casa cuyo prioridad de vuestras necesidades. Os instamos a que hagáis pequeño terreno estaba cubierto de césped y de arbustos esto con oración y que lo hagáis ahora."

inservibles. Sacaron veintidós arbustos grandes, dejando así

Los tipos y cantidades de alimentos que almacenemos nuevo espacio disponible para plantar; también quitaron dos varían según la región del mundo en que vivamos, así como enormes árboles que privaban el terreno de luz solar, y los también son diferentes las oportunidades de producir en el cortaron para leña. Ahora, el sol brilla sobre catorce árboles hogar. La Iglesia ha preparado un folleto excelente, Lo frutales, varias viñas y arbustos de bayas, una deliciosa esencial para producir y almacenar en el hogar , que contiene variedad de verduras, y hermosas flores. diversas sugerencias practicas.

La hermana Calder ha envasado mas de cien frascos de

Quizás haya quien diga: "Para que plantar un huerto si se pescado que pescaron durante el verano, en sus salidas a pueden conseguir verduras y frutas frescas a bajo precio'?" acampar. Durante el otoño y el invierno trabajan juntos en

bibliotecasud.blogspot.com 217

acolchado y en una cantidad de labores manuales para hacer Cuando miraba aquellos envases de judías, todos alineados regalos de Navidad, bodas y cumpleaños .

en los estantes, sentía una mezcla de satisfacción y

-Nuestros ingresos son mas bien bajos-dice el hermano desconcierto, porque, después de todo, no era tanto lo que Calder-, así que hemos hecho todo lo posible por ser mas nos gustaban. autosuficientes e independientes en lo material. Pero en los meses siguientes la familia pasó por algunos

La familia de Lee Miller aprendió a cultivar un huerto en cambios: nació un niño, hubo un nuevo trabajo para cl padre un terreno de 12m por 45m, "que es justamente la cantidad y se mudaron a otra parte del país. de verduras que necesita nuestra familia". Ellos comen las -Nos esforzamos mucho, pero el negocio no prosperó; y verduras y legumbres que produce su huerto durante el tuvimos que aprender a vivir sin ciertas cosas y a apreciar lo verano, y en el invierno disfrutan de ellas y de la fruta que que tentamos. . . y comimos muchas judías. ¿Quieren saber guardan envasadas.

de cuantas maneras se pueden preparar? Hicimos con ellas

Muchas veces, el ingenio es la clave para el éxito de la sopas, ensaladas, guisados, souffle; acompañaron trigo, producción y el almacenamiento en el hogar. Cuando Linda arroz, y todo lo demás; si sobraban, las convertíamos en una Greenfield y su familia accedieron a cuidar del huerto de un pasta y hacíamos pan con ellas. Aunque parezca extraño, en vecino durante tres semanas a cambio de las verduras que esos dos años no nos cansamos nunca de comer judías. Eran cosecharan en ese período, la hermana Greenfield no tenía deliciosas y mucho mas nutritivas de lo que yo creía. idea de la bendición en que llegarían a convertirse esas Algunas de las metas de producción y almacenamiento en verduras. La primera tarde, volvieron a la casa con seis el hogar que podemos considerar son: plantar y cultivar un grandes bolsas de judías verdes (chauchas, ejotes); dos días huerto; aprender las técnicas de envasado, secado y después, se llevaron tres cestas llenas de frijoles (porotos, congelado de alimentos; almacenar una provisión adecuada judías). Los niños ayudaban a cosechar, limpiar, cortar y de alimentos básicos, ropa y, si es posible, combustible; envasar lo que recogían.

almacenar una provisión de agua para emergencias; reunir lo

Después de veintiún días y 216 frascos de judías, el vecino indispensable para primeros auxilios, y saber cómo emplear volvió a hacerse cargo del huerto.

cada articulo; almacenar semillas; reunir herramientas

apropiadas para nuestras necesidades.

A DMI N I S TRA CI Ó N E C ON Ó MI CA Y D E R E C U RSO S ( P OS I BI L I DA DE S )

L os presupuestos familiares varían, pero hay algunas -Nunca considere que únicamente Jim tuviera la cosas que deben ser constantes: el pago del diezmo, responsabilidad de mantener a la familia. Por otra parte, ¡nos el habito del ahorro y una planificación minuciosa divertimos siendo creativos! para vivir dentro de nuestros ingresos. Otro elemento Parte de la prudente administración económica de esta importante es el de saber administrar lo que se tiene, o sea, hermana consiste en comprar ropa de invierno a fines de ahorrar dinero gracias a nuestra autosuficiencia en todo lo primavera y ropa de verano a fines de otoño, cuando esta temporal.

todo en liquidación. Siempre esta atenta a las ventas

Hace veintitrés años, cuando Jim Cooper y su esposa, especiales, y a menudo compra comida en envases grandes, Rosalie, se mudaron a la casa en que viven, esta tenía dos lo cual muchas veces sale mas barato. Les ha enseñado a dormitorios. Resultaba un poco chica para una familia que coser a sus hijas. Además, ha aprendido a "espigar" con la aumentó hasta tener doce hijos ! Pero a ellos nunca les han cosecha: Muchos granjeros le regalan cestas de fruta que, por asustado las grandes empresas, como la de excavar un haber caído de los árboles, esta un poco magullada. subsuelo para la casa. Toda la familia trabajó cavando y -Es muy fácil contarle las magulladuras, y la fruta es sacando la tierra, y luego haciendo los pisos y las paredes de deliciosa por estar madura-comenta. cemento; hasta los mas chiquitos ayudaron acarreando tierra Linda Duerig, con cuatro hijos que cría ella sola, es otra en recipientes pequeños.

administradora ingeniosa. Ella y sus hijos se levantan antes

-Todo lo que se necesita es valor para empezar-dice la del amanecer todos los días para compartir la tarea de hermana Cooper-. Nosotros dedicamos tiempo a sacar libros repartir diarios en varias manzanas; hasta el niño de seis años de la biblioteca publica para aprender a hacer ciertas cosas. y ayuda a doblar los periódicos y amontonarlos en grupos. Los en esa forma, podemos enseñarles a nuestros hijos. Lleva niños pagan el diezmo, ahorran para la misión y los estudios, tiempo y esfuerzo, pero, gracias a eso, han adquirido y se pagan la mayoría de sus propios gastos con lo que destreza en muchas labores y todos hemos podido hacer reciben de ese trabajo. trabajos de alta calidad por una fracción del costo corriente. -El trabajo es pesado, pero vale la pena-dice su madre-.

Desde el principio de su matrimonio, la hermana Cooper ha Nos hemos establecido algunas metas para la familia, y hecho que el salario de su esposo rinda el máximo con sus estamos decididos a alcanzarlas. esfuerzos por ahorrar dinero.

Otra madre sola, la hermana Delia Rodríguez, de Guasave,

México, también les enseña estos principios de bienestar a

sus seis hijos Cuando su hijo mayor, Martín, decidió salir en

bibliotecasud.blogspot.com 218

una misión, ella puso un negocio para hacer yogurt para la la Sociedad de Socorro. "Para ahorrar en la alimentación venta. Actualmente, los ingresos del negocio mantienen a tenemos que gastar menos centavos aquí y allá. Para achicar Martín en la misión; y los otros hijos en edad de ayudarla el presupuesto de la ropa tenemos que repararla (arreglarla), también están adquiriendo valiosos conocimientos en puntada por puntada. La casa se arregla con un clavo aquí y materia de trabajo.

otro allí. Un hogar providente no se consigue por arte de

Algunas metas de administración económica y de recursos magia, sino que llega a serlo por medio de 'pequeñeces' que que podemos analizar con nuestra familia son: el pago de se hacen bien día tras día. Una vez que nos demos cuenta del diezmos y ofrendas; la administración adecuada del dinero; verdadero propósito, lograremos alcanzarlo paso a paso." la vida de acuerdo con lo que se tiene; la planificación de En estos últimos días, el captar la visión de la todas las compras grandes y el evitar las compras a crédito, autosuficiencia es una parte importante de la responsabilidad si es posible; el esfuerzo por la compra de una vivienda; la que tenemos de llevar una vida providente y ayudar a liberación de las deudas; cl ahorro planificado; un plan nuestros semejantes. El Señor es nuestro mejor aliado en este preventivo de seguridad económica para el futuro; y el esfuerzo. Si oramos para pedir su ayuda y guía, y hacemos lo cuidado de nuestras posesiones.

que este de nuestra parte, estaremos preparados.

". . .la vida se compone de acciones pequeñas", dijo la Y "si estáis preparados, no temeréis" (D. y C. 38:30). hermana Barbara B. Smith, cuando era presidenta general de

A UM EN T EMO S E L S E R VI CI O CA RI TA T I V O

D espués que los niños se fueron por fin a la cama, 1 . Hay tanta gente a mi alrededor que me necesita: en mi Esteban se dejó hundir en un sillón, con la mirada familia, en la Iglesia, en el vecindario, en la comunidad. perdida en el vacío, tratando de no recordar las ¿Que puedo hacer para encontrar tiempo para servir, y como responsabilidades del día siguiente. Se sentía aplastado bajo puedo saber quien necesita mas de mi ayuda? un gran peso. Los alumnos del cuarto grado escolar Puesto que para todos el tiempo es limitado, continuamente requerían ese año paciencia y energía extras; su reciente debemos tomar la decisión de cómo lo emplearemos para llamamiento para integrar la presidencia de la rama le que nos rinda mas. En suma, tenemos que establecer un absorbía mucho tiempo; y además, el presidente de la rama debido orden de prioridad. Y al hacerlo, será de gran acababa de exhortar a los miembros a que rindieran mayor beneficio para nosotros seguir los consejos inspira dos que servicio a la comunidad . a Pero el quería pasar mas tiempo recibimos. El maestro al cual nos referimos al principio de con su familia! Cómo podía cumplir todas esas este articulo resolvió su problema empleando en el servicio responsabilidades si ni siquiera podía determinar cuales eran caritativo parte del tiempo que los lideres de la Iglesia las mas importantes?

sugieren que compartamos con nuestra familia los domingos

Luisa, una viuda de ochenta años, se pasaba hora tras hora y lunes, e invitando a su familia a que lo acompañará. sentada junto a la ventana mirando para afuera. Confinada en También aprendió, y las Escrituras lo atestiguan, que prestar su casa la mayor parte del tiempo, aquella mujer, que una un oído atento al que esta desalentado o poner el brazo vez había estado llena de energía, por causa de enfermedades alrededor de alguien que nos ha contado una experiencia se había visto privada de su capacidad para ayudar a otras personal es también servicio caritativo. No tiene por que personas. Antes, el mayor gozo de su vida era saber que llevarnos tiempo excesivo socorrer a los débiles, levantar las podía hacer algún bien, pero en el presente se sentía inútil, manos caídas y fortalecer las rodillas que flaquean (D. y C. sin poder contribuir con nada al mundo.

81:5). En cuanto a saber a quien debemos ayudar, y cuando,

Esteban y Luisa, aunque en circunstancias totalmente la clave para ello es tener sensibilidad espiritual. Arnold diferentes, enfrentan el mismo problema: Cómo aplicar el Augustin es un hombre cuyo tiempo esta siempre ocupado. mandamiento del Señor de amar y servir a nuestros Es casado, tiene cuatro hijos pequeños, es obispo de un semejantes, y de dónde sacar el tiempo y la energía para barrio grande, y su profesión lo mantiene bastante ocupado. hacerlo. La familia, los amigos, la Iglesia, la comunidad, El hermano Augustin ha organizado su tiempo de manera hasta los mismos extraños, todos nos necesitan. Pero cuando que, hasta donde sea posible, pueda prever cuando se podemos ayudarlos, y cómo? Cómo podemos servir cuando necesitan sus servicios y estar listo. Pero lo mas importante nuestras circunstancias nos limitan'?

que hace al ayudar a los demás es escuchar al Espíritu. "Se

Todos tenemos diversidad de aptitudes, y el Señor sabe que el Señor nos dirigirá", dice. "Si estamos dispuestos a mejor que nadie como podemos utilizarlas para bendición de escucharlo, el Espíritu nos dirá quien necesita ayuda y aquellos que nos rodean. Si nos acercamos mas a El, nos adónde debemos ir. He aprendido que cuando se escucha esa ayudara a comprender cual es la mejor forma de emplear voz apacible y delicada, uno debe soltar inmediatamente lo esas aptitudes en nuestras circunstancias particulares. que esta haciendo y hacer lo que ella le indica."

Las preguntas y sugerencias que hay a continuación pueden Un día, el Espíritu le recordó de pronto que había una sernos útiles para entender mejor cómo podemos servir: hermana de su barrio que se sometería a cirugía ese día. (Y el

lo había olvidado! El Espíritu le dijo: "Ve ahora al hospital".

bibliotecasud.blogspot.com 219

"En el momento de prepararme, pensé: 'Ya la habrán llevado tarde, a ganar algo de dinero. Gracias a los esfuerzos de una a la sala de operaciones. )Para que voy a ir'? Puedo visitarla maestra visitante que vio en su llamamiento la posibilidad de cuando este recuperándose'. Pero seguí la indicación del servir, Laura pudo hacer cosas que unos pocos meses antes le Espíritu y fui de todas maneras. "Había habido una demora, hubieran sido imposibles. así que la encontré todavía en su cuarto, y tuvimos una gran Pero no tenemos por que esperar a que nos den una conversación y oración. Luego se la llevaron, y murió en la asignación para ofrecer ayuda Michael Rasmussen, un sumo mesa de operaciones. Que agradecido estoy de haber seguido sacerdote que tiene siete hijos, relata el siguiente ejemplo de la inspiración del Espíritu en lugar de dejarme guiar por la bondad entre vecinos: "El primer verano que estuvimos en lógica!" Aunque su tiempo es tan ocupado, el hermano nuestra casa, no teníamos dinero para sembrar césped; al Augustin raramente se siente aplastado por sus verano siguiente, cuando llegó el momento de sembrarlo, responsabilidades. "El Señor dirige mi programa. Cuando El tuvimos que internar en el hospital a uno de nuestros hijos, me dice que debo visitar a una persona, parece que todo lo para someterse a una operación. Mi esposa y yo contábamos demás se esfuma y se me abre el camino para hacer la visita. con lo necesario para sus necesidades y para atender a las de Dios no nos da mas de lo que podemos abarcar, y, por otra nuestros otros hijos. Un sábado de mañana, seis hombres del parte, nos ayuda a hacer lo que El necesita que hagamos." 2. vecindario llegaron a nuestra casa con sendas palas; uno de Si no tengo en la Iglesia o la comunidad una posición de ellos había recorrido la vecindad recolectando semilla de importancia en la que sea responsable de otras personas, césped. Al cabo de veinte minutos ya habían excavado lo ¿como puedo servir? Las oportunidades de servir que hay a necesario; después, emparejaron el terreno y sembraron la nuestro alrededor son muchas mas de lo que podemos semilla, terminando todo casi antes de que pudiéramos aprovechar. Mas aun, muchos de nosotros no buscamos tan darnos cuenta de lo que pasaba. Nuestra gratitud hacia ellos pro _l fundamente como podríamos la posibilidad de hacer no tendrá fin por su buena voluntad para bendecirnos con su uso del amor y el servicio en nuestros llamamientos. El acción." hermano Joe J. Christensen, que fue comisionado adjunto de Estos son sólo dos ejemplos de las muchas formas en que institutos y seminarios, dijo:

podemos ser una bendición para los demás, aun cuando no

"No creo que estando al servicio de Dios haya ninguna tengamos en la Iglesia ni en la comunidad una posición que no sea mayor que el que la ocupa, mas grande responsabilidad que calificaríamos de "importante". que el talento que se emplea en la asignación, ya sea de 3. Siento grandes deseos de servir a mis semejantes, pero maestro orientador, secretario, maestra visitante, maestro de me parece que es tan poco lo que puedo contribuir. G Que cualquier clase, consejero, obispo, o lo que sea, si puedo hacer? magnificamos el llamamiento."

El Señor ha dicho: "Recordad que el valor de las almas es

Sara E. Hinze, madre de seis hijos, encontró, por la grande a la vista de Dios"(D. y C. 18:10). Nuestro Padre inspiración del Espíritu, la posibilidad de servir en su Celestial ama a cada uno de sus hijos y nos agradece cuando llamamiento de maestra visitante. Le dieron la asignación de somos una bendición los unos para los otros. Quizás visitar a una viuda que tenía dos hijos adultos, un varón y pensemos que el resultado de nuestros esfuerzos es una mujer, que vivían con ella y eran retrasados mentales. insignificante, pero el Señor y aquellos a quienes servimos Hacia ya varios meses que la hermana Hinze visitaba la casa, conocen su verdadero valor. pero todavía no había conocido a la hija, que se llamaba Elizabeth Morgan, una mujer soltera que esta dedicada a su Laura. Un sábado en que asistía a un seminario de la carrera y al servicio de su prójimo, explica: "Cuando me di Sociedad de Socorro, oyó a la discursante que decía: cuenta de que no tendría la oportunidad de servir en mi "Cuando visitan a las hermanas, )hacen un verdadero propio hogar en la misma época de la vida en que otras esfuerzo por acercarse a ellas, o están ansiosas por tachar su mujeres la tienen, ore fervientemente para que el Señor me nombre de la lista para dar por cumplida la asignación'?" ayudara a ver otras formas en que pudiera servir a mis

Después del seminario, la hermana Hinze resolvió ir a semejantes. En respuesta, El me guió hacia la comunidad". visitar a la viuda, y oró pidiendo que Laura estuviera allí. Y En algunas ocasiones, el Espíritu la dirigió a personas que allí estuvo, y ella sintió la inspiración de invitarla a la vivían en las cercanías de su casa: ancianas que no tenían Sociedad de Socorro; al contestarle Laura que no podía ir quien las ayudara, vecinos con problemas mentales y físicos, porque sufría dolores muy intensos en un pie, sintió la y familias con dificultades económicas. En otras fue guiada inspiración de llevarla a un médico ese mismo día. hacia organizaciones de la comunidad en las que tuvo la

Mientras la joven se arreglaba, la hermana Hinze sintió el oportunidad de trabajar con personas de otras religiones para Espíritu muy fuerte, mas que antes, "como si el Maestro ayudar a los necesitados. mismo estuviera junto a mi. Se me llenaron los ojos de "Al esforzarme en pequeñas acciones por los necesitados lágrimas. (EL Espíritu reconocía mi acción en favor de que me rodean, me he dado cuenta de lo mucho que Dios Laura! En un instante, la vida y las enseñanzas del Salvador ama a sus hijos, me he acercado mas a El y he aprendido a me parecieron mas sencillas. 'Apacienta mis ovejas', dijo El. escuchar atentamente para percibir cuando me guía a saber 'Amaos unos a otros' ".

quien me necesita mas."

Por haber prestado atención a la inspiración del Espíritu, la Un matrimonio que desea permanecer en el anonimato hermana Hinze hizo que le trataran el pie a Laura, y la anotó tiene muchos parientes a quienes ha ayudado en diversas en una escuela especial donde empezó a tomar clases, y mas maneras. Aunque ellos piensan que muchos de sus actos de

bibliotecasud.blogspot.com 220

servicio han sido insignificantes, su hogar ha sido un refugio confinada en su hogar por la mala vista y algunos dolores cálido y lleno de amor para muchos de sus familiares. Como que la aquejan. Antes que pasar los años que le quedan viven cerca de una ciudad grande, han abierto las puertas de sintiéndose inútil, se ha consagrado a la tarea de escribir su su casa a varios sobrinos estudiantes que, teniendo un trabajo historia y las de algunos antepasados. (Que gran tesoro en la ciudad, necesitaban un lugar donde vivir; además, todas habría perdido su posteridad si ella no hubiera estado las semanas invitan para la noche de hogar a una sobrina que dispuesta a rendir servicio en lo que puede! no vive con ellos y esta lejos de su familia. También han El Señor le ha dado a cada uno de nosotros la oportunidad permitido a varios familiares que viven en apartamentos, que de servir en su reino. No debemos vacilar en bendecir a otros siembren pequeños huertos en su extenso terreno. de cualquier manera que podamos. Quizás en esa forma

Mary Pratt Parrish, que ha dedicado su vida a servir al hagamos precisamente la obra que El quiere que llevemos a Señor constantemente, en los últimos años se ha visto cabo.

E L S E R VI CI O A L O S S E M EJ A N T E S : C OM O C OM EN ZA R

A nalicen las siguientes preguntas en sesiones de 4. Y entre nuestros otros familiares -padres y abuelos, planificación, ya sea individuales, familiares, o de hermanos, primos, sobrinos, tíos , quienes necesitan ayuda marido y mujer. Hagan que este tipo de material, emocional o espiritual'? ¿Que podemos hacer interrogante forme parte siempre de sus consejos familiares: inmediatamente para ayudarlos'?

1 . ¿Como nos sentimos cuando alguien dedica tiempo a 5. ¿Cómo podemos servir y amar mas a los miembros del ayudarnos o fortalecernos, aunque sean cosas pequeñas? barrio o la estaca por medio de nuestro llamamiento'? ¿Que ¿Pensamos alguna vez que sus esfuerzos son vanos'? ¿Quien podemos hacer por cada una de las personas o familias a necesitaría un servicio similar de nosotros'?

quienes visitamos como maestros orientadores o maestras

nuestros vecinos? ¿Hemos orado para pedir la guía del

trabajar en organizaciones que estén en armonía con las

enseñanzas del evangelio?

E L PRI VI L E GI O D E U N A OF R EN DA D E A Y UN O G EN E RO SA

L as ofrendas de ayuno nos permiten compartir Señor les ha abierto las ventanas de los cielos y derramado nuestras bendiciones con los demás. Una donación bendiciones sobre ellas. (Mal. 3:10.) Algunas de estas mínima debe ser. el valor de las comidas de las que bendiciones son de naturaleza material. Un hermano empezó nos abstenemos durante nuestro ayuno. Sin embargo, el a pagar el doble de lo que antes habla pagado, ya que presidente Spencer W. Kimball nos pidió que donáramos deseaba servir al Señor y ayudar a los demás; poco después "mucho mas; quizás diez veces mas, si estamos en se dio cuenta de que "empezaron a presentárseme condiciones de hacerlo".

oportunidades que no esperaba tener en mi trabajo. Después

Las ofrendas de ayuno llevan bendiciones a los de un año mis ingresos hablan aumentado necesitados. Una viuda con tres hijos pequeños no tenía considerablemente. Sentí que en realidad, esta era una dinero y estaba endeudada. Su obispo, consciente de las bendición del Señor" (ibíd., pág. 12). graves necesidades que padecía, escribió a los acreedores El profeta Isaías enseñó que algunas de las mas ricas explicándoles la situación, y varios de ellos redujeron el bendiciones del ayuno sincero son espirituales: importe de la deuda. Luego, por medio del fondo de ofrendas "Entonces invocaras, y te oirá Jehová; clamaras, y dirá el: de ayuno, se pagaron otras. Esta ayuda económica, seguida Heme aquí. . . por la orientación de los lideres del sacerdocio, restauró el "Jehová te pastoreará siempre, y en las sequías saciara tu autorrespeto de esta familia y la ayudó a ser autosuficiente. alma, y dará vigor a tus huesos; y serás como huerto de Los dos hijos varones fueron en una misión, y tanto ellos riego, y como manantial de aguas, cuyas aguas nunca faltan." como la hija se casaron en el templo.

(Isaías 58:-11.)

Al dador también le aguardan bendiciones. Muchas

personas que pagan el diezmo y las ofrendas testifican que el

bibliotecasud.blogspot.com 221
