A fin de aprovechar mas el privilegio de ayunar, quizás cantar himnos, prestar servicio a los demás y orar. De esta deseen considerar las siguientes ideas:

manera las personas que no pueden ayunar (por ejemplo, los

·Presentar una lección en la noche de hogar sobre el tema niños pequeños, los enfermos y las mujeres embarazadas o de por que ayunamos y damos ofrendas.

las que amamantan) pueden participar del espíritu del ayuno.

Animar a los hijos a que ayunen, sin jamas forzarlos a que ·Instar a los hijos, tanto a los pequeños como a los lo hagan. Algunos padres sugieren que sus hijos se abstengan grandecitos, a que den ofrendas de ayuno; el dar tan sólo una de una comida después de cumplir los ocho años, y que cantidad pequeña puede producirles gozo. ayunen durante veinticuatro horas cuando cumplen los doce. ·Aun cuando las ofrendas de ayuno se pueden entregar al

·Determinar un propósito especifico para el próximo obispo junto con el diezmo, seria buena idea darlas en los ayuno, analizando juntos la fe que se requiere. Empezar y sobres de ofrendas de ayuno que los poseedores de terminar el ayuno con una oración.

Sacerdocio Aarónico llevan a los hogares de los miembros,

·Asistir como familia a la reunión de testimonios los ya que de esa manera, el hacer las contribuciones se domingos de ayuno.

convierte en un asunto familiar.

·De vez en cuando ayunar juntos en un día que no sea el ·Meditar y analizar la exhortación de que demos "mucho domingo de ayuno.

mas" que el valor de las comidas de que nos abstenemos.

·Enseñar la importancia de "saciarse" de la palabra de ·Enseñar a la familia a dar ofrendas con alegría y de buena Cristo durante el ayuno, o sea, estudiar las Escrituras y las voluntad, con la conciencia de que el dar de mala gana no palabras de los profetas modernos, analizar el evangelio, aprovecha nada. (Moroni 7:58.

L OS SE R VI CI OS D E BI EN ES TA R : UN A H E RE N C I A D E COM PA S I Ó N

A pesar de la enorme necesidad que existe y la fomentar la integridad de las personas y crear unidad entre pequeña cantidad de obreros, la generación actual los fieles.

añade una nueva dimensión y otros métodos a la Para preparar una sociedad Sión

herencia de compasión que nos. dejaron nuestros Viviendo estos principios, los santos de las dispensaciones antepasados. Este año, cincuenta desde el comienzo de los anteriores nos revelaron las posibilidades que tenemos a Servicios de Bienestar, proporciona a los Santos de los nuestro alcance. Últimos Días una buena oportunidad de repasar este legado y Por ejemplo, la ciudad de Enoc se convirtió en Sión, y Dios poner en evidencia el hecho de que si bien los principios moró allí con Su pueblo. (Moisés 7:16.) "Y el Señor llamó básicos no han cambiado a través de los años, la manera de SIÓN a su pueblo, porque eran uno en corazón y voluntad, y aplicarlos va cambiando a medida que se hace necesario vivían en justicia; y no había pobres entre ellos." (Moisés adaptarlos a distintas necesidades y circunstancias. 7:18.) El registro contiene sólo los logros de Enoc y su

El plan del Señor para dar socorro

pueblo; no dice nada de los métodos que utilizaron para

Los principios de bienestar que Dios ha revelado a través llegar a ese punto. Sin embargo, durante todas las épocas su de la historia podrían resumirse de la siguiente manera: ejemplo ha inspirado a los fieles con estas dos verdades

1 . Es posible llegar a una condición en que las practicas

relatan tres ejemplos adicionales de pueblos que lograron

ministerio terrenal del Salvador (véase Hechos 2: 44-45

(Moisés 7: 18). "No hubo contiendas entre todos los

Estos principios son una herencia invalorable, y cuando se su Dios" (4 Nefi 1: 12) . "El amor de Dios . . . moraba en el viven debidamente, nos permiten aliviar el sufrimiento, corazón del pueblo" (4 Nefi 1: 15) . "Tenían en común todas

bibliotecasud.blogspot.com 222

las cosas" ( I Nefi I :3). "No había pobres entre ellos" Los Santos de los Últimos Días fomentan y conservan esta (Moisés 7:18).

herencia de compasión dando ofrendas de ayuno generosas y

El mensaje de la historia es claro y oportuno en esta época sirviendo a los necesitados. premilenaria. Dios ha revelado principios básicos para el 2. La autosuficiencia. "Con el sudor de tu rostro comerás el bienestar y la salvación de sus hijos, y estos principios no pan hasta que vuelvas a la tierra" (Gen. 3: 19). "Si, y todos han cambiado desde los días de Enoc. Otras civilizaciones sus sacerdotes y maestros deberían trabajar con sus propias los vivieron y recibieron las gloriosas recompensas manos para su sostén en todos los casos, salvo en los de prometidas por el Señor, y se espera que nosotros en nuestra enfermedad o gran necesidad; y haciendo estas cosas, dispensación nos elevemos a la misma condición. abundaron en la gracia de Dios . " (Mos . 27:5. )

Los métodos cambian para adaptarse a las necesidades y La autosuficiencia es la manera mas rápida de lograr condiciones

bienestar. "El trabajo es una necesidad espiritual además de

Siempre que los hombres y las mujeres inspirados han ser una necesidad económica", dijo el presidente Spencer W. buscado maneras apropiadas para aplicar los principios de Kimball. La lógica nos dice que la capacidad de rendir bienestar, el Señor ha revelado métodos adaptados a sus servicio caritativo disminuye cuando uno tiene que depender circunstancias. La historia revela una variedad sorprendente de otras personas para su sostén. de maneras de satisfacer las necesidades temporales, pero En esta dispensación, no existe otro método de ayudar a los hay dos métodos que surgen predominantes: el servicio necesitados que haya recibido mas atención que el de crear caritativo y la autosuficiencia.

oportunidades de empleo que permitan a los Santos de los

I . El servicio caritativo . "Abrirás a el tu mano Últimos Días mantenerse a si mismos y a otras personas. La liberalmente" (Deut. 15:8). "Al que te pida, dale" (Mateo Orden Unida promovió que todos tuvieran empleo 5:42). "Quisiera que de vuestros bienes dieseis al pobre" asignándole a cada hombre una mayordomía y un lugar (Mos. 4:26). "Debéis visitar a los pobres y necesitados, y donde trabajar. (D. y C. 104: 11-12. ) En Nauvoo, a aquellos suministrarles auxilio" (D. y C. 44:6). "Los ricos no pueden que no encontraban empleo se les daba trabajo construyendo salvarse sin la caridad, dando de comer a los pobres cuando el templo, la Mansión de Nauvoo u otros proyectos públicos. y como el Señor lo requiera"' (Historia de la Iglesia, 4:608). Brigham Young aconsejó a los lideres "poner a los pobres a

El servicio caritativo asegura que ( 1 ) los pobres no trabajar: plantando huertos frutales, partiendo troncos, padezcan (Mos. 4 16 21), (2) los que el Señor ha hecho ricos cavando zanjas, construyendo cercos, o cualquier cosa útil, y se sacrifiquen suficientemente, y (3) los del pueblo del Señor así permitirles comprar grano y harina y abastecerse de las sean iguales en las cosas terrenales a fin de que las cosas necesarias para la vida". espirituales puedan manifestarse en abundancia entre ellos Un sistema similar de empleo se aplicó después de la (véase D. y C. 70: 14). La igualdad terrenal quiere decir que recesión económica de 1896 en los Estados Unidos, todos estén provistos adecuadamente de las necesidades nuevamente en la década de 1920, y últimamente en la básicas de la vida: alimentación, albergue y vestidura. década de 1930. En todos los casos, los miembros de la

Los santos de toda dispensación han utilizado métodos de Iglesia y los lideres actuaron con ingeniosa iniciativa para dar y servir que se han adaptado a sus propias circunstancias. satisfacer las necesidades de empleo, promoviendo así la Durante la época del Antiguo Testamento, el diezmo de autosuficiencia. propiedad, rebaños y cosecha se pagaba en especie. A su vez, El Plan de Seguridad de la Iglesia, un modelo en su el diezmo mantenía la tribu sacerdotal de Leví, así como al época extranjero, la viuda y los huérfanos de padre. (Lev. 27:30; Conforme la depresión económica mundial de la década de Deut. 26:12.) Los santos en el antiguo Israel dejaban para los 1930 gradualmente retardó las industrias y el comercio, pobres los espigueos y los bordes de sus campos, viñas y dejando a miles de Santos de los Últimos Días sin manera olivares. (Lev. 19: 10; 23:22; Deut. 24: 19-22. ) Durante el alguna de sostenerse, los lideres de la Iglesia en todo el año sabático, cada séptimo año, barbechaban el campo o viña mundo se esforzaron por encontrar maneras de ayudarles a para que los pobres comieran del fruto. (Éxodo 23:11.) conseguir empleo.

Algunos santos en la época antigua, así como en la Durante el año 1935, empezaron a surgir algunos ejemplos moderna, consagraron sus bienes para el sostén de los pobres laborales eficaces como resultado de los esfuerzos de los y necesitados. Los santos del Nuevo Testamento juntaron lideres del sacerdocio en muchas áreas de la Iglesia. Lo que dinero para ayudar a los afligidos y compartieron estas recibió mas atención en los años siguientes empezó bajo la ofrendas entre las iglesias. (Romanos 15:26.) También dirección del presidente Harold B. Lee en la Estaca Pioneer. vendieron sus bienes y dieron los ingresos a la Iglesia. Los miembros de la estaca renovaron un edificio viejo e (Hechos 4:32-37.) En los primeros años de la Restauración, hicieron contrato con agricultores, que también estaban los santos en Kirtland, estado de Ohio, y en el estado de pasando por dificultades, para proveer mano de obra a Misuri, traspasaron propiedades a la Iglesia por escritura cambio de parte de la cosecha. La parte que correspondió a publica, recibiendo por este medio una mayordomía en la estaca la vendieron para ayudar a los necesitados o la recompensa, "de acuerdo con las leyes del país" (D. y C. 51 envasaron y la distribuyeron entre ellos. :6).

El 6 de abril de 1936 la Primera Presidencia presentó a

ciertos lideres escogidos del sacerdocio el Plan de Seguridad

de la Iglesia, pidiendo un aumento en las ofrendas de ayuno

bibliotecasud.blogspot.com 223

y que se pagara un diezmo integro. También recomendó a bienestar se aplican tanto en momentos de gran necesidad todos los obispos que "tuvieran acumulados antes de la como en días de prosperidad ilimitada; (2) el Señor revela próxima conferencia de octubre suficientes alimentos y soluciones factibles conforme los miembros de la Iglesia vestiduras para mantener a cada familia de su barrio durante apliquen principios verdaderos para satisfacer sus el siguiente invierno"

necesidades; (3) el progreso que se logre en el bienestar esta

Durante la conferencia general de octubre de 1930, la en relación con la sinceridad con que los miembros de la Primera Presidencia hizo esta declaración: "Nuestro Iglesia vivan individualmente el evangelio y den propósito principal fue establecer, hasta donde fuera posible, generosamente a los demás; y (4) las necesidades de los un sistema bajo el cual la maldición del ocio fuera suprimida, miembros en la Iglesia mundial requieren soluciones e se abolieran las limosnas y se establecieran nuevamente iniciativas a nivel local; la Iglesia no puede proveer todos los entre nuestro pueblo la industria, el ahorro y el autorrespeto. medios y sistemas para satisfacer las necesidades locales. El propósito de la Iglesia es ayudar a las personas a ayudarse El plan permanece sin cambios a si mismas. El trabajo debe ser nuevamente el principio Hablando de los esfuerzos de bienestar que se iniciaron el 6 imperante en la vida de los miembros de nuestra Iglesia" . de abril de 1936, el presidente Harold B. Lee dijo: "No

La aplicación de estos principios en nuestros días hemos estado experimentando, porque ya teníamos el plan.

Si bien en sus comienzos la Iglesia se limitaba mayormente A través de los años, hemos tenido las Escrituras; el plan se a las montañas del oeste de Norteamérica, ahora se extiende encuentra allí. Sólo hemos tratado de ajustarnos a el". por todo el mundo; de una generación en que la mayoría de Al adelantarnos ahora a fin de preparar a un pueblo para los la gente trabajaba en granjas y pequeños comercios han acontecimientos que acompañarán a la segunda venida del surgido nuevas generaciones que tienen empleos en oficinas, Salvador, cobramos confianza gracias a los éxitos de fabricas y laboratorios de un mundo complejo y tecnológico; nuestros antepasados. Todo paso hacia la autosuficiencia, antiguamente la Iglesia se gobernaba a si misma en un todo don y servicio caritativo, todo esfuerzo creativo para territorio aislado, pero ahora sus miembros tienen que vivir satisfacer las necesidades de la actualidad, todos ellos están en armonía con diversas leyes y gobiernos.

entretejidos con los esfuerzos similares de otros millones de

Al considerar las necesidades de bienestar actuales y los hijos de Dios, y algún día vestirán de caridad al mundo y futuras en esta sociedad mundial, la historia de los servicios surgirá la Sión prometida. de bienestar nos recuerda que ( I ) los principios revelados de

bibliotecasud.blogspot.com 224

E L L I BR O D E MO R MÓN : L A CL A V E D E N U E STR A R EL I GI ÓN

presidente Ezra Taft Benson

"Es la clave en el testimonio de Jesucristo. Es la clave de de vida eterna (D. y C. 20:14), el Señor continúa con esta nuestra doctrina. Es la clave del testimonio." exhortación: ''Mas para quienes endurezcan sus corazones en

M is amados hermanos: Hoy quisiera hablar sobre la incredulidad y lo rechacen, se tornará para su propia uno de los dones mas importantes que se han condenación'' (D. y C. 20:15). dado al mundo en tiempos modernos. El don en En 1829, el Señor advirtió a los santos que no deberían el que estoy pensando es mas importante que las invenciones jugar con las cosas sagradas (véase D. y C. 6:12). que han surgido de la revolución industrial o tecnológica. Ciertamente, el Libro de Mormón es sagrado, y sin embargo Este es un don de mayor valor aún para el género humano muchos juegan con el, o sea, lo toman a la ligera, sin darle que los muchos adelantos maravillosos que hemos visto en la mucha importancia. medicina moderna. Es de mayor valor para el género En 1832, cuando algunos de los primeros misioneros humano que la evolución de los vuelos y viajes espaciales. regresaban de su campo de labor, el Señor les reprendió por Hablo del don del Libro de Mormón, entregado al género tratar el Libro de Mormón a la ligera. Les dijo que, como humano hace ya ciento cincuenta y seis años. resultado de esa actitud, sus mentes se habían ofuscado. El

Este don fue preparado por la mano del Señor durante un tratar este libro sagrado a la ligera no solamente les había período de mas de mil años, luego escondido por El para dejado en tinieblas a ellos mismos, sino que también había preservarlo en su pureza para nuestra generación. Quizá no traído condenación a toda la Iglesia, aún a los hijos de Sión. haya nada que testifique mas claramente de la importancia de Y luego el Señor dijo: ''Y permanecerán bajo esta este libro moderno de Escrituras que lo que el Señor mismo condenación hasta que se arrepientan y recuerden el nuevo ha dicho sobre el.

convenio, a saber, el Libro de Mormón'' (D. y C. 84:54-57).

Por su propia boca ha dado testimonio de que ¿Es razón para que hoy nos parezca el Libro de Mormón

(1): es verdadero (D. y C. 17:6);

menos importante el hecho de que lo hayamos tenido por

(2) contiene la verdad y sus palabras (D. y C. 19:26); mas de un siglo y medio'? ¿Recordamos el nuevo convenio, a

(3) se tradujo por el poder del cielo (D. y C. 20:8); saber, el Libro de Mormón? En la Biblia tenemos el Antiguo

(4) contiene la plenitud del evangelio de Jesucristo (D. y C. y el Nuevo Testamento. La palabra testamento es el 20:9; 42:12);

equivalente en inglés de una palabra griega que se puede

(5) fue dado por inspiración y confirmado por el ministerio traducir como convenio. ¿Es esto lo que quiso decir el Señor de ángeles (D. y C. 20: 10);

cuando le llamó al Libro de Mormón ''el nuevo convenio''?

(6) da evidencia de qué las Escrituras sagradas son Porque es en realidad otro testamento o testigo de Jesús. Esta verdaderas (D. y C. 20:11); y

es una de las razones por las que recientemente agregamos

(7) aquellos que lo reciban con fe recibirán la vida eterna las palabras ''Otro testamento de Jesucristo'' al título del (D. y C. 20: 14) .

Libro de Mormón.

Un poderoso segundo testimonio de la importancia del Si a los primeros Santos se les reprendió por tratar el Libro Libro de Mormón es el darse cuenta del momento que el de Mormón a la ligera, ¿acaso estamos nosotros Señor permitió que se publicara, dentro del cuadro bajo una condenación menor si hacemos lo mismo hoy día? cronológico de la restauración. Lo único que le precedió fue El Señor mismo da testimonio de que es de importancia la Primera Visión. En esa manifestación maravillosa, el eterna. ¿Puede un pequeño grupo de nosotros traer profeta José Smith entendió la verdadera naturaleza de Dios condenación a toda la Iglesia por jugar con cosas sagradas? y que Dios tenia una obra que encomendarle. La aparición ¿Qué diremos en el día del juicio, cuando nos enfrentemos a del Libro de Mormón fue lo que le siguió.

El y encontremos su mirada indagante, si nos contamos entre

Pensad en eso y en lo que implica. La aparición del Libro aquellos que han olvidado el nuevo convenio'? de Mormón precedió a la restauración del sacerdocio. Se Existen tres grandes razones por las cuales los Santos de publico unos pocos días antes de que se organizara la Iglesia. los Últimos Días deberían hacer del estudio del Libro de A los santos se les dio el Libro de Mormón para que lo Mormón un esfuerzo de toda la vida. leyesen antes de que se les dieran las revelaciones que La primera es que el Libro de Mormón es la clave de detallaban enseñanzas tales como los tres grados de gloria, el nuestra religión. Así lo declaró el profeta José Smith. El matrimonio celestial y la obra vicaria. Apareció antes de la testificó que ''el Libro de Mormón era el mas correcto de organización de quórumes del sacerdocio y de la Iglesia. ¿No todos los libros sobre la tierra, y la clave de nuestra religión". nos dice esto algo sobre como considera el Señor esta obra La clave es la piedra central o angular de un arco. Sostiene a sagrada'?

todas las demás en su lugar, y si se quita, el arco se

Una vez que nos demos cuenta de como se siente el Señor derrumba. con respecto a este libro, no debería sorprendernos que Hay tres formas en que el Libro de Mormón es la clave de también nos de advertencias solemnes sobre como recibirlo nuestra religión. Es la clave en el testimonio de Jesucristo. Después de indicar que aquellos que reciban el Libro de Es la clave de nuestra doctrina. Es la clave del testimonio. Mormón con fe, obrando con rectitud, recibirán una corona

bibliotecasud.blogspot.com 225

El Libro de Mormón es la clave en nuestro testimonio de Todos los escritores principales del Libro de Mormón Jesucristo, quien a la vez es la clave de todo lo que hacemos. testificaron que escribían para generaciones futuras. Nefi Con poder y claridad testifica de Su realidad A diferencia de dijo: "Dios el Señor me ha prometido que estas cosas que la Biblia, que pasó por generaciones de copistas, traductores escribo serán guardadas, y preservadas y entregadas a los de y religiosos corruptos que manipularon indebidamente el mi posteridad, de generación en generación" (2 Nefi 25:21). texto, el Libro de Mormón vino de escritor a lector en un Su hermano Jacob, quien lo sucedió, escribió palabras solo paso inspirado de traducción. Por lo tanto, su testimonio similares: ''Porque [Nefi] dijo que la historia de su pueblo del Maestro es claro, puro y poderoso. Pero es mas aun que debería grabarse sobre sus otras planchas, y que yo debía sólo eso. La mayoría del mundo cristiano actual rechaza la conservar estas planchas y transmitirlas a mi posteridad, de divinidad del Salvador. Pone en tela de juicio su nacimiento generación en generación" (Jacob 1:3). Tanto Enós como milagroso, su vida perfecta y la realidad de su gloriosa Jarom indicaron que ellos tampoco estaban escribiendo para resurrección. El Libro de Mormón enseña en términos claros su propia gente, sino para generaciones futuras (Enós 1:15-e inequívocos la autenticidad de tales hechos. También 16; Jarom 1:2). proporciona la explicación mas completa de la doctrina de la Mormón mismo dijo: ''Si, hablo a vosotros, un resto de la Expiación. Verdaderamente, este libro divinamente inspirado casa de Israel" (Moroni 7: 1). Y Moroni, el último de los es una clave que da testimonio al mundo de que Jesús es el inspirados autores, realmente vio nuestros días y época. ''He Cristo (véase la portada del Libro de Mormón). aquí'', dijo, ''el Señor me ha mostrado cosas grandes y

El Libro de Mormón es también la clave de la doctrina de maravillosas concernientes a lo que se realizara en breve, en la resurrección. Como mencione anteriormente, el Señor ese día en que aparezcan estas cosas entre vosotros. mismo ha declarado que el Libro de Mormón contiene ''la ''He aquí, os hablo como si os hallaseis presentes, y sin plenitud del evangelio de Jesucristo'' (D. y C. 20: 9). Eso no embargo, no lo estáis. Pero he aquí, Jesucristo me os ha quiere decir que contiene todas las enseñanzas, ni toda la mostrado, y conozco vuestras obras" (Mormón 8:3F35). doctrina jamas revelada. Mas bien, quiere decir que en el Si ellos vieron nuestros días, y eligieron aquellas cosas que Libro de Mormón encontraremos la plenitud de la doctrina serían de máximo valor para nosotros, ¿no es eso suficiente que se requiere para nuestra salvación. Y se enseña clara y razón para estudiar el Libro de Mormón? Constantemente simplemente a fin de que aun los niños puedan aprender los deberíamos preguntarnos: ''¿Por que inspiró el Señor a senderos de salvación y exaltación. El Libro de Mormón Mormón [o a Moroni o a Alma] para que incluyera esto en ofrece tantas cosas que ensanchan nuestro conocimiento de su registro? ¿Que lección puedo aprender de esto que me la doctrina de salvación. Sin el, mucho de lo que se enseña ayude a vivir en esta época?" en otras Escrituras no sería tan claro y precioso. Y hay ejemplo tras ejemplo de cómo contestar esta

Finalmente, el Libro de Mormón es la clave del testimonio. pregunta. Por ejemplo, en el Libro de Mormón encontramos Al igual que el arco se derrumba si se le quita la piedra un modelo para prepararnos para la Segunda Venida. Una angular, así también toda la Iglesia se sostiene, o cae, en base gran parte del libro se centra en las pocas décadas antes de la a la veracidad del Libro de Mormón. Los enemigos de la venida de Cristo a América. Por medio de un estudio Iglesia entienden esto claramente, y esa es la razón por la cuidadoso de ese período, podemos determinar por que que luchan tan arduamente para tratar de desacreditar el algunos fueron destruidos en los terribles juicios que Libro de Mormón, porque si pueden lograrlo, el profeta José precedieron su venida y que indujo a otros a pararse ante el Smith va incluido. Allí van también nuestra afirmación de templo, en la tierra de la Abundancia, y meter sus manos en que poseemos las llaves del sacerdocio, y la revelación y la las heridas de las manos y los pies del Señor. restauración de la Iglesia. Pero igualmente, si el Libro de Del Libro de Mormón aprendemos cómo viven los Mormón es verdadero "y millones ya han testificado que han discípulos de Cristo en tiempos de guerra. Por el Libro de recibido la confirmación del Espíritu de que es en realidad Mormón vemos las iniquidades de las combinaciones verdadero-debe uno aceptar las afirmaciones de la secretas expuestas en una gráfica y fría realidad. En el Libro restauración y todo lo que le acompaña.

de Mormón encontramos lecciones para enfrentar la

Si, mis amados hermanos, el Libro de Mormón es la clave persecución y la apostasía. de nuestra religión-la clave de nuestro testimonio, la clave de Aprendemos mucho sobre cómo hacer la obra misional. Y nuestra doctrina y la clave en el testimonio de nuestro Señor mas que nada, en el Libro de Mormón vemos los peligros del y Salvador.

materialismo y de poner nuestro corazón en las cosas del

La segunda gran razón por la que debemos hacer del Libro mundo. ¿Puede alguien dudar que este libro sea para de Mormón el centro de nuestro estudio es porque fue escrito nosotros y que en el encontremos gran poder, consuelo y para nuestros días. Los nefitas nunca tuvieron el libro, ni protección'? tampoco los lamanitas de la antigüedad. Fue escrito para La tercera razón por la cual el Libro de Mormón es de tanto nosotros. Mormón escribió cerca del fin de la civilización valor para los Santos de los Últimos Días se da en la misma nefita. Bajo la inspiración de Dios, quien ve todas las cosas declaración del profeta José Smith, citada anteriormente. El desde el principio, recopiló registros de siglos, escogiendo dijo: ''Declaré a los hermanos que el Libro de Mormón era el las historias, discursos y acontecimientos que mas nos serian mas correcto de todos los libros sobre la tierra, y la clave de de provecho.

nuestra religión; y que el hombre se acercaría mas a Dios por

seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro. Esta es

bibliotecasud.blogspot.com 226

la tercera razón para estudiar el Libro de Mormón. Nos ''¿Habrá consecuencias eternas que dependan de nuestra ayuda a acercarnos a Dios. ¿No existe algo muy profundo en reacción a este libro? Si, ya sea para nuestra bendición o para nuestro corazón que añore acercarse mas a Dios, ser mas nuestra condenación. como El en nuestros quehaceres diarios, sentir su presencia ''Todo Santo de los Últimos Días debería hacer del estudio constantemente? Si es así, el Libro de Mormón nos ayudara a de este libro el propósito de su vida. De otro modo esta lograrlo mas que ningún otro libro.

poniendo en peligro su alma, descuidando aquello que puede

No es sólo que el Libro de Mormón nos enseña la verdad, darle unidad espiritual e intelectual a toda su vida. Existe una aunque en realidad así lo hace. No es sólo que el gran diferencia entre un converso edificado en la roca de

Libro de Mormón da testimonio de Cristo, aunque de hecho Cristo a través del Libro de Mormón, que permanece lo hace también. Sino hay algo mas que eso. Hay un poder aferrado a esa barra de hierro que le sirve de constante guía, en el libro que empezara a fluir a vuestra vida en el momento y otro que no lo esta". en que empecéis a estudiarlo seriamente. Encontrareis mayor Reafirmo esas palabras a vosotros hoy. No permanezcamos poder para resistir la tentación; encontrareis el poder para bajo condenación, con sus castigos y juicios, por el hecho de evitar el engaño; encontrareis el poder para manteneros en el tratar ligeramente este gran y maravilloso don que nos ha camino angosto y estrecho. A las Escrituras se les llama ''las concedido el Señor. Mas bien, obtengamos las promesas que palabras de vida" (D. y C. 84:85), y en ningún otro caso es se reciben al atesorarlo en nuestro corazón. eso mas verdadero que en el del Libro de Mormón. Cuando En la sección 84, versículos 54 al 58, de Doctrina y empecéis a tener hambre y sed de estas palabras, Convenios, leemos: encontrareis vida en mayor abundancia.

''Y en ocasiones pasadas vuestras mentes se han ofuscado a

Nuestro amado hermano, el presidente Marion G. Romney, causa de la incredulidad, y por haber tratado ligeramente las quien celebro sus 89 años el mes pasado y quien sabe por si cosas que habéis recibido, mismo del poder que contiene este libro, testifico sobre las ''Y esta incredulidad y vanidad han traído la condenación bendiciones que pueden llegar a la vida de aquellos que lean sobre toda la iglesia. y estudien el Libro de Mormón. El dijo: "Estoy seguro de ''Y esta condenación pesa sobre los hijos de Sión, sí, todos que si los padres leen el Libro de Mormón en forma regular ellos; y con oración, solos y con sus hijos, el gran espíritu de este ''Y permanecerán bajo esta condenación hasta que se libro penetrara en sus hogares y morará [entre) ellos; el arrepientan y recuerden el nuevo convenio. a saber, el Libro espíritu de reverencia aumentara y el respeto y la de Mormón y los mandamientos anteriores que les he dado, consideración mutuos serán aun mayores, desvaneciéndose no sólo de hablar, sino de obrar de acuerdo con lo que he [así] el ánimo de contención; los padres aconsejaran a sus escrito, hijos con mas amor y sabiduría, y los hijos serán mas ''A fin de que puedan traer frutos dignos para el reino de su sumisos al consejo de sus padres; la justicia aumentará; la fe, Padre; de lo contrario, queda por derramarse un castigo y la esperanza y la caridad, que constituyen el amor puro de juicio sobre los hijos de Sión." Cristo, engalanarán nuestro hogar, llevándonos paz, gozo y Desde la última conferencia he recibido muchas cartas de felicidad".

los Santos, tanto jóvenes como adultos, de todas partes del

Esas promesas-el aumento de amor y armonía en el hogar, mundo, que han aceptado el compromiso personal de un mayor respeto entre padres e hijos, mayor espiritualidad y estudiar el Libro de Mormón. rectitud-no son promesas vanas, sino es exactamente lo que Me han emocionado sus relatos de cómo el libro ha el profeta José Smith quiso decir cuando declaró que el Libro cambiado su vida y cómo se han acercado mas al Señor de Mormón nos ayudará a acercarnos mas a Dios. como resultado de su dedicación. Estos gloriosos testimonios

Hermanos y hermanas, os imploro de todo corazón que le han reafirmado a mi alma las palabras del profeta José consideréis con gran solemnidad la importancia del Libro de Smith de que el Libro de Mormón es verdaderamente ''la Mormón para vosotros personalmente y para la Iglesia clave de nuestra religión'' y de que el hombre ''se acercaría colectivamente.

mas a Dios por seguir sus preceptos que los de cualquier otro

Hace mas de diez años hice la siguiente declaración libro". concerniente al Libro de Mormón:

Este es mi ruego, que el Libro de Mormón se convierta en

la clave de nuestra vida, en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 227
