élder James E. Faust

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Para la conciencia que se debate entre el bien y el mal, Jesús le contestó: ''Los mandamientos sabes: No adulterarás; no la única solución permanente es cambiar la conducta y matarás; no hurtarás; no dirás falso testimonio; honra a tu padre y a

tu madre.''

arrepentirse. "

Con humildad suplico y espero que lo que tengo para decir Y el joven dijo: ''Todo esto lo he guardado desde mi juventud.'' sea recibido en el mismo espíritu en que habré de decirlo. Entonces el Maestro le dijo lo que el joven menos deseaba Acabamos de escuchar al Profeta de Dios. El es el escuchar: "'Aún te falta una cosa: vende todo lo que tienes, y dalo a atalaya de la torre El ha elevado una voz de los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven, sígueme." amonestación, y quisiera instar a todos a escuchar y seguir su Cuando el joven escucho esto, "se puso muy triste, porque era consejo. Es de vital importancia estar siempre en armonía con muy rico. aquellos que, según Pablo, "velan por vuestras almas, como ''Al ver Jesús que se había entristecido mucho, dijo: ¡Cuan quienes han de dar cuenta; para que lo hagan con alegría, y no difícilmente entrarán en cl reino de Dios los que tienen riquezas!"

(Lucas 18:18, 20-24).

quejándose" (Hebreos 13: 17).

Isaías se refirió a un pueblo que no quiso escuchar a sus profetas Una de las pruebas mas grandes para muchas personas en la vida y videntes, al cual se le exhortó que dijera "a los videntes: No es la manera en que administran sus riquezas terrenales. veáis; y a los profetas: No nos profeticéis lo recto, decidnos cosas Este mismo Jesús de Nazaret se refirió a doctrinas que en la halagüeñas, profetizad mentiras" (Isaías 30:10). Nefi explicó que época eran aparentemente difíciles de aceptar. Algunos decían: " ''los culpables hallan la verdad dura, porque los hiere hasta el ¿Qué nueva doctrina es esta?'' Jesús no hablo de revanchas ni de

desquites, sino que mas bien habló de amor a nuestros enemigos y

centro" (I Nefi 16:2).

El presidente Spencer W. Kimball se refirió al deber de los de hacer el bien a quienes nos aborrecen, de bendecir a quienes nos

maldicen y de orar por quienes nos desprecian (Lucas 6:27-28).

profetas.

Dijo: ''Estoy seguro que Pedro y Santiago y Pablo no se Aconsejo a sus seguidores que cuando los hirieran en una mejilla deleitaron en tener que llamar al pueblo al arrepentimiento pusieran también la otra, y que al que les quitara la capa, ni aun la constantemente, y en ponerlos sobreaviso de los peligros; sin túnica le negarán (Lucas 6:29). embargo, lo hicieron cuanta vez fue necesario. De la misma Otra nueva e interesante doctrina era la de amar a otras personas manera nosotros vuestros líderes, debemos hacer continuamente lo además de a los seres queridos y de ser buenos con otros además mismo; si vosotros los jóvenes no entendéis, entonces la culpa será de con los amigos. Otra idea extraña que Jesús enseñó era la de dar en parte nuestra. Pero si os mostramos el camino con claridad, de nuestros bienes sin esperar nada a cambio. El Maestro nos

aconsejó ser misericordiosos, no juzgar ni condenar, y que seamos

entonces no tenemos culpa alguna.''

Hoy quisiera hablar de cosas que a mucha gente no le gusta buenos con los malagradecidos y malvados (Lucas 6:34-37). escuchar, y lo hago con el fin de dotaros de fortaleza contra los También nos instó a tener cuidado cuando los hombres hablen bien errores, contra el sufrimiento, el desconsuelo y la angustia. de nosotros, porque todos hablaran bien de los falsos profetas

Quisiera comenzar compartiendo con vosotros una experiencia (Lucas 6:26). personal de hace muchos años cuando mi devoto padre me dijo una La promesa para aquellos que pueden hacer estas cosas es de esas cosas que uno preferiría no escuchar. Tras la culminación enorme: 'Seréis hijos del Altísimo'' (Lucas 6: 35). de la Segunda Guerra Mundial, yo estaba casado y deseaba salir Ahora haré mención a otros dos o tres asuntos sobre los cuales la adelante en la vida. Habla terminado mi memorable misión antes gente no quiere escuchar hablar. Uno de ellos es el del respeto al del servicio militar. Estaba ansioso por ocuparme de los asuntos de día de reposo. Si bien el Salvador mismo advirtió en contra de las mi vida y no tenía realmente interés en regresar a los estudios formas extremas de observar el día de reposo, bien haríamos en universitarios que había iniciado ocho años antes. La carrera que recordar a quien honramos en ese día. Parece haber una creciente deseaba seguir me llevaría otros tres años de estudio intenso, tendencia a restar importancia al antiguo mandamiento que os enorme disciplina, y una gran imposición económica. Pensando en habla de guardar el día del Señor. Para muchas personas no es otra estas realidades le dije a mi padre: ''No creo que vuelva a la cosa que un feriado dedicado a la diversión en vez de un día santo universidad. Me voy a conseguir un empleo o iniciaré un negocio, consagrado al descanso y a la santificación. Para algunos es un día y así echare mi vida a andar". Mi padre había terminado sus para salir de compras. La decisión de aquellos que hacen compras, estudios de abogacía después de la Primera Guerra Mundial siendo que hacen deportes, que trabajan necesariamente, o que participan ya un poco mayor, casado y con tres hijos; y al contestarme fue en actividades recreativas es totalmente personal, y únicamente directo al grano. Me preguntó sin rodeos "Y ¿que estas preparado ellos serán tenidos por responsables. para hacer'?'' y me dio su parecer de una forma tan penetrantemente El mandamiento del Señor en cuanto al día de reposo no ha sido sincera que dolió, pero no pude menos que aceptarla. Volví a la alterado, ni tampoco lo ha sido la afirmación de la Iglesia en universidad y terminé mi carrera. Sus palabras tan francas y bien cuanto a el. Quienes violan este mandato en el ejercicio e su libre

albedrío son responsables por las bendiciones que se privan a si

intencionadas cambiaron el curso de mi vida.

En los tiempos de Jesús un cierto joven le hizo al Salvador una mismos de recibir. El Señor ha hablado n nuestro día acerca del día pregunta muy significativa y recibió a cambio la respuesta que tal de reposo, diciendo que debemos mantenernos sin "mancha del vez menos deseaba escuchar. Junto con la respuesta recibió una mundo" e ''ir a la casa de oración''. Debemos descansar de vuestras enorme promesa. La pregunta que el joven rico formuló fue esta: labores y rendir nuestra devoción al Altísimo. (D. y C. 59: 10.) En

Doctrina y Convenios se nos recuerda: "Y en este día no harás

"¿Que haré para heredar la vida eterna'?''

ninguna otra cosa sino preparar tus alimentos con sencillez de

corazón, a fin de que tus ayunos sean perfectos, o en otras palabras,

bibliotecasud.blogspot.com 228

que tu gozo sea cabal" D. y C. 59:13). Las bendiciones para hay justicia en este mundo" o ''igual todos lo hacen"? Sabemos de aquellos que obran en justicia son magníficas. Gozarán de "paz en muchas otras personas que aparentemente prosperan violando las este mundo y la vida eterna en el mundo venidero" (D. y C. 59:23). leyes de Dios y las normas de decencia y proceder digno. En

Otro mensaje trascendental, pero al que tampoco se le presta primera instancia parecen escapar a la inminente ley de la cosecha, mucha atención, proviene del monte Sinaí: ''Honra tu padre y a tu que dice: ''Todo lo que el hombre sembrare, eso también segara" madre'' (Éxodo 20: 12). Muchas veces he estado en un hogar para (Gálatas 6:7). El preocuparnos por el castigo que consideramos ancianos donde se les brinda una muy buena atención. Lo que debería sobrevenirles a otras personas no nos aprovecha en nada. apena enormemente es ver a tantos padres y abuelos tan olvidados Brigham Young aconsejó que a menos que nosotros mismos por los suyos, tan privados de su dignidad, tan sedientos de amor. estemos preparados para el día de la ira del Señor, cuando los

El honrar a nuestros padres por cierto que incluye satisfacer sus malvados serán consumidos, mejor que no estemos ansiosos de que necesidades físicas, pero no se limita a ello sino que va mucho mas el Señor acelere su obra. ''Que nuestra ansiedad este centrada en allá. Significa demostrarles amor, bondad, consideración e interés una sola cosa, la santificación de nuestro propio corazón, la todos los días de la vida. Significa preservar su dignidad y el purificación de nuestros pensamientos.'' respeto que sienten por si mismos en el crepúsculo de su vida. Muchos profesores de conducta humana proponen, como cura a Quiere decir honrar sus deseos y sus enseñanzas tanto antes como una conciencia afligida, el hacer caso omiso a las cosas que uno después de su muerte.

preferiría no escuchar. Nos sugieren que modifiquemos la norma

Hace algunos años fui designado para crear una estaca en Japón. para que se ajuste mejor a la circunstancia y de ese modo ya no Como es de costumbre, efectuamos muchas entrevistas con los habrá conflicto, y la conciencia se aliviara. Los seguidores de líderes locales para conocerlos mejor. Uno de ellos se habla Cristo no pueden de ninguna manera apoyar esta filosofía perversa. mudado a esa zona procedente de Tokio para hacerse cargo de su Para la conciencia que se debate entre el bien y el mal, la única anciano padre y su negocio, el cual se encontraba en dificultades solución permanente es cambiar la conducta y arrepentirse. debido a la delicada salud de su dueño. Después de que su padre El profeta Isaías enseñó: "¡Ay de los que a lo malo dicen bueno, falleció, este buen hijo fue a ver a los acreedores del anciano para y a lo bueno malo; que hacen de la luz tinieblas, y de las tinieblas hacerse cargo de sus deudas y solicitar que le dieran un cierto plazo luz; que ponen lo amargo por dulce, y lo dulce por amargo!'' (Isaías para saldarlas. En nuestra entrevista le pregunte como se las estaba 5:20). arreglando para cumplir con esa responsabilidad, y me dijo que A lo largo de mi ministerio, me he sentido fascinado con la todo marchaba bien y que podría pagar los compromisos de su manera en que Jesús fortaleció a su apóstol principal, Pedro, tanto padre. El Señor lo honró llamándolo como uno de los líderes de esa en la carne como en el espíritu. Cuando Jesús le dijo que había nueva estaca.

orado para que su fe se fortaleciera, Pedro afirmó que seguiría al

Además de tratarse de uno de los mandamientos de Dios, la Salvador hasta la cárcel o la muerte misma. Entonces se le dijo a consideración y la bondad que extendemos a nuestros padres es un Pedro que el gallo "no cantará hoy antes que tu niegues tres veces asunto de decencia y respeto a nosotros mismos. Por su parte, los que me conoces'' (Lucas 22: 34). Después de haberlo negado en padres deben vivir de tal forma que se hagan merecedores del efecto tres veces, llegó el mensaje firme que en su interior Pedro respeto de sus hijos.

hubiera preferido no recibir: escuchó al gallo cantar, y ''lloró

No puedo menos que asombrarme ante la actitud que algunos amargamente" (Mateo 26:75), pero esto lo fortaleció para cumplir padres adoptan para con sus hijos de ''haz lo que yo digo, mas no lo con su llamamiento y morir por la causa. que yo hago", con respecto al uso de substancias dañinas, a ver Hay una voz inconfundible y cierta en la que podemos confiar películas inapropiadas, y entregarse a otras actividades siempre. Debemos escucharla. aun cuando algunas veces también cuestionables. Muchas veces los hijos siguen el ejemplo que ven en esta voz nos dice cosas que preferiríamos no oír. Me refiero a la la conducta de sus padres y pasan por encima de los valores que se voz dulce y apacible que proviene de Dios. Como comprendió el tratan de inculcar. A tales padres les damos una regla que no falla: profeta Elías. ''Jehová no estaba en el viento. Y tras el viento un no basta con evitar el mal, sino también debe evitarse la apariencia terremoto; pero Jehová no estaba en el terremoto. del mal (Tesalonicenses 5:22).

"Y tras el terremoto un fuego; pero Jehová no estaba en el fuego.

Y ahora quisiera hablar de otro tema punzante. A menudo resulta Y tras el fuego un silbo apacible y delicado" (I Reyes 19:11-12.) increíble observar la negligencia de ciertas personas hacia la Uno de estos mensajes que no siempre se aprecian puede ser un observancia de las normas mas elementales de rectitud y justicia. llamado a cambiar nuestra vida; puede guiarnos a una oportunidad Esta actitud delictiva se pone de manifiesto de muchas maneras. especial. Me halaga saber que nunca es tarde para cambiar. para Seguido se le ve en transacciones comerciales así como en hacer lo que es debido, para abandonar las actividades y los hábitos contactos privados. La injusticia hacia otras personas se deja malos. también ver en la forma en que algunos conducen sus automóviles. Quiero testificar que los mensajes proféticos de esta conferencia Este tipo de conducta emana a menudo de personas que tratan de habrán de guiar a aquellos que escuchen-y sigan el consejo sacar ventaja de otras. Quienes así actúan se rebajan mucho a si recibido-a la promesa que el Salvador nos hizo de paz en este mismos. ¿Cómo pueden quienes proceden con tal falta de rectitud mundo y la vida eterna en el mundo venidero. Y así lo testifico en reclamar las bendiciones de un Dios justo?

el nombre de Jesucristo. Amén.

¿Es que acaso hay entre nosotros quienes justifican su mala

conducta para con los demás en los dos falsos argumentos de ''no

bibliotecasud.blogspot.com 229

" Y O A J E H O VÁ MI RA R É"

élder Marion D. Hanks

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

"Ninguno de nosotros ha encontrado jamas a un ser misericordioso de la tierra" (Miqueas 7:2). Hablo de que los mortal en quien pudiéramos depositar tranquilamente la príncipes y los jueces pedían recompensa, y que los hombres responsabilidad de nuestra salvación personal. Hay uno grandes hablaban ''el antojo de su alma" (véase el vers. 3). solo que merece esa confianza, y es el Santo de Israel." Para Miqueas la fuente de ayuda era clara y segura: ''Mas yo

E n los comienzos de la Restauración, el Señor mandó a Jehová miraré, esperaré al Dios de mi salvación; el Dios a uno de sus siervos: ''Declararas gozosas nuevas . . . mío me oirá'' (vers. 7). con toda humildad. confiando en mi, no denigrando Jeremías advirtió: ''Maldito el varón que confía en el a los que denigran''. En cl mismo espíritu constructivo de tal hombre, y pone carne por su brazo, y su corazón se aparta de consejo, deseo compartir mi testimonio esta mañana acerca Jehová'' (Jeremías 17:5). Otros profetas han hablado en del efecto vital que tienen en nuestra vida y en la de otras forma similar. personas las decisiones diarias que tomamos, y además dar ¿Significa esto que nunca debemos confiar en la integridad una idea de dónde encontrar ayuda para tomarlas. de otras personas'? ¿No debemos confiar en nuestros padres

Una vez un maestro escribió acerca de las consecuencias y amigos o en consejeros amorosos o siervos humildes de inesperadas de algunas de nuestras decisiones. No es que Dios'? Por supuesto esto no es lo que quieren decir las deseemos recibir tales consecuencias, mas seguimos los Escrituras, que son en si el registro de la revelación e senderos que nos llevan a ellas. El dijo: ''Quien elige el instrucción inspirada. Lo que ellas recalcan es el cuidado que comienzo de un camino, también escoge el lugar a donde debemos ejercer al escoger el consejo o ejemplo que llega. Quien toma la punta de una vara, también toma la seguiremos. otra''. Y no es sólo nuestro propio derrotero el que estamos Hay al alcance de todo el que lo desee muchas influencias afectando cuando escogemos el comienzo de un camino, sino que no son sanas ni inspiradoras. A veces son tan perversas que viajamos inevitablemente al lado de otras personas, y en la manera de representar al matrimonio, a la familia y la con frecuencia angustiamos y ocasionamos preocupaciones a integridad personal que los incautos pueden llegar a creer quienes amamos y a otras personas inocentes. que esa es la manera normal en que se comportan las

Desde este púlpito, el presidente David 0. McKay nos personas, las familias y las comunidades. enseñó:

La semana pasada, una fiscal general auxiliar de los

''El don mas grande que Dios dio al hombre, después de la Estados Unidos, después de ver una obra popular en que se dádiva misma de la vida, es el derecho de dirigir tal vida. . . presentaba el uso de las drogas como algo aceptable y La libertad de escoger se debe atesorar mas que cualquier deseable, comento ''Seguimos siendo cómplices de la noción otra posesión terrenal.''

falsa de que con las drogas somos atractivos, intrépidos,

La presencia de agobiadores problemas personales, intelectuales, filosóficos o que estamos a la moda''. Y el familiares y sociales a nuestro alrededor acentúa tanto el periodista que la citaba en su articulo agregó un comentario peligro como el privilegio de tener el libre albedrío. El interesante "Nuestra sociedad sigue aprobando el uso del salmista de antaño parece, con toda seguridad, haber cantado alcohol y ciertamente no hay droga mas peligrosa o que haya para nuestra época cuando dijo: "Ten misericordia de mí, oh ocasionado mas daños y arruinado mas vidas a través de los Jehová, porque estoy en angustia" (Salmos 31:9). años que el alcohol".

¿Por que razón hay tanta angustia'? Con tanta luz, ¿por que Pero la mayoría de nosotros también tenemos a nuestro pasamos tanto tiempo a oscuras?

alcance fuentes de sabio consejo si las buscamos. El amor y

Parte de la respuesta radica en que sin oposición ni la confianza tienen un gran poder, y debemos aprender a pruebas, el libre albedrío pierde su significado. La oposición, confiar, porque la confianza en la integridad de los hombres la tribulación, las aflicciones y el fuego refinador son todos apoya nuestra confianza en Dios. Sin embargo, en lo parte del plan eterno.

relacionado con asuntos de importancia duradera, no

Mucho de lo que nos sucede en esta vida esta fuera de debemos confiar solamente en el ''brazo de la carne" a costa nuestro control; lo único que hacemos es responder. Sin de no buscar la guía del Señor en las Escrituras y mediante la embargo, la mayor parte del dolor que sufrimos y que oración. inevitablemente imponemos en los demás se debe a nuestra En la Segunda Guerra Mundial, tuve una experiencia a propia falta de juicio, a nuestras propias elecciones bordo de un barco de la Marina de los Estados Unidos en el equivocas. ¿Dónde podemos encontrar ayuda'? Pacifico del Sur que fue un poderoso ejemplo de la virtud de

Quizás nos sorprenda saber que el antiguo profeta Miqueas, tomar decisiones acertadas y el peligro de tomar decisiones en su propia época, pareció descartar la fuente mas cercana y inmaduras o impetuosas, hechas al calor de la emoción, o normal de ayuda: la familia, los amigos y los líderes. tomadas para no llevar la contraria. Algunos de nosotros quizás hayamos experimentado en El joven que estaba a bordo de mi barco claramente era cierto grado la profunda desilusion que el sintió por motivo especial: modesto. capaz y prometedor, y fue una bendición de la rebeldía de Israel cuando declaro que faltaba ' el estar con el en las pocas oportunidades que tuvimos de

bibliotecasud.blogspot.com 230

reunirnos, por motivo de nuestros deberes particulares durante la "y mayormente a aquellos que, siguiendo la carne, andan en guerra.

concupiscencia e inmundicia, y desprecian el señorío. Atrevidos y

Pero debido a las circunstancias, la mayor parte del tiempo se contumaces, no temen decir mal de las potestades superiores . . . encontraba con otras personas con quienes trabajaba muy de cerca '' . . . de cosas que no entienden . . . como miembro de la tripulación. Estos otros compañeros tenían un ''Tienen los ojos llenos de adulterio, no se sacian de pecar, estilo de vida y puntos de vista muy diferentes de los que conocía seducen a las almas inconstantes. . . este buen joven. Con el tiempo, las circunstancias y la presión ''Estos son fuentes sin agua, y nubes empujadas por la tormenta. . diaria comenzaron a minar las fuerzas de este joven a quien aun le . faltaba estabilidad.

''Pues hablando palabras infladas y vanas, seducen con

Un día, en un puerto muy lejano, observe que se preparaba casi a concupiscencias de la carne y disoluciones a los que hurtadillas para desembarcar en compañía de esas personas verdaderamente habían huido de los que viven en error. experimentadas que lo llevaban a la ciudad para ''divertirse". según "Les prometen libertad, y son ellos mismos esclavos de creían ellos. En la Marina, de esos periodos cuando no estaban de corrupción. Porque el que es vencido por alguno es hecho esclavo servicio, decían irónicamente, que estaban ' 'libres' ' . del que lo venció."

Tuve un breve momento con el cuando bajaba la pasarela, y trate Nunca me he podido referir a estas poderosas palabras sin pensar de advertirle que esta aventura era peligrosa y que estos hombres en un limpio joven de grandes posibilidades que siguió malos no querían hacerle ningún bien. Su disimulo se torno en hostilidad, consejos y malos ejemplos hasta llegar a la tragedia, transigiendo y me dijo claramente que ya estaba grandecito como para decidirse así con su conciencia y causando angustia tanto para sí mismo solo, y que haría lo que el quería.

como para los que lo amaban. No podemos impunemente seguir el

Las consecuencias de las decisiones que el tomo ese día y las que ejemplo ni escuchar los consejos de la insensatez, la iniquidad, la otras personas tomaron por el. cuando mediante la ''ayuda" inicua ignorancia, la inmadurez, el egoísmo, la avaricia ni el alarde . de esos hombres había perdido la capacidad para pensar por si La iniquidad no tiene nada de que alardearse, ni tiene verdadero mismo y de gobernar su propio comportamiento, fueron diferentes valor el comportamiento que sólo puede dar como resultado una de lo que el pensaba o hubiera podido imaginarse. En su profunda desilusión. No contiene ningún gozo duradero la euforia inmadurez, escogió con espíritu rebelde el principio de un camino que resulta de ingerir substancias que acaban por minar nuestro sin pensar en su destino final. El lugar al que llego en las horas autocontrol y anular la capacidad que tenemos de pensar por siguientes fue uno que nunca hubiese escogido en su sano juicio. nosotros mismos, y que nos impulsan a actuar en formas que no

Cuando regresó al barco, habiéndose pasado de su permiso en concuerdan con nuestra mejor comprensión. tierra extraña y en tiempo de guerra, fuera de control y en manos En los seres humanos buenos vemos muchas cualidades gloriosas de la patrulla, le aguardaba una disciplina severa. No puedo olvidar y reconfortantes, pero los hombres mortales tienen sus su angustia mientras esperaba su castigo. Ni siquiera recordaba limitaciones. Ninguno de nosotros ha encontrado jamas a un ser nada de la tragedia mas grave que le había ocurrido. Lo único que mortal en quien pudiéramos depositar tranquilamente la recordaba era haber levantado un vaso que lo obligaron a tomar, responsabilidad de nuestra salvación. Hay uno solo que merece esa sin saber que le habían puesto una droga, y después no recordaba confianza, y es el Santo de Israel. El amor que tiene por nosotros mis. Estos hombres entonces lo llevaron consigo en sus rondas. fue y es tan grande que se ofreció a llevar la carga imponderable de

Las acusaciones contra el joven, impresas indeleblemente en una nuestros pecados. El es nuestro Mediador y Defensor ante el Padre. hoja de servicio antes intachable, daban lastima. Nunca olvidare la Hace mucho tiempo, en momentos de grandes problemas, el angustia que expresó al decir una y otra vez: Que voy a decirle a profeta Miqueas habló con plena fidelidad y verdad cuando mi mama? ?,Que voy a decirle a mi novia?"

testificó: ''Mas yo a Jehová mirare, esperare al Dios de mi

Ahora tenia el tiempo y la voluntad de escuchar y pensar. Juntos salvación; el Dios mío me oirá" (Miqueas 7:7). leímos el dulce consejo del Señor relacionado con el sacrificio Todos tenemos mucho que aprender y necesitamos recibir buenos expiatorio de Cristo y su misión redentora, y del perdón y la consejos. Y mas allá de la sabia ayuda humana, mas allá del "brazo misericordia (Alma 42).

de la carne", esta escrito: "Consulta al Señor en todos tus hechos, y

Hace unos 2.000 años, el apóstol 3 Pedro escribió con gran el te dirigirá para bien'' (Alma 37:37). "El os consolara en vuestras detalle acerca de nuestra época y de lo que esta sucediendo hoy en aflicciones, y abogara vuestra causa." (Jacob 3:1.) día cuando las personas, jóvenes y adultas, a veces son llevadas a Las ultimas palabras de Mormón a su hijo es lo que yo también la tragedia por otras personas que no tienen ningún interés sano ni ruego para mis hijos y para mis nietos, y para los de todos en todas en su felicidad ni su futuro. Muy claramente describe el a esas partes: "otras" personas y los resultados de su influencia maligna. Ruego "Hijo mío, se fiel en Cristo; y que las cosas que he escrito no te que aquellos que realmente lo necesiten, o alguien que pueda aflijan, para apesadumbrarte hasta la muerte; sino Cristo te anime, ayudar a los que realmente lo necesiten, escuchen estas palabras y sus padecimientos y muerte, y la manifestación de su cuerpo a notables. Cito de la Segunda Epístola de Pedro, capitulo 2: nuestros padres, y su misericordia y longanimidad, y la esperanza

''Sabe el Señor librar de tentación a los piadosos, y reservar a los de su gloria y de la vida eterna, reposen en tu mente para siempre.'' injustos para ser castigados en el día del juicio;

(Moroni 9: 25.)

En el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 231

"SACUDÍOS DE LAS CADENAS CON LAS CUALES ESTÁIS SUJETOS"

élder Marvin J. Ashton

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Las cadenas dañinas las rompen únicamente los de odio cuando Ammón les enseñó; y se volvieron ñas nobles valor y palabra firme que están dispuestos a luchar y que los nefitas porque se establecieron el cometido de ser soportar el dolor. "

justos.

H ace unos años tenia un conocido que se había La rectitud es un escudo, un protector, un aislador. una entregado a la bebida hasta el punto de convertirse fuerza, un poder, un gozo, un rasgo de Cristo. Si. vivienda en un bebedor compulsivo. Bebía antes de la cena, rectamente se rompen cadenas y cuando tenia que participar en importantes decisiones de Muchos nos encontramos sujetos por las cadenas de los negocios, tomaba lo que el llamaba un ''tónico''. Un día. malos hábitos, por complejos de inferioridad creados por la durante un examen medico general, el doctor le dijo que por mala conducta y la indiferencia; estamos sujetos por una su propio bien tendría que dejar de beber. Cuando le falta de disposición a cambiar para el bien. No es extraño pregunte que pensaba hacer. me contesto: ''Es muy fácil; que hoy. como en los días de Nefi, Dios nos ruegue: simplemente cambiare de medico''.

''Despierta''. ''escucha'', "no lo pospongas mas'', ''créeme",

Conocemos a otra persona, una mujer encantadora que ''vuelve'', ''busca el camino recto". fumaba mucho. Nos ha contado que varias veces llegó hasta Esta pegadiza copla nos cae bien a la mayoría de nosotros: a despertar a su marido en medio de la noche para que fuera "Posponer es una tontera" a comprarle un paquete de cigarrillos. Esta pareja conoció a y sólo pesar me traerá, los misioneros, ambos creyeron en su mensaje y se mas cambiaré cuando quiera. . . convirtieron a la lglesia. Cuando ella supo que debía dejar de Uno de estos días será. . . fumar, casi inmediatamente se sacudió las cadenas de ese Sacudirse las cadenas exige acción; no es posible romperlas habito y se libro del vicio del tabaco.

sólo con el deseo de hacerlo, ni lo lograremos con una

Al seguir el consejo de nuestro querido Profeta, el declaración de que lo haremos. Se requiere cometido. presidente Ezra Taft Benson, y leer de nuevo el Libro de autodisciplina y esfuerzo . Mormón, me ha impresionado aun mas el consejo que Lehi Las cadenas pesan mucho sobre el corazón y el alma dio a su familia poco antes de morir, suplicando a sus hijos afligidos; nos relegan a una vida sin propósito ni luz; debido lo siguiente:

a ellas nos confundimos y perdemos el Espíritu. Entonces, es

''Despertad, hijos míos; ceñíos con la armadura de la preciso que nos levantemos y respiremos el aire libre de la justicia. Sacudíos de las cadenas con las cuales estáis sujetos, rectitud; que avancemos con paciencia, comprensión, amor y y salid de la obscuridad, y levantaos del polvo." (2 Nefi un cometido firme. 1:23.)

A veces, las cadenas de la arrogancia y el deseo de dominar

Esas palabras se aplican a nosotros hoy. ¿Quien no ha hacen que los poseedores del sacerdocio se pierdan y sentido las cadenas de los malos hábitos? Hábitos que tropiecen. En La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los pueden habernos impedido el progreso y hecho olvidar Ultimos Días, ningún hombre que imponga sobre su esposa o quienes somos, haber destruido nuestra autoestima, puesto hijos exigencias injustas es digno de los poderes y nuestra vida familiar en peligro y estorbado nuestra bendiciones del sacerdocio. Dios libre al hombre que capacidad para servir al prójimo y a Dios. Muchas veces encuentre satisfacción en este tipo de dominio. decimos: ''Así es como soy y no puedo cambiar. No puedo ''Ningún poder o influencia se puede ni se debe mantener sacudirme las cadenas del habito''.

en virtud del sacerdocio, sino por la persuasión, por

Lehi les advirtió a sus hijos que lo hicieran porque sabia longanimidad, benignidad, mansedumbre y por amor que las cadenas nos impiden el movimiento, el progreso y la sincero." (D. y C. 121: 41 .) felicidad; también nos confunden y disminuyen nuestra Quiero mencionar algunas cadenas que he observado capacidad para dejarnos guiar por el Espíritu de Dios. recientemente en amigos, y que causan extravío, destrucción Además, Lehi les recordó que su nueva tierra seria "una de la familia, perdida del autorrespeto y tristeza. tierra de libertad; por lo que nunca serán reducidos al Me viene a la memoria un joven, casado y con hijos, que cautiverio; si tal sucediere, será por causa de la iniquidad" (2 abusa de las drogas; en esa forma pone en peligro su familia, Nefi 1:7). Podría habérselo dicho con estas otras palabras: su empleo, su dignidad y su propia vida. Sus lamentos ''Si es así, será porque las cadenas de una vida inicua os proclamándose adicto penetran el alma. El uso de la cocaína tendrán atados en cautividad''. El escritor ingles Samuel y otras drogas encadena al vicio a los que las consumen. Los Johnson dijo: ''Las cadenas del vicio son muy pequeñas para traficantes de drogas no solo proveen las cadenas para otros sentirlas hasta que son demasiado fuertes para romperlas''. sino que también ellos se ponen los grilletes de la iniquidad.

La dama a quien me referí pudo romper las cadenas de un A los que no han caído les digo: Rechazad las drogas con mal habito porque se estableció el cometido de cambiar. todas vuestras fuerzas; a los que tienen el vicio: Buscad la Algunos de los lamanitas del rey Lamoni pudieron romper ayuda que necesitáis para sacudiros las cadenas que os las cadenas de sus iniquidades de asesinatos. indolencia y arrastraran y ahogaran. Las drogas no son una "solución

bibliotecasud.blogspot.com 232

rápida" sino una rápida salida por una puerta que a menudo se abre Habrá quien pregunte: "¿Que hago para romper las cadenas que solo para dar paso al sufrimiento y la autodestrucción. me atan y me alejan del sendero que el Salvador querría que

Creedme si os digo que algunos de los espectáculos mas siguiera?" Estas no las pueden romper los que viven en la lujuria y lamentables que he visto en mi vida son de los drogadictos; ellos se engañan a si mismos; sólo las rompen los que están dispuestos a son prisioneros en su propio cuerpo; muchos se sienten totalmente cambiar. Debemos enfrentar la dura realidad de que las cadenas indefensos, dependientes y desesperados; pero ninguno debería dañinas las rompen únicamente los de valor y palabra firme, que sentirse desahuciado. Levantad esas cadenas y luchad por vuestra están dispuestos a luchar y soportar el dolor. dignidad, vuestra paz y propósito en la vida. Cualquiera que os Es verdad que hay personas que no quieren cambiar, aun cuando diga que el efecto de las drogas es ''divertido'' es un mentiroso. puedan afirmar lo contrario. Sólo el interesado puede proveerse de

Cualquier juez que permita que los traficantes de drogas salgan motivación y decidirse a llevar a cabo el cambio. La Iglesia, el de un tribunal con una condena leve no es digno de su oficio. hogar, la familia, los amigos y los profesionales capacitados

Conozco a una mujer, que es casada y tiene hijos, que esta pueden ayudar, apoyar, animar, comprender y guiar, pero la labor encadenada a una vida de critica y murmuración. Ella es la primera de cambiar queda en nuestras propias manos. Y casi siempre se en señalar los errores de su marido y en repetir los chismes que logra sólo mediante el duro esfuerzo. corren por el vecindario. Un habito que nos hace ver "la paja en el Cambiar o romper algunas de nuestras cadenas, aunque sean ojo ajeno", que destruye reputaciones y disemina rumores ligeras, implica renunciar a modos de comportamiento o hábitos maliciosos es sumamente dañino. El chisme y el sarcasmo crean que han sido importantes para nosotros en el pasado. Esto cadenas de contención que quizás parezcan muy pequeñas, ¡pero generalmente atemoriza. El cambio lleva aparejados riesgos. cuanto daño y amargura causan!

''¿Cómo reaccionaran los demás si cambio y me encuentran

" ¡Oh que despertaseis . . . de ese profundo sueño, si, del sueño diferente?" Aunque nuestra manera de vivir actual nos cause dolor del infierno, y os sacudieseis de las espantosas cadenas que os y destrucción, algunos de nosotros pensamos que tiene un tienen atados, cadenas que sujetan a los hijos de los hombres a tal propósito y nos dejamos llevar por ella. grado que son llevados cautivos al eterno abismo de miseria y Todo cambio que valga la pena implica un riesgo: el de cambiar angustia!" (2 Nefi 1:13.)

un habito antiguo y nocivo por una manera mejor de vivir.

Escuchad las palabras de un amigo que comprende muy bien el Si dejamos que se impongan el temor y la falta de disposición a significado de ese pasaje, un hombre que estuvo atado por las enfrentar el riesgo de mejorar, no seremos capaces de cambiar. En cadenas de la indiferencia, pero que con la ayuda de Dios y la su obra ''Medida por medida", Shakespeare dice: observancia de principios justos no solo las rompió sino que las "Nuestras dudas son traidoras, y nos hacen perder a menudo el aplastó. Hace unas semanas llego esta carta:

bien que podríamos ganar, por temor a experimentarlo."

"Fui bautizado en marzo de 1974. Estaba empleado entonces en Con la ayuda y la fortaleza de Dios, hasta las cadenas del temor un lugar que me exigía trabajar los domingos. Esto, junto con mi se pueden romper esforzándose con humildad. Y el esfuerzo se falta de fortaleza, me impidió ser miembro activo y fiel de la puede hacer con esta promesa que se encuentra en Doctrina y Iglesia. Con los años empece a descuidar las oraciones y el estudio Convenios 122:4. diarios; en ese periodo me aleje cada vez mas de la Iglesia y las "A causa de tu rectitud. . . tu Dios te amparara para siempre enseñanzas del evangelio, y esto nos causo una desilusion tras otra jamas.'' a mi familia y a mi. Estaba desalentado, decepcionado y sin La persona prudente avanza constantemente esforzándose por confianza en mi mismo.

mejorar y sabiendo que para progresar se necesita el

"En la tarde del 6 de abril de 1986, mi esposa buscaba en arrepentimiento diario; y comprende que la buena vida consiste televisión algo con que entretenernos en otra ociosa tarde simplemente en seguir las normas de rectitud y justicia. Los goces domingueras cuando apareció el canal que trasmitía la sesión del de la felicidad se obtienen únicamente obedeciendo principios domingo de tarde de la conferencia general, ya por comenzar. Nos elevados. pusimos a mirar para ver lo que pasaba porque habíamos perdido Los que tienen el cometido de mejorar, con su valor para por completo el contacto con la Iglesia, y, francamente, yo no intentarlo ya rompen cadenas. Los que viven sin cometido creen hubiera podido decir siquiera quien era el Profeta.

que es mas fácil adaptar su vida al peso y las restricciones de las

"Como dádiva de mi Padre Celestial escuche un mensaje que cadenas que hacer el esfuerzo por cambiar. cambiaría mi vida por completo, y que me quedó resonando Que Dios nos ayude a sacudirnos las cadenas que nos tienen durante los dos días siguientes. Le comente a mi esposa cuanto sujetos; con su ayuda podemos lograrlo por medio de la fe, las mejor me sentía sobre mi y mi relación con los demás solo por obras, la oración, un cometido firme y la autodisciplina. Que haber obedecido el consejo de aplicar algunos principios. Desde tengamos la disposición y la fuerza para librarnos de las que entonces, los dos hemos vuelto a la actividad total en nuestro controlan y destruyen nuestro progreso, lo ruego en el nombre de barrio. "

Jesucristo. Amén.

¡Que bendición es levantarse sobre el polvo y las cadenas de la

indiferencia!

bibliotecasud.blogspot.com 233

L OS N I Ñ OS P EQ U EÑ OS

élder Boyd K. Packer

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Sea lo que fuere que las leyes de los hombres lleguen a "Y sucedió que cuando se hubieron arrodillado en el suelo, tolerar, el mal uso del poder de procreación, la destrucción gimió Jesús dentro de si, y dijo: Padre, turbado estoy por de una vida inocente por medio del aborto y el maltrato a causa de la iniquidad del pueblo de la casa de Israel. los niños pequeños son transgresiones de enormes ". . . se arrodilló el mismo también en el suelo; y he aquí. proporciones."

oró al Padre, y las cosas que oró no se pueden escribir . . .

H ace unos años, al doctor Faun Hunsaker, el y no hay lengua que pueda hablar, ni hombre alguno que entonces presidente de la Misión de los Estados del pueda escribir, ni corazón de hombre que pueda concebir tan Sur de los Estados Unidos, se le invitó a pasar la grandes y maravillosas cosas como las que [vieron y oyeron] noche en casa de uno de los miembros. Cuando llego allí, los a Jesús hablar. . . niños ya se habían acostado.

Y se levantaron del suelo. y les dijo: Benditos sois a causa

El matrimonio le dio su dormitorio y, durante la noche, oyó de vuestra fe. Y ahora. he aquí. es completo mi gozo. que la puerta se abría y advirtió los pasos de un niño 'Y cuando hubo dicho estas palabras, lloró, y la multitud pequeño que entraba. El niño, asustado por una pesadilla, dio testimonio de ello; y tomo a sus niños pequeños, uno por había ido a la cama de sus padres para que ellos lo con sol uno, y les bendijo, y rogó al Padre por ellos. aran.

'Y cuando hubo hecho esto, lloro de nuevo;

Al percibir que había algo diferente, el niño empezó a ' y . . . dijo: Mirad a vuestros pequeñitos . . . palpar la cara del hermano Hunsaker y este le habló en voz ' y vieron abrirse los cielos, y vieron ángeles que baja. El chiquito, asombrado, le dijo:

descendían del cielo cual si fuera en medio de fuego; y

-¡Usted no es mi papa!

bajaron y cercaron a aquellos pequeñitos. y fueron rodeados

-No, no soy tu papa.

de fuego; y los ángeles los ministraron.'' (3 Nefi 17:11-15.

-¿Le dio mi papa permiso para dormir aquí? 17. 20-24)

-Si, tu papa me dio permiso para dormir aquí. Hay mas, mucho mas en las Escrituras acerca de los niños

Dicho eso, el pequeñito se acostó junto al hermano pequeños. Hunsaker y no tardo en quedarse dormido.

Pero también hay un aspecto lamentable de este tema. De

Bien podría terminar con esa lección sobre la confianza de ello, no deseo mencionar y recalcar mas que cuatro un niño pequeño. Sin embargo, sin excusarme, deseo transgresiones que atormentan a la humanidad, las cuales explayarme un poco sobre la inocencia de los niños causan sufrimiento a los niños pequeños. pequeños y nuestra obligación para con ellos.

Primero. La completa unión física del hombre y la mujer

Mucho se dice en las Escrituras sobre los niños pequeños. que pertenece al convenio del matrimonio ahora se proclama

El salmista escribió: "Herencia de Jehová son los hijos" falsamente como un apetito aceptable de cualquier par de (Salmos 127:3).

adultos.

Nuestro Salvador pronunció las conocidas palabras: "Dejad Segundo: El mal uso de ese poder procreador en actos a los niños venir a mi, y no se lo impidáis; porque de los pervertidos se promueve actualmente como el derecho de los tales es el reino de Dios" (Marcos 10:14).

adultos que lo aprueben. Ese proceder egoísta no lleva

Cuando los discípulos preguntaron a Jesús: "¿Quién es el consigo ni la responsabilidad ni la satisfacción de la mayor en el reino de los cielos? . . . llamando Jesús a un paternidad o la maternidad. niño, lo puso en medio de ellos, y dijo: . . . cualquiera que se Tercero: La destrucción deliberada del inocente y desvalido humille como este niño, ese es el mayor en el reino de los por medio del aborto se fomenta actualmente a diestra y cielos. Y cualquiera que reciba en mi nombre a un niño siniestra y aun se respalda con fondos públicos . como este, a mi me recibe" (Mateo 18:15).

Cuarto: Tratan brutalmente el cuerpo, la mente y la moral

En seguida, advirtió:

de un numero cada vez mayor de niños pequeños y maltratan

"Y cualquiera que haga tropezar a alguno de estos a estos los que debieran protegerlos . pequeños que creen en mi, mejor le fuera que se le colgase al Como resultado, la humanidad ha sembrado vientos cuello una piedra de molino de asno, y que se le hundiese en huracanados y cosecha fuertes tempestades traducidas estas lo profundo del mar." (Vers. 18:14.)

en angustias, culpabilidad, abandono. divorcio,

Para mi, la lección mas notable se encuentra en el Libro de enviciamiento, enfermedad y muerte; y los niños pequeños Mormón:

sufren.

Jesús "mandó que trajesen a sus niños pequeñitos. Si esos pecados no se frenan, la civilización se dirigirá

"De modo que trajeron a sus niños pequeñitos, y los indefectiblemente a la destrucción. colocaron en el suelo alrededor de el, y Jesús quedó en Nuestro comportamiento no es totalmente dominado por medio [de ellos]. . . Y . . . mandó a los de la multitud que se impulsos naturales, ya que nuestro modo de proceder arrodillasen en el suelo.

también tiene su origen en las creencias.

bibliotecasud.blogspot.com 234

Las creencias nacen de las filosofías o doctrinas. Las "Porque terrible es la iniquidad de suponer que Dios salva a doctrinas pueden ser espirituales o seculares, sanas o un niño a causa del bautismo, mientras que otro debe perecer destructivas, verdaderas o falsas.

porque no tuvo bautismo.

Hay dos doctrinas que falsean la condición de los niños '' ¡Ay de aquellos que perviertan de esta manera las vías del pequeños y que son aceptadas por muchos, ¡pero las dos son Señor!. porque perecerán, salvo que se arrepientan. He aquí, falsas!

hablo con arrojo. porque tengo autoridad de Dios.''

La primera sostiene que los niños pequeños se conciben en Leed toda esa epístola. La cual es doctrina verdadera c pecado y que llegan a la vida terrenal en un estado de inspirara reverencia hacia los niños pequeños. Después de corrupción natural. ¡Esa es doctrina falsa!

leerla, ?,quien podría pensar en desatenderlos, ni, mucho

Cada vez que nace un niño, el mundo se renueva en menos, en maltratarlos '? inocencia.

Si la verdadera doctrina se entiende, ello cambia la actitud

Las revelaciones nos enseñan que ''La gloria de Dios es la y el comportamiento. inteligencia, o en otras palabras, luz y verdad. El estudio de la doctrina del evangelio mejorara el

''La luz y la verdad desechan al inicuo.

comportamiento de las personas mas fácilmente que el

''Todos los espíritus de los hombres fueron inocentes en el estudio sobre el comportamiento humano. La obsesión por principio; y habiéndolo redimido Dios de la caída. una conducta indigna puede conducir a una conducta

el hombre llego a quedar de nuevo en su estado de infancia, indigna. y por eso hacemos tanto hincapié en el estudio de la inocente delante de Dios.

doctrina del evangelio.

"¡Y aquel inicuo viene y despoja a los hijos de los hombres Las leyes de Dios sobre el matrimonio, el nacimiento y el de la luz y la verdad por medio de la desobediencia. y a cuidado de los niños pequeños tal vez parezcan rígidas, pero causa de las tradiciones de sus padres

son muy practicas.

''Pero yo os he mandado criar a vuestros hijos en la luz y la La ley de Dios decreta que la única unión legitima del verdad.'' (D. y C. 93:36-40)

hombre y la mujer es la del matrimonio, puesto que de

Mormón enseñó esto a su hijo Moroni y, por ende, a resultar de esa expresión del amor la concepción de una vida, nosotros. Citare solo algunas partes de su epístola: el matrimonio proporciona protección a la criatura que llega

''Porque, si he sabido la verdad'', escribió Mormón, ''ha a la vida terrenal inocente y desvalida. Además, el habido disputas entre vosotros concernientes al bautismo de matrimonio también ofrece seguridad y felicidad a los vuestros niños pequeños'' (Moroni 8:5).

padres.

Tras calificar esas discusiones de "tosco error'', continua: Sea lo que fuere que las leyes de los hombres lleguen a

''Inmediatamente después que [supe] estas cosas de tolerar, el mal uso del poder de procreación, la destrucción vosotros, pregunte al Señor concerniente al asunto. Y la de una vida inocente por medio del aborto y el maltrato a los palabra del Señor vino a mi por el poder del Espíritu Santo, niños pequeños son transgresiones de enormes proporciones, diciendo:

puesto que' acunada en ellas, yace el destino de niños

"Escucha las palabras de Cristo, tu Redentor, tu Señor y tu inocentes y desvalidos. Dios: He aquí. vine al mundo no para llamar a los justos al Hay otra doctrina, igualmente falsa y muy aceptada que arrepentimiento, sino a los pecadores; los sanos no necesitan también falsea la condición de los niños pequeños. de medico sino los que están enfermos; por tanto, los niños Permitidme ilustrarla: pequeños son sanos, porque son incapaces de cometer Hace años, dos de mis hijos, que entonces eran pequeños, pecado; por tanto, la maldición de Adán les es quitada en mi. luchaban en el suelo. Como vi que llegaban al punto que de modo que no tiene poder sobre ellos. . .

separa la risa de las lágrimas, los separé y senté al mayorcito

'Y de esta manera me manifestó el Espíritu Santo la palabra en el suelo. Al hacerlo, les dije: "Ya, basta, par de monos. de Dios; por tanto. amado hijo mío, se que es una solemne Cálmense". burla a los ojos de Dios que bauticéis a los niños pequeños.'' Para mi sorpresa, el cruzó los brazos y, muy ofendido, (Moroni 8:79.)

protestó, diciéndome: ''Yo no soy mono, papa; ;soy una

Mormón le dijo a Moroni que enseñara el arrepentimiento persona!" y el bautismo 'va los que son responsables y capaces de Los años no han borrado el intenso sentimiento de amor cometer pecado'' (Moroni 8:10).

que sentía por mis pequeños. En muchas ocasiones. a lo

La edad de ocho años se ha establecido por revelación largo de los años, han vuelto a mi mente las palabras de mi como la edad de responsabilidad. (D. y C. 68:27. ) hijo: ''Yo no soy mono, papa; ¡soy una persona!" ¡Que gran

En seguida, con una severidad no superada en las lección me enseñó mi pequeño hijo! Escrituras, Mormón advierte:

El no es tan solo una persona, ni tan sólo mi hijo. sino que

''El que supone que los niños pequeños tienen necesidad del también es hijo de Dios . bautismo se halla en la hiel de la amargura y en las cadenas El ciclo de la vida ha seguido rápidamente su curso. Ahora de la iniquidad, porque no tiene fe, ni esperanza. ni caridad; esos dos hijos míos tienen sus propios hijitos. Los cuales a su por tanto, si perece mientras tenga tal pensamiento, tendrá vez enseñan lecciones a sus padres. Ahora, ellos observan que ir al infierno.

crecer a sus hijos como nosotros los observábamos a ellos.

En calidad de padres, van aprendiendo lo que no se les podía

enseñar en calidad de hijos.

bibliotecasud.blogspot.com 235

Muy pronto. sus hijos crecerán y tendrán a su vez sus Es contrario al orden de los cielos que alma alguna se propios hijos o personas pequeñas'', y se repetirá el ciclo encierre en un comportamiento inmoral como en un callejón interminable de la vida.

sin salida.

Tal vez ahora sepan ellos lo que quiere decir el empezar Eso es compatible con la obra del adversario que desea nuestras oraciones, como lo enseñó nuestro Señor, diciendo: engañaros y haceros creer que si estáis en un callejón sin ''Padre nuestro que estas en los ciclos''. El es nuestro Padre y salida. nosotros somos sus hijos.

Con agradecimiento, reconozco que las transgresiones, aun

La doctrina secular a que me refiero sostiene que el hombre las que perjudican a los niños pequeños, ceden terreno al no es hijo de Dios, sino básicamente un animal y que su arrepentimiento sincero. Yo testifico con toda mi alma que la conducta es ineludiblemente dominada por impulsos doctrina del arrepentimiento es verdadera y que produce un naturales, exonerado de hacer juicios morales y exento de efecto milagroso y liberador sobre el comportamiento conducta moral.

humano.

Aun cuando muchos afirman que esa filosofía no puede, a A vosotros, los inocentes que no habéis transgredido, pero la larga, conducir a la relajación moral, ;hay un elemento que que habéis sido víctimas de los que abusaron de vosotros si lo causa! (,Es acaso accidental que cuanto mas se propaga cuando erais pequeños y que todavía lleváis una inmerecida esa doctrina secular y se cree en ella tanto mas se generaliza carga de culpabilidad, os digo: ¡Aprended la verdadera la conducta inmoral'?

doctrina, la del arrepentimiento y el perdón; liberaos de esa

Defienden esa filosofía con datos estadísticos y dicen: carga de culpabilidad! ''Esto comprueba que es cierto; miren todas las evidencias Porque todos somos hijos del mismo Padre Celestial. Y que tenemos''.

cada uno de Sus hijos, de cualquier edad, puede hacer valer

Nosotros a la vez vemos la forma lamentable en que la el sacrificio expiatorio de Jesucristo y, al hacerlo así, por gente degrada la procreación y el sufrimiento que ello trae medio del total arrepentimiento, puede ser limpiado y consigo tanto a niños como a adultos, y decimos: ''Miren renovado a la inocencia de un niño. todas las evidencias que tenemos nosotros''.

Al empezar, dije que bien podría terminar allí con el relato

Las doctrinas seculares tienen la ventaja de mostrar de la confianza de un niño pequeño y así lo haré: evidencias convincentes, tangibles, porque es mas fácil -¡Usted no es mi papa! reunir datos de lo que se puede contar y medir. -No, no soy tu papi.

Por otro lado, la doctrina que proviene de la luz se -Le dio mi papa permiso para dormir aquí? corrobora con la impresión intangible que recibe el espíritu -Si, tu papa me dio permiso para dormir aquí. del hombre y tenemos que confiar mas que nada en la fe. Dicho eso, el pequeño se acostó junto al hermano Hunsaker

Pero el tiempo se encarga de hacer visibles las y no tardó en quedarse dormido. consecuencias del seguir una u otra.

Dios conceda que todos los niños pequeños estén a salvo

A vosotros, los adultos que repetís [con vuestros hijos] el con cada uno de nosotros porque su Padre y su Dios y ejemplo de la desatención y el maltrato que vosotros nuestro Padre y nuestro Dios nos dio permiso para estar aquí. recibisteis cuando erais pequeños, creyendo que estáis En el nombre de Jesucristo. Amén. atrapados en el circulo vicioso de vuestro proceder, del cual

no podéis escapar, os digo:

bibliotecasud.blogspot.com 236
