élder Dallin H. Oaks

del Quórum de los Doce Apóstoles

"La regla de oro se aplica a la forma en que nos. Los miembros de la Iglesia de Jesucristo tienen una norma ganamos la vida. Si somos el guarda de nuestro hermano, mas elevada. El presidente Harold B. Lee dijo: ''Las normas . aun en el mundo mercantil."

. . de la Iglesia deben ser visiblemente mas elevadas que las

U na de las consecuencias de la vida mortal es la normas . . . del mundo". Se nos ha dado el mandamiento de vida estafando necesidad que tenemos de ganarnos el pan de cada vivir la regla de oro. día (Génesis 3:19; Moisés 4:25), lo cual hacemos Pese a esa elevada norma, algunos que profesan ser como empleados, comerciantes o inversionistas. En nuestras cristianos procuran ganarse la ocupaciones laborales, enfrentamos la prueba de tratar con sistemáticamente a su prójimo. justicia y consideración a los demás.

Algunos se hacen ricos con el trafico ilegal de drogas o

Nuestro deber es claro. Nuestro Salvador nos dio la regla pornografía. Los que lo hacen se enriquecen negociando con de oro: "Todas las cosas que queráis que los hombres hagan productos que destruyen el organismo, la mente y la moral con vosotros, así también haced vosotros con ellos" (Mateo de sus clientes. 7: 1 2).

Otros delincuentes viven del robo. Y no todos los robos se

La opinión de Satanás es lo contrario. El patrocina el hacen a punta de pistola ni a favor de la noche. Algunos interés propio, desprovisto de toda contemplación. Una de roban haciendo trampas y aprovechándose de la confianza de sus armas mas eficaces es la tentación de aprovecharse sus víctimas. injustamente de los demás con el fin de obtener lucro. Así ha El primo elegante del robo es el fraude, que obtiene su sido desde el principio.

lucro mintiendo acerca de un hecho esencial en un negocio .

Caín dio el ejemplo al mundo; como codiciaba los rebaños Astutos agentes de negocios, muy locuaces y de modales de su hermano Abel, Satanás le enseñó la manera congraciadores, engañan a sus semejantes haciéndoles

de conseguirlos (Moisés 5:29, 38). Satanás enseñó a Caín invertir dinero en negocios que saben son mas arriesgados de que se podían obtener bienes materiales perjudicando al que lo que están dispuestos a revelar. los tuviera (Vers. 31).

Como no es fácil probarlo, el fraude es un delito difícil de

Caín mató a Abel. Las Escrituras dicen que lo hizo "con el enjuiciar. Pero la insuficiencia de las leyes de los hombres no fin de obtener lucro" (Moisés 5:50), o sea, los rebaños de su da licencia a la transgresión según las leyes de Dios. Aunque hermano (Moisés 5: 33). Al ver eso, el Señor le preguntó a los métodos de que se valen para robar queden impunes en Caín: Donde esta Abel, tu hermano?" Caín intentó primero esta vida, estos ladrones refinados de traje y corbata serán encubrir su pecado con una mentira y dijo: "No se". Luego algún día dados a conocer y castigados por sus hechos. El añadió una justificación: "¿Soy yo el guarda de mi que preside el Tribunal Eterno conoce nuestros hechos hermano?" (Génesis 4:9; Moisés 5:34).

secretos ''y discierne los pensamientos y las intenciones del

¿Somos guardas de nuestros hermanos? O, en otras corazón'' (Hebreos 4:12; D. y C. 33:1). palabras, ¿somos responsables de cuidar del bienestar de La mayoría nos sentiremos relativamente cómodos cuando nuestros semejantes al procurar ganarnos el pan nuestro de al hablarse de la regla de oro en el mundo laboral se usen cada día? La regla de oro de nuestro Salvador dice que si lo ejemplos evidentemente malos como los de las drogas somos. Satanás dice que no lo somos.

ilegales y cl robo con estafa. Pero citare ejemplos mas

Tentados por Satanás, algunos han seguido el ejemplo de difíciles, y debe serlo; me refiero a que no podemos esperar Caín. Codician bienes y luego pecan para obtenerlos. El sentirnos cómodos si evaluamos nuestra conducta con la pecado puede ser asesinato o algún tipo de robo. Puede ser medida del mandamiento del Señor: "Quisiera que fueseis fraude o engaño. Puede ser aun alguna hábil manipulación perfectos aun como yo'' (3 Nefi 12:48). El seguir los pasos de legal de hechos o influencia para aprovecharse injustamente la única persona perfecta que ha vivido en la tierra, requiere de otra persona. El pretexto es siempre el mismo: "¿Soy yo un esfuerzo constante. el guarda de mi hermano?"

Los discípulos de Cristo tienen la responsabilidad moral de

Los que siguen el ejemplo de Caín cumplen una profecía ganarse la vida y dirigir sus negocios de conformidad con los del Libro de Mormón. Al ver nuestra época, Nefi profetizó principios del evangelio y las enseñanzas del Salvador. Los que muchos dirían: "Mentid un poco, aprovechaos de uno miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los por causa de sus palabras, tended trampa a vuestro prójimo; Ultimos Días no deben tomar parte en ocupaciones ni en en esto no hay mal" (2 Nefi 28:8).

otras actividades sobre las que no puedan a conciencia pedir

Vivimos en un mundo en el que muchos consideran el las bendiciones del Señor. terreno mercantil como un campo de crueldad donde el Las personas que entablan litigios insustanciales no se comprador debe estar en guardia, donde nadie tiene la elevan a la altura de esta eminente norma. Hay litigios sin obligación de hacer mas de lo que la ley exige y donde el fundamento que recompensan generosamente a algunos fraude no es fraude si no se puede probar en los tribunales demandantes, pero que perjudican a todos los demás puesto

bibliotecasud.blogspot.com 237

que, por ello, se alzan los precios de productos y de personas venda un producto que no hace mas que matar". A servicios.

ese comerciante le interesaba mas el bienestar de sus clientes

El empleado que recibe la compensación convenida, pero que sus ganancias personales. que no rinde conforme a lo convenido, se gana parte de su Mi esposa me menciono un ejemplo parecido del mundo de sueldo perjudicando a los demás.

la publicidad. Una revista femenina dedicada a la aptitud

Lo mismo hace el empleador que es injusto con sus física (Women's Sports and Fitness) no acepta hacer empleados. Un idealista y joven profesional que escribió a la propaganda de cigarrillos, pese a lo que pierde en dinero que sede de la Iglesia acerca de la condición difícil de los en verdad necesita. Una columnista que es doctora en campesinos migratorios describía un régimen que es medicina, la doctora Joan Ullyot, alaba esa norma y la probablemente ilegal y ciertamente nada cristiano. Al leer su contrasta con la practica de otra organización: carta, pense en el buen ejemplo de Jesse Knight, el gran "Me desalienta que un eminente deporte femenino como lo benefactor de la Academia Brigham Young. En una época en es el tenis continúe respaldándose en una compañía de que la mayoría de los dueños de minas explotaban a sus cigarrillos. Sin duda, las mujeres prominentes en este trabajadores, este empleador cristiano pagaba a sus mineros deporte, ninguna de las cuales fuma, tienen el [valor] de una cantidad extra para que se ganaran la vida con el trabajo decir no a esta hipocresía y el valor de dejar de prestar su de seis días y descansaran en el día de reposo. No les exigía nombre y su prestigio para aprobar y alabar un que compraran en la tienda de la compañía; y construyo para producto letal. Cualquier mujer que sirva de modelo en los sus trabajadores un edificio que les sirviera de casa de deportes y que acepte el patrocinio de una compañía cuyos recreo, de adoración y de escuela. Además, el hermano productos destruyen la salud y merman la buena aptitud Knight no permitía a su capataz que interrogara a los física debe fijarse bien en la propaganda que está haciendo." trabajadores con respecto a su religión ni a sus tendencias ¿No seria magnífico si se rigieran por esa misma actitud de políticas.

cuidar de los intereses de los demás los Santos de los

Desde luego, entendemos que lo que un empleador puede Ultimos Días que ganan dinero con la venta o el fomento de pagar a sus empleados esta limitado por lo que su negocio la venta de bebidas alcohólicas? Consideremos los terribles puede obtener de sus productos o servicios en el campo efectos del alcohol. Los accidentes vinculados con la mercantil competitivo. Los contratos también imponen ingestión de alcohol son la causa principal de la muerte de limites a las expectativas económicas legitimas. personas menores de veinticinco años. Los efectos físicos,

Las normas cristianas también deben aplicarse a los que se sociales y económicos del alcohol redundan en la ganan la vida vendiendo productos o haciéndoles destrucción de matrimonios y de la vida familiar. Al propaganda.

entorpecer los sentidos, el alcohol lleva a las personas a

Hay muchas personas que compran productos o servicios y cometer innumerables delitos y transgresiones morales. El que están indefensas, ya sea por estar mal informadas o por alcohol es la droga que más envicia en la actualidad. ser demasiado confiadas. Por ejemplo, un amigo me contó de El consumo de alcohol va en aumento entre nuestros un joven matrimonio de estudiantes que apenas contaban con jóvenes. Dirigiéndose a los jóvenes, los propagandistas dinero para vivir y pagar sus derechos de matricula al que representan la cerveza y el vino como fuentes de alegría, persuadieron a tomar un costoso curso de mejoramiento socialmente deseables e inofensivos. Los fabricantes están personal. ¿Podrá un vendedor justificarse por haber obtenido fomentando nuevos tipos de bebidas alcohólicas que ganancia personal al persuadir a alguien a echarse encima rivalicen con las bebidas no alcohólicas. Las tiendas de una deuda que no puede prudentemente solventar comprando comestibles y las estaciones de servicio colocan las bebidas algo que en realidad no necesita'? El profeta José Smith alcohólicas al lado de las gaseosas. ¿Pueden cristianos que enseñó que los Santos de los Ultimos Días deben ser justos negocian en esto ser indiferentes a los efectos orgánicos y en sus tratos con sus semejantes y misericordiosos con el morales del alcohol del cual sacan sus ganancias? pobre.

Podría dar otros ejemplos, pero esos bastan para ilustrar el

Citare un caso distinto: El dueño de un negocio que abre en principio de que la regla de oro se aplica a la forma en que domingo impide que sus empleados vayan a la iglesia y estén nos ganamos la vida. Si somos el guarda de nuestro con sus familiares en el día de reposo. Los profetas hermano, aun en el mundo mercantil. contemporáneos nos han exhortado a no comprar en Entiendo que esta es una norma elevada que no se puede domingo. Los que compren en el día de reposo no podrán cumplir de la noche a la mañana; pero es importante eludir la responsabilidad de haber contribuido a que los reconocer la responsabilidad que tenemos y hacer algo al negocios' permanezcan abiertos en ese día. Claro esta que respecto. Y deberíamos hacerlo alegremente. El evangelio es hay servicios esenciales que deben proporcionarse, pero la "las buenas nuevas". Los mandamientos conducen a las mayoría de las transacciones comerciales que se hacen en bendiciones. El profeta José Smith dijo a nuestros primeros domingo podrían evitarse si comerciantes y clientes misioneros que cuando predicáramos el evangelio, debíamos resolvieran evitar hacer negocios en el día del Señor. "amonestar con compasión", que "no tenemos derecho . . . a

El año pasado, el periódico Deseret News publico un asustar a la gente para que se arrepienta". Tenemos que articulo sobre un farmacéutico de Salt Lake City que dejo de predicar el evangelio como ''las buenas nuevas de gran gozo, vender cigarrillos en su farmacia. De ello explico: ''Es que será para todo el pueblo". antagónico que una profesión dedicada a salvar la vida de las

bibliotecasud.blogspot.com 238

También debemos recordar que el principio de que la regla juego en las practicas legales pero inmorales de los que de oro gobierna la forma de ganarnos la vida es difícil de obtienen ganancias abusando de la debilidad o ignorancia de aplicar en la práctica. No debemos hacer a los empleados sus semejantes Dichas practicas siempre suponen la antigua responsables de los sistemas que ellos mismos lamentan pero justificación de Caín: "¿Soy yo el guarda de mi hermano?" sobre los que no tienen ningún control. Las decisiones que En cambio, nuestro Salvador nos enseñó a amar a nuestros tome el dueño de un negocio no deben producir sentimientos enemigos, a bendecir a los que nos maldicen, a hacer bien a de culpabilidad en los cristianos conscientes pero sin los que nos aborrecen, y a orar por los que nos ultrajan y nos autoridad que tan solo trabajan con el. Del mismo modo, un persiguen (3 Nefi 12:44). Al tener ese deber para con copropietario no tiene la libertad de imponer sus normas en nuestros semejantes, no podemos permitirnos hacer menos el sistema comercial de una compañía si sus socios no por nuestros socios, nuestros clientes, nuestros empleados y comparten sus ideas morales. Una sociedad comercial puede demás personas con las que tratemos en el mundo laboral. ser controlada por accionistas a quienes nada importen los ¡Cuán hermoso y feliz seria este mundo si todos nos efectos nocivos que producen en las personas los productos o esforzáramos por vivir esos principios en su plenitud! las normas que les reportan ganancias.

Nuestras obras e influencia repercutirían en millones de

Vivimos en una sociedad compleja en la que el principio personas. Los ejemplos mejoran a las personas mas que los mas sencillo puede ser muy difícil de aplicar. Admiro a los sermones. La mayoría de la gente prefiere ver un ejemplo a inversionistas que han resuelto no obtener ganancias de oír hablar de el. transacción alguna que añada a la suma total del pecado y de En las espléndidas generaciones que siguieron a la la desdicha que hay en el mundo. Sin embargo, les será aparición del Cristo resucitado en el Nuevo Mundo, "no difícil hallar sociedades comerciales que cumplan con esa había contiendas ni disputas entre ellos, y obraban elevada norma. Como muchas veces lo bueno viene junto rectamente unos con otros" (4 Nefi 2). En cuarto Nefi dice: con lo malo, no queda mas que aplicar el buen criterio. En un "Y ciertamente no podía haber un pueblo mas dichoso entre mundo de gran diversificación dentro de las sociedades todos los que habían sido creados por la mano de Dios" comerciales, no es raro encontrar una compañía que venda (vers. 16). Debemos esforzarnos por alcanzar de nuevo ese leche en una división y licor en otra. Puede ser que cuando estado. Como lo dice la revelación de los últimos días: pensemos que nuestras inversiones están totalmente limpias ''Porque Sión debe aumentar en belleza y santidad" (D. y C. de las manchas del mundo, descubramos que nuestro seguro 82:14). Una de las formas prescritas para lograr ese aumento de vida se respalda en parte con inversiones que desearíamos es la de buscar "cada cual el bienestar de su prójimo, y evitar o que nuestros ahorros están depositados en un banco [hacer] todas las cosas con la única mira de glorificar a Dios" que se presta a negocios que no aprobaríamos. Esas (D. y C. 82:19). complicaciones hacen difícil el prescribir reglamentos Dios nos bendiga a todos para vivir la regla de oro al sólidos.

ganarnos el pan de cada día. Si procuramos ser el guarda de

Debemos atenernos a enseñar principios correctos, los nuestro hermano, intentaremos seguir los pasos del Maestro. cuales todo miembro debe aplicar personalmente para Doy testimonio de Jesucristo, nuestro Salvador, cuya sangre gobernar sus propias circunstancias. Para ello, cada uno de expió los pecados de los que se arrepintieran y cuya nosotros debe pensar seriamente, y con oración, en si esta resurrección rompió las ligaduras de la muerte para todo cl buscando el bienestar de su prójimo en la forma en que se género humano. La plenitud del evangelio fue restaurada por gana el pan de cada día.

el profeta José Smith. Su sucesor de hoy, el presidente Ezra

El móvil de Caín es la fuente de la iniquidad. El pecado de Taft Benson, tiene las llaves del evangelio sempiterno en la Caín fue el asesinato, pero su móvil fue la ganancia personal. actualidad. Lo digo en el nombre de Jesucristo. Amén. Ese móvil ha producido toda clase de maldades, incluso el

asesinato, el robo y el fraude. Ese móvil también esta en

bibliotecasud.blogspot.com 239
