élder H. Verlan Andersen

del Primer Quórum de los Setenta

"Aquellos que dedican su vida completamente a la tarea Quisiera ahora analizar la tremenda influencia que la obra de difundir el evangelio experimentan un gozo inefable." misional ha tenido en mi propia vida. Mis padres, que se criaron en

M is queridos hermanos y hermanas, México, no habían servido una misión antes de casarse, pero con el

conocimiento que tengo de que esta es la Iglesia del cuando al quórum de los setenta al que pertenecía mi padre le llegó Señor, y captando a cierto grado la magnitud de la un llamamiento para que un voluntario sirviera una misión corta, el responsabilidad que acompaña a mi llamamiento y fue, aun cuando eso significó abandonar una granja y una familia

asignación de Autoridad General, he orado intensamente en busca numerosa con niños pequeños al cuidado de su esposa. Ella acepto

con gozo la oportunidad de sacrificarse por la Iglesia y por la

de la divina ayuda que siento necesitar tanto.

Durante los últimos años, mi esposa y yo hemos servido como familia, y recuerdo con cuanta valentía sobrellevó el peso de esos misioneros en países latinoamericanos. Esta ha sido una de las duros meses de invierno. experiencias que mas nos ha puesto a prueba y nos ha Mas tarde, durante los largos y crueles años de la gran depresión recompensado en nuestra vida. Nos ha dado mucha satisfacción en los Estados Unidos, aun cuando mis padres sufrieron severas trabajar con esa gente amorosa y creyente, y ver cómo se cumplen tribulaciones económicas, siempre mantuvieron a uno de sus hijos las profecías del Libro de Mormón cuando se unen a la Iglesia a en el campo misional. centenares de millares los descendientes de Lehi. Realmente el día Mi padre falleció cuando era relativamente joven, y después de

su muerte y después que todos los hijos nos casamos, mi madre

de los lamanitas ha llegado.

La historia de los lamanitas en el periodo justo antes de la pidió permiso para servir una misión en México, y se le concedió. primera aparición del Señor en este continente hace un paralelo Si hay honor que ataña a mi llamamiento al Primer Quórum de interesante entre lo que ocurrió entonces y lo que esta ocurriendo los Setenta, y por supuesto que lo hay, no es para mi, sino para hoy día. Comenzando aproximadamente en el año 92 a. de J. C., aquellos cuyos ejemplos de sacrificio y dedicación han los lamanitas empezaron a unirse a la Iglesia del Señor por decenas influenciado mi vida tan grandemente. Rindo tributo a ellos por su de millares. Este milagro de conversión que tuvo lugar muy poco devoción incansable e incesante hacia la Iglesia y la familia. Ellos antes de la primera venida del Señor se esta repitiendo ahora, antes han ejercido una inmensa influencia en sus diez hijos y numerosa

posteridad.

de su segunda venida.

Hay un aspecto de la obra misional que me gustaría comentar No puedo terminar sin expresar mi amor y aprecio por mi querida brevemente, y es el gozo que reciben los que trabajan en ella. compañera quien es en sí un notable ejemplo de arduo trabajo y

El Libro de Mormón resume todo el propósito de la existencia en sacrificio. Considero que merece que se la escuche, así que voy a

citaros los siguientes pensamientos que me sugirió que incluyera

esta corta frase:

''Existen los hombres para que tengan gozo." (2 Nefi 2:25.) en mis palabras de hoy, sin pensar que se los atribuyera a ella.

Si el gozo es la meta suprema de la vida, todos deberían estar "Y ahora una palabra a los abuelos sobre la obra misional. Las fervientemente interesados en la forma de obtenerlo. También bendiciones que se reciben de ella llegan deberíamos estar igualmente interesados en la forma de evitar lo hasta los familiares. Los nietos nunca olvidaran el gozo especial opuesto: la desdicha. En el Libro de Mormón se analizan y se que sentirán cuando asistan a vuestra reunión sacramental de ilustran estos temas vitales, y la información con respecto a ellos despedida. Luego, cuando lleguéis al campo misional, empezareis esta relacionada directamente con la obra misional. El libro nos a recibir cartas con expresiones como estas: 'Abuela y abuelo, sigo dice que aquellos que dedican su vida completamente a la tarea de orando para que ustedes sean buenos misioneros' o bien, 'Algún día difundir el evangelio experimentan un gozo inefable, mientras que iré a una misión igual que ustedes'. los que se oponen y tratan de promulgar la falsedad sufren una "Abuelas, ¿creéis que no podéis dejar a vuestros nietos? Deseo

daros mi testimonio de que podéis ser una influencia positiva y

desdicha igualmente intensa

El evangelio ni la oportunidad de compartir su mensaje no duradera en la vida de esos pequeños al dar un año o mas de siempre han estado en la tierra, pero al tenerlo aquí, debemos vuestro tiempo al servicio del Señor en el campo misional. Los atesorarlo. El Señor nos ha prometido que si trabajamos todos lazos del amor se fortalecerán y ocurrirán milagros verdaderos. No nuestros días y salvamos aun cuando sea una sola alma, ;cuan neguéis esas bendiciones a vuestros nietos. Os desafío a que grande será nuestro gozo con ella en el reino de nuestro Padre! (D. pongáis a prueba la experiencia de la obra misional."

Tal es el mensaje de mi querida esposa, con quien estoy

y C. 18:15.)

Hace varios años, el presidente Spencer W. Kimball, quien en ese totalmente de acuerdo. Y ahora, para terminar, os doy mi propio entonces era miembro del Quórum de los Doce, visitó la estaca en testimonio de que la obra misional es verdaderamente la savia de la la que yo vivía y dijo que la obra misional era la savia de la Iglesia. Iglesia y que tenemos la comisión divinas de compartir el También dijo que si no fuera por la obra misional, la Iglesia se evangelio con los demás, tanto en nuestro país como en el marchitaría y moriría en la viña. Sin duda que esta declaración se extranjero. Se, sin lugar a dudas, que esta es la obra del Señor y aplica tanto a las personas y familias, como a la Iglesia en general. que el presidente Benson es su profeta sobre la tierra hoy día. Este El hecho de no aprovechar nuestros talentos y cumplir con nuestros testimonio os lo dejo en el nombre de Jesucristo. Amén. llamamientos puede causar que nos marchitemos y muramos en la

viña.

bibliotecasud.blogspot.com 240
