élder George I. Cannon

del Primer Quórum de los Setenta

"Podéis tener la paz interior que os dice que Cristo es el tentación. De esas decisiones dependerá el desarrollo de la parte Salvador y que vivir el evangelio es la mejor forma de espiritual que os compone."

Hermosa juventud de Sión: orad, estudiad las Escrituras y servid

vivir."

M is hermanos y hermanas, la obra de Dios progresa en en la Iglesia para que podáis tener la paz interior que os dice que Asia. Por medio de la fe, las oraciones y las buenas Cristo es el Salvador y que vivir el evangelio es la mejor forma de obras de los miembros y de los misioneros en muchos vivir.

países de ese continente, ha habido un despertar Como escribió el élder Richard L Evans: "Queridos jóvenes:

espiritual y muchas puertas se están abriendo. Mi esposa y yo nos recordad que la vida es eterna, pero que la juventud no dura sentimos humildes y emocionados por nuestro llamamiento de mucho. Vivid de tal forma ahora que los buenos recuerdos os

alegren el resto de la vida''.

servir en esa parte del mundo.

Ahora les hablo a los fieles adultos solteros. Vosotros hacéis

Quisiera hablaros como padre y abuelo.

Primero, quisiera hablarles a los niños Quiero que sepáis que grandes contribuciones dondequiera que vayáis. Ayudáis a las nuestro Padre en el cielo y nuestro hermano mayor Jesucristo os personas a progresar y, por extensión, al hogar, la Iglesia y la quieren mucho. Cuando Jesús vivía en la tierra sucedió lo comunidad en calidad de misioneros, maestros y amigos. El siguiente: "Entonces le fueron presentados unos niños, para que entusiasmo, la fe y el espíritu que tenéis bendicen a todos. Mi pusiese las manos sobre ellos, y orase; y los discípulos les consejo de padre es recordaros la importancia del presente. Este es

el momento de obrar. Participad en todo lo que sea bueno. Ved que

reprendieron.

"Pero Jesús dijo: Dejad a los niños venir a mi, y no se lo se logren muchas cosas. Cumplid con vosotros mismos y con el impidáis; porque de los tales es el reino de los cielos" (Mateo Señor. Pensad en los demás y ayudadlos. Un proverbio hindú dice:

"Ayuda a tu hermano a cruzar el río y tu también llegaras a la otra

19:13-15). Y entonces puso las manos sobre ellos.

Cada uno de vosotros es importante para nuestro Padre Celestial orilla". y su Hijo, Jesucristo. Ellos quieren que seais felices. Ellos dijeron Ahora les hablo a los padres. Recuerdo una caricatura que una muchas cosas que si obedecéis os harán sentir contentos. Jesús nos hermana consejera de la mutual describía a menudo en sus dijo que honremos a nuestros padres. (Mateo 5:4.) Eso quiere decir discursos. En el cuadro se veía una pareja acampando al amanecer. que debemos obedecerlos, pedirles ayuda y consejo y, si ellos El marido pescaba sonriendo de satisfacción. A la esposa se la veía

asomando la cabeza por la puerta de la carpa, con el pelo

hacen lo correcto, seguir su ejemplo.

Jesús también dijo: "Ora siempre, y derramare mi Espíritu sobre enmarañado, los mosquitos zumbándole alrededor, los ojos ti, y grande será tu bendición" (D. y C. 19: 38). Espero que todas entreabiertos, y diciéndole al marido: "Querido, recuérdame lo las mañanas y las noches os arrodilléis al lado de la cama y oréis a mucho que me estoy divirtiendo". Como padres, ¿tenéis que nuestro Padre Celestial. Al empezar el día. pedidle que os ayude a recordaros a veces lo mucho que estáis disfrutando de la tener buenos pensamientos y a hacer cosas buenas Al final del día. paternidad? Ser padres implica una responsabilidad sagrada y agradecedle sus bendiciones y pedidle que su Espíritu siempre os hermosa a la vez. acompañe. Yo se por experiencia que la oración puede haceros mas Os aconsejo:

Primero: Dedicad a vuestros hijos el tiempo que requiera criarlos

felices y mejores.

Espero que vayáis todas las semanas a la Primaria y allí y guiarlos. El élder Richard L. Evans aconsejó: "Los niños se aprendáis a ser mas felices y a servir al Señor, y que una vez por forman cuando son muy pequeños. . . la vida es muy corta. No semana tengáis la noche de hogar con vuestra familia. Si vuestra encarguéis el cuidado de vuestros hijos a otras personas. familia no tiene noche de hogar, pedidles a vuestros padres si Dedicadles tiempo y esfuerzo antes que crezcan y se os vayan".

Segundo: No gastéis mas de lo que ganáis. Sed ahorrativos y

podéis tenerla y ayudadlos.

Ahora quisiera hablar a los jóvenes. Esta es una magnifica época sensatos. Pagad lo que le debéis a Dios y al país, ahorrad dinero y para ser jóvenes. Vosotros estáis viviendo en el periodo mas vivid con lo que sobre. Se requiere fuerza de voluntad para no interesante de la historia de la tierra. También es el mas difícil. comprar algo que no se debe, pero se duerme mejor de noche. Sabemos que tenéis muchas tentaciones, pero confiamos en Tercero: Atended al cónyuge. La relación mas importante es la vosotros. Dios también tiene fe y confianza en vosotros. No hay del matrimonio; sacrificaos por ella y disfrutadla. Podéis hacer que limites para el progreso que podéis hacer si estáis dispuestos a vuestra casa sea un hogar celestial mientras os preparáis para pasar esforzaros para merecerlo. Sed felices y estad contentos de que sois juntos la eternidad.

A los de edad madura les digo: "Por tanto, debéis seguir adelante

como sois.

Seguid el consejo que Alma dio a su hijo Helamán hace varios con firmeza en Cristo, teniendo un fulgor perfecto de esperanza y siglos: "¡Oh recuerda, hijo mío, y aprende sabiduría en tu juventud; amor por Dios y por todos los hombres" (2 Nefi 31: 20). Continuad si, aprende en tu juventud a guardar los mandamientos de Dios!" demostrando fe, amor y sensatez y un testimonio firme del

evangelio. Se os necesita en el campo misional. Si aceptáis servir

(Alma 37:35).

En una de sus ultimas conferencias, el presidente David O. bendeciréis muchas vidas. ¡Hay tanto para hacer en los santos McKay dio este consejo a la juventud de la Iglesia: templos! No os jubiléis de la obra del reino de Dios; se os necesita.

"Nuestro cuerpo no cumplirá con su propósito sin lo que tenemos Doy mi testimonio de que Dios vive, que Jesús es el Salvador y adentro; lo que nos da vida desciende de Dios y es eterno como El. que el evangelio es para todas las naciones, tribus, lenguas y El espíritu que tenemos dentro somos nosotros mismos. Lo que pueblos. En el nombre de Jesucristo. Amén. hagáis de vuestra vida depende de vosotros mismos. Estáis en el

mundo para escoger lo bueno o lo malo, aceptar el bien o caer en la

bibliotecasud.blogspot.com 241

A Y U DÉ MO SL ES A RE G R ES A R A L RE DI L

élder Gardner H. Russell

del Primer Quórum de los Setenta

"El Señor requiere que todos nosotros, si, que vosotros y La familia recuerda que el Señor realmente les ama y se da yo, localicemos a los miembros menos activos y les cuenta de que los siervos del Señor también les aman. Entonces el

Señor ayuda a la familia a regresar al redil.

ayudemos a regresar al redil."

Pienso que es maravilloso aparentar tranquilidad; no sabia Durante mi capacitación como nueva Autoridad General, me que mi corazón pudiera latir con tanta fuerza. Me da encontraba en Costa Rica con el élder F. Arthur Kay y otros. Con mucho gusto ser un miembro de la Presidencia de Area de oración y ayuno, visitamos a familias de miembros que eran menos México/ Centroamérica. Hoy habéis oído a los tres: al activos. El presidente de estaca y los obispos habían ayunado y élder Gene R. Cook que ofreció la oración, al élder H. Verlan orado para que el Señor les indicara las familias a las que debían

visitar, y después se les notificó a estas de la visita.

Anderson y a mi.

Ahora, es con humildad que me paro ante vosotros como siervo Primeramente visitamos el hogar de un próspero joven hombre del Señor, y con el deseo de que alguien, en algún lugar, sienta la de negocios que tenia una linda esposa e hijos. Había sido un líder influencia del Espíritu del Señor que espero hable a través de mi, y pero había transgredido las leyes de la Iglesia. A medida que el

Espíritu del Señor habló a través de sus siervos, a todos se nos

que cambie su corazón y su vida.

Que experiencia tan maravillosa de amor tuve hace unas semanas llenaron los ojos de lagrimas cuando aceptaron hacer el cometido cuando, a petición mía, mi padre de 91 años de edad, el doctor de prepararse para ir a la casa del Señor, el hermoso nuevo templo Harry James Russell, me dio una bendición de padre cuando me en Guatemala, para sellarse por toda la eternidad. preparaba para partir hacia mi asignación como segundo consejero Hace apenas dos semanas, en una conferencia de estaca en en la Presidencia de Area de México/Centroamérica. Guadalajara, México, visite a tres familias que de ahora en adelante

Padres en todas partes, considerad el don de amor que como serán mis amigos. Ocurrieron milagros en las vidas de todos ellos. patriarca de la familia podéis dar a vuestros hijos si sois dignos y Durante una visita, a un padre de familia que no es miembro, quien podéis colocar las manos sobre sus cabezas y pronunciar ha estado donando una cantidad correspondiente a un diezmo bendiciones inspiradas de padre. Ellos sentirán una comunicación integro y que apoya a su esposa y a sus siete hijos varones en la constante de vuestro amor, lo cual los mantendrá unidos a vosotros Iglesia, se le pidió que como patriarca seleccionara a alguien que y unidos al Señor, y mas tarde, no tendréis la necesidad de nos dirigiera en oración. Pasó por alto a la Autoridad General, al

presidente de estaca y al obispo, y con una mirada amorosa le pidió

"hacerlos volver".

Me causó una profunda impresión la comunicación de amor a su esposa que ofreciera la oración. ¡Fue un momento hermoso! evidente en el mensaje que la Primera Presidencia dio en diciembre ¡Que bello tributo a su amor y paciencia! del año pasado. Esta inspirada invitación a volver ha llegado a Esa noche, ese mismo hombre no pudo dormir, y a la mañana decenas de millares de miembros del reino del Señor. Es mucho siguiente, en una reunión de conversos recientes y miembros mas que un mensaje navideño; es un llamado para que todos reactivados, expresó un hermoso y dulce testimonio del evangelio

y prometió bautizarse en ocho días.

regresen a la Iglesia del Señor.

Después, en la pasada conferencia general de abril, ese Es emocionante ver a los siervos del Señor, a los lideres y maravilloso mensaje con un espíritu de profundo amor: ''Por favor, miembros prepararse para ser vasos del Espíritu del Señor para volved", resuena en nuestros oídos, y ha llegado a muchos encontrar a las familias que se han desviado o que han transgredido

y ahora son menos activas, y después llegar al corazón de estas

corazones.

El Señor requiere que todos nosotros, si, que vosotros y yo, hermosas familias. Si, miles de familias están regresando al Señor. localicemos a los miembros menos activos y les ayudemos a Han recibido con amor la invitación a volver; han comprendido la

amorosa y humilde súplica: "Por favor, volved"; los siervos del

regresar al redil.

"Porque así ha dicho Jehová el Señor: He aquí yo, yo mismo iré a Señor los han buscado y después el Espíritu del Señor los ha buscar mis ovejas, y las reconoceré." (Ezequiel 34:11. ) ayudado a regresar conforme han recordado nuevamente la palabra

Si, debemos buscar a sus ovejas (localizarlas) y después pronunciada por medio de los siervos del Señor. reconocerlas (traer de regreso) a los miembros y a las familias En estas visitas inspiradas, no conozco un solo caso en que el menos activas, y hacerlo con un amor incondicional y eterno. milagro del amor incondicional del Señor y el amor e interés de sus

Y. en el proceso, nosotros y ellos aprenderemos el verdadero siervos no haya influido en el corazón de las familias. significado de la frase: "Y me hallareis, porque me buscareis' ' Debemos asegurarles a nuestros amigos menos activos que

nuestro Señor les ama, y pedir que el Espíritu del Señor les

(Jeremías 29:13).

Los siervos del Señor se preparan con humildad, estudian el testifique, a través de nosotros, del amor que El siente por ellos, y Libro de Mormón, oran e invocan al Señor, para que puedan también de nuestro amor, y que los traiga gozosos de nuevo al realmente depender de El, y para que su Espíritu more en ellos. redil.

Después los siervos del Señor visitan a las familias menos activas Testifico humildemente que nuestros lideres son inspirados y y les aseguran que les aman y que el Señor tiene un amor redentor reciben revelación para nosotros, que el Libro de Mormón nutre la por ellos. No hablan sólo mediante la inspiración, sino una ley verdadera fuente del Espíritu de Cristo y que esta es la verdadera suprema, en la cual el Espíritu del Señor habla a través de ellos. iglesia restaurada de Jesucristo en la tierra. Y esto lo digo en el Por medio de la oración constante en el corazón, lo que se dice será nombre de Jesucristo. Amén. por medio del Espíritu del Señor.

bibliotecasud.blogspot.com 242

MI H I J O Y E L VU E S TR O : P E RSO N A S E XT RA OR DI N A RI A S

élder Ted E. Brewerton

del Primer Quórum de los Setenta

"Tu lo eres todo; tu eres la razón por la cual los cielos Esta, nuestra galaxia, tiene alrededor de 200 mil millones de fueron creados."

radiantes soles y una amplitud de 100.000 años luz.

M is pensamientos los comunicare a manera de Escena S. Ahora, en esta siguiente escena, vemos nuestra dialogo con mi hijo de catorce años, Michael, galaxia, la Vía Láctea, en el espacio junto a otras galaxias. que vive con nosotros en Argentina. Hablare de Como sabrás, Michael, conservadoramente se calcula que lo importante que el es y de lo mucho que el Señor y yo le existen unos 10 millones de sistemas solares semejantes a amamos. Al dirigirle estos pensamientos de gran importancia estos. ¿Lo encuentras incomprensible? ¡Naturalmente! Debo para el, es como si los estuviera compartiendo con David, el decir que nos hemos alejado un poco de lo que a nuestra mayor de mis hijos varones, o con mis cuatro hermosas hijas mente le es posible imaginar. Michelle, Andrea, Leanne y Lycia.

¿Cuál es la definición de un millón? Tu dirías que un

Padres, ¿querríais uniros a mi y compartir estos mismos millón es equivalente a las veces que tu madre te pide que pensamientos como si estuvieran dirigidos a vuestros hijos e limpies tu cuarto, es decir, 274 veces al día por diez años. hijas, describiendo lo importante que ellos son ante los ojos Michael, ¿a que velocidad viaja la luz? Correcto, a 186.000 de nuestro Padre Celestial?

millas por segundo. Levanta el puño izquierdo e imagínate

Hola, Michael, tu sabes lo mucho que confío en ti y lo que es la tierra. Ahora, gira a su alrededor el índice de la mucho que te amo, ¿no es así? Permíteme mostrarte quien mano derecha. Si el índice giro siete veces en un segundo, eres y la importancia que tienes como hijo literal de nuestro habrás demostrado la rapidez con que la luz viaja alrededor Padre Celestial.

de la tierra.

El presidente Harold B. Lee dijo que la comprensión de La luz tarda ocho minutos en llegar al sol y un poco mas de quienes somos es ''de vital importancia, y sin ella no tenemos un segundo para llegar a la luna desde la tierra. Imagínate una base sólida sobre la cual edificar nuestra vida''. cuanto viaja la luz en un día. es decir, un equivalente a

Primero, Michael, sabemos por medio de la razón, por 86.400 segundos. Luego, en un año. . . va mas allá de lo que medio de nuestros sentidos y por las impresiones del somos capaces de comprender. Espíritu, que el Señor es un hombre perfecto y viviente. El Señor dijo: "Y he creado incontables mundos, y también Muchos le han visto, por ejemplo: Adán, Enoc, el hermano los he creado para mi propio fin; y por medio del Hijo, que de Jared, Abraham, Moisés, José Smith, Isaac, Jacob, Set, es mi Unigénito, los he creado . . . Nefi, Isaías, Eme, Josué, Manoa y su esposa, Salomón, "Y Dios el Señor hablo a Moisés, diciendo: Los cielos son Sidney Rigdon, Alma, Moroni, Esteban y Juan. Alma declara muchos, y son innumerables para el hombre; pero para mi que muchos, muchísimos le vieron (Alma 13:12). están contados, porque son míos." (Moisés 1:33, 37.)

Otra evidencia de Dios: hablando de los planetas y astros, Mas adelante continua diciendo: el Señor dijo: ''El hombre que ha visto a cualquiera o al "Y si fuera posible que el hombre pudiese contar las menor de ellos, ha visto a Dios obrando en su majestad y partículas de la tierra, si, de millones de tierras como Esta, poder'' (D. y C. 88:47). "Los cielos cuentan la gloria de Dios, no seria ni el principio del numero de tus creaciones." y el firmamento anuncia la obra de sus manos'' (Salmos (Moisés 7:30.) 19:1).

Michael, ¿no te resulta emocionante?

Michael, visualicemos juntos tres escenas.

De un articulo publicado en una revista, "The Amazing

Primera escena. Primeramente, Michael, tenemos ante Universe", leemos: "A medida que crece la suma del nosotros nuestro sistema solar: nuestro sol, junto con la tierra conocimiento humano, los astrónomos continúan buscando y los otros ocho cuerpos celestes que giran a su alrededor. las respuestas a las preguntas mas profundas del hombre: Vemos que hay ley, belleza, orden y perfección. ¿Cuál es el propósito del universo? ¿Como fue creado?

Segunda escena. A continuación, Michael, vemos este ¿Cómo llegamos aquí? ¿Estamos solos?". mismo sistema solar en su correspondiente lugar dentro de Mas adelante leemos: "Es imposible para cualquier persona nuestra galaxia, la Vía Láctea. ¡Nos maravilla su orden y sensible mirar el cielo lleno de estrellas sin sentirse invadida arreglo! Nuestros planetas son tan pequeños que no los con pensamientos de creación y eternidad" (Ibid., pág. 166). podemos detectar aquí; sin embargo, nuestro sol con sus "Una galaxia elíptica gigante puede contener mas de diez mil nueve planetas aparecen como uno de esos puntitos millones de estrellas y medir 300.000 años luz. La inmensa brillantes, y se sitúan aproximadamente a dos tercios de la magnitud de tal sistema sugiere cualidades eternas de distancia del centro, o sea, casi a 30.000 años luz del centro estabilidad y orden". Como puedes ver, Michael, el mundo de la Vía Láctea. Nuestros planetas giran alrededor del sol, el científico contempla la evidencia de un ser supremo. cual, a su vez, gira en una órbita circular a una velocidad de Junto a todas estas masas de ordenadas creaciones te 130 millas por segundo, e incluso a tal velocidad le toma 200 encuentras tu, Michael, un simple ser humano. Eres mil millones de años completar una vuelta a la Vía Láctea. importante? Las Escrituras dicen:

bibliotecasud.blogspot.com 243

"Cuando veo tus cielos, obra de tus dedos, la luna y las estrellas Profeta que no le afectó la ventaja de su antagonista. Al comenzar que tu formaste,

la lucha, José instruyó al joven: " 'Philemon, cuando cuente tres,

"Digo: ¿Qué es el hombre, para que tengas de el memoria, y el ¡tíralo!' hijo del hombre, para que lo visites? Le has hecho poco menor que "En el instante mismo en que el Profeta pronunciaba la palabra los ángeles,

tres", Philemon Merrill, "con la fuerza de un gigante, arrojó al

"Y lo coronaste de gloria y de honra. Le hiciste señorear sobre las abogado por sobre su hombro izquierdo. Este cayó obras de tus manos; todo lo pusiste debajo de sus pies." (Salmos estrepitosamente, golpeándose la cabeza en la tierra" . 8:36.)

Se dice que cuando los enemigos del profeta vieron esto,

Sí, tu, Michael, lo eres todo; tu eres la razón por la cual los cielos "quedaron estupefactos, y desde ese momento no hubo ningún fueron creados.

desafío para luchar nuevamente durante el viaje".

Ahora, Michael, tienes que comprender la verdad de que Dios Este es otro ejemplo de alguien extraordinario . sabe quien eres y lo que puedes llegar a ser. El sabe dónde te John Taylor, en su libro The Gospel Kindgom, relata cómo una encuentras y lo que espera que hagas.

persona fue magnificada por el Espíritu e hizo que sucedieran

Tu, Michael, eres hijo de Dios, y como tal, heredero de todo lo cosas extraordinarias: que El tiene. Su propósito y meta es llevar a cabo tu inmortalidad y "Hace . . . algunos años, en Far West, una muchedumbre . . . vino vida eterna. Tu eres lo mas importante que existe, eres Su creación en contra de nosotros con intenciones malignas, y se colocó en mas importante. De modo que debemos ser los amos de nuestro ser posición de batalla. . . Entre nosotros había un hombre . . . que tocó y controlarnos a nosotros mismos y no permitir que seamos la retirada. Tan pronto como José escuchó esta orden, exclamó: ' controlados por un habito o por alguien mas. Debemos ser luces y ¡Retirada! Por todos los cielos ¿a dónde vamos a retirarnos?' Luego no obscuridad. Michael, ve en pos de la excelencia. nos guió a la pradera a enfrentarnos con la muchedumbre, y nos

Con la ayuda del Señor tienes un potencial ilimitado.. Sigamos el puso en posición de combate. Lo siguiente que vimos fue a un perfecto ejemplo del Maestro, nuestro Salvador Cuan fácil es tener mensajero que se aproximaba con una bandera blanca. . . esperanza: "La esperanza es el arma mas poderosa en el arsenal ''José Smith, nuestro líder, envió el siguiente mensaje con este espiritual de la juventud".

mensajero. Dijo: 'Dile a tu general que retire sus tropas o lo enviare

El sol es nuestra estrella, nuestra única fuente de toda luz y al infierno'. Pense que era una declaración bastante valerosa de su energía. Hace posible la existencia de la vida.

parte, ya que en numero éramos alrededor de 200 personas en

Una estrella-una sola estrella extraordinaria. Solamente en contra de sus 3.500. Pero pensaron que éramos mas numerosos. Es nuestra galaxia solar existen alrededor de 200 mil millones de posible que nuestro grupo fuera magnificado ante su vista, porque fulgurantes soles, y existen mas de 10 mil millones de galaxias; y se dieron la vuelta y se alejaron. . . El Señor, a través de medios sin embargo, para nosotros uno de ellos es extraordinario. Tu, sencillos, es capaz de cuidar y librar a su pueblo, pero debemos Michael, tal como nuestro sol, eres una persona extraordinaria . demostrar fe y confianza en El".

Jesús, el Redentor, no tuvo ninguna función ni cargo público; sin Otro ejemplo de una persona extraordinaria. embargo, modeló la historia de la humanidad. El desea que tu Permitidme citar al élder Talmage, ex miembro del Quórum de comprendas que debes ser una persona extraordinaria, porque el los Doce: "¿Qué es el hombre [o si pudiera agregar ¿que es poder de realización esta en ti.

Michael Brewerton?] en medio de este escenario de sublime

El siguiente relato verídico nos muestra la simple experiencia de esplendor? Os respondo: Potencialmente ahora, de hecho, el [o un joven de 19 años que se convirtió en una persona extraordinaria. Michael], es lo mas grande o grandioso, la cosa mas preciosa, de Cuando el Señor actuó por su intermedio fue magnificado y recibió acuerdo con la aritmética de Dios, que todos los planetas y soles poderes que sobrepasaban sus habilidades naturales. Había un del cielo. Porque para el fueron creados; ellos son la obra de Dios; joven, Philemon Merrill, que era admirador de José Smith, y junto el hombre es su hijo. En este mundo el hombre recibe dominio con otros seguidores fieles había venido a rescatar al Profeta de las sobre unas pocas cosas; es su privilegio alcanzar la supremacía manos de los alguaciles Reynolds y Wilson. En el viaje de regreso sobre muchas cosas'' (9 de ago. de 1931). a Nauvoo, la compañía de hombres descansó en un pequeño Con la excepción de los pocos años en que el Señor favoreció la bosque. Uno de los abogados del alguacil y de los secuestradores tierra con su presencia, la nuestra es la época mas especial para comenzó a hacer alardes de sus habilidades como luchador. vivir. Tenemos el evangelio en su plenitud, se están cumpliendo Ofreció una apuesta de que podría derrumbar a cualquier hombre muchas Escrituras y se esta escribiendo mucha historia. Tu, de Illinois. Stephen Markham, un tremendo guardaespaldas de José Michael, eres parte importante de todo esto. Smith, también un luchador experimentado, aceptó el desafío. El Permíteme expresarte mis verdaderos sentimientos acerca de la fanfarrón volteó a Stephen y los enemigos del Profeta irrumpieron Iglesia. Yo se, Michael, de manera decisiva, gracias al Espíritu, en mofas y sarcasmos.

que Jesús es nuestro Redentor. El vive, tal como su Padre; El es el

Al continuar las mofas, José Smith se volvió al joven Philemon Hijo de un Dios viviente; el presidente Benson y la Primera Merrill y le dijo: " 'Levántate y tira a aquel hombre". Presidencia son sus siervos vivientes, por medio de los cuales el

El joven estuvo a punto de excusarse, porque no era un luchador, mundo recibe Su voluntad. Michael, ponles atención, escúchales, pero la mirada del Profeta silenció su lengua. ''Se puso de pie, lleno sígueles. Esta es la única Iglesia de Jesucristo sobre la tierra y tu de la fuerza de un Sansón." Philemon "levantó los brazos" y le dio eres tan importante como cualquier ser humano de toda la historia. al abogado el privilegio de escoger el lado de su preferencia. Eres de gran valor. Te amo, hijo. En el nombre de Jesucristo.

"El hombre escogió el lado izquierdo, quedando con la ventaja de Amen. usar su mano derecha." Los amigos de Philemon Merrill

protestaron, pero el joven sintió tal confianza en las palabras del

bibliotecasud.blogspot.com 244
