élder M. Russell Ballard

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Cuando confiamos plenamente en Dios, El nos. ''Y el Señor le dijo: Te doy poder para que bautices a los de este bendecirá para que sepamos que hacer y como actuar." pueblo cuando yo haya ascendido al cielo otra vez.

C on frecuencia le pedían al profeta José Smith que le "Y además, el Señor llamó a otros, y les hablo en igual manera, y preguntara al Señor lo que quería que hicieran. En el caso les dio poder para bautizar." (3 Nefi 11 :20-22.) de John Whitmer, el Señor dijo: ''Y ahora, he aquí, te Este mensaje sigue siendo el mismo para todo pueblo de todas las digo que la cosa que será de máximo valor para ti será épocas: Predicad el evangelio del reino. declarar el arrepentimiento a este pueblo, a fin de que puedas traer La Primera Presidencia ha dicho que una de las tres misiones de almas a mí, para que con ellas reposes en el reino de mi Padre" (D. la Iglesia es proclamar el evangelio. Si aceptamos esta misión,

debemos estar dispuestos a centrar nuestros esfuerzos en traer

y C.15: 16).

Con frecuencia Jesús les pidió a sus discípulos que predicaran el almas al Señor, si se arrepienten. evangelio a toda alma viviente. Los que creyeran debían ser Hace dos años hable sobre este tema, y sigo teniendo el fuerte bautizados en su nombre y entrar en su Iglesia. Después de los sentimiento de que constantemente debemos recordarnos y cuarenta días de ayuno del Salvador, y de las tentaciones de ayudarnos mutuamente en nuestra responsabilidad de compartir Satanás, Mateo dice que ''comenzó Jesús a predicar, y a decir: con otros el mensaje de la Restauración. Arrepentíos, porque el reino de los cielos se ha acercado. Con frecuencia oímos decir: ''Se que debo compartir el evangelio,

''Andando Jesús junto al mar de Galilea, vio a dos hermanos, pero no se cómo hacerlo". Quizás las siguientes experiencias os Simón, llamado Pedro, y Andrés su hermano, que echaban la red sirvan de ejemplo, ya que resultaron cuando los miembros de la

Iglesia ejercieron su fe y siguieron algunos pasos simples, tal como

en el mar; porque eran pescadores.

''Y les dijo: Venid en pos de mí, y os haré pescadores de fijarse una fecha para tener a alguien listo para escuchar a los

misioneros.

hombres.

"Ellos entonces, dejando al instante las redes, le siguieron. . De Inglaterra:

"Y recorrió Jesús toda Galilea, enseñando en las sinagogas de "Como presidente de rama invite a toda la comunidad a ayunar y ellos, y predicando el evangelio del reino." (Mateo 4:17-20, 23.) dar una ofrenda de ayuno para la gente de Etiopía. Preparamos

Con amorosa paciencia, Jesús enseñó a sus discípulos y cuatro mil volantes, los que distribuimos en las casas de nuestra especialmente a sus doce "a predicar el reino de Dios'' (Lucas 9:2). área.

Después de los tres años de su ministerio, coronado por la ''Uno de los folletos llegó a manos de un hombre que no era expiación que incluyó su gloriosa resurrección, Jesús reunió a sus miembro de la Iglesia, y su esposa sintió el deseo de participar,

pero lo que les impresionó primero fue el nombre de la Iglesia

once discípulos en Galilea.

"Y Jesús se acercó y les habló diciendo: Toda potestad me es impreso en el volante.

''El esposo fue a la capilla para entregar la ofrenda de ayuno, y lo

dada en el cielo y en la tierra.

"Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones, conocí; le mostré nuestro pequeño edificio, le exprese mi bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu testimonio y lo invite a que asistiera el domingo siguiente. Lo hizo,

se lo presente a los misioneros e hicieron arreglos para ir a su

Santo;

"enseñándoles que guarden todas las cosas que os he mandado; y hogar. he aquí yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del "Tuve el privilegio de ir a su casa varias veces con los misioneros

y entablar un estrecho vinculo con la familia.

mundo.'' (Mateo 28: 18-20.)

Estas instrucciones fueron claras y, cuando Pedro, el Apóstol ''La noche del dos de marzo, el día antes de la fecha que yo me principal, finalmente las comprendió, se convirtió en un poderoso había fijado, bautice a la esposa. El se bautizara pronto y también misionero. Por ejemplo, en el día de Pentecostés, '' poniéndose en su hija. pie con los once, alzó la voz y les habló diciendo: Varones judíos . "Por medio de ellos hemos conocido a otras familias que están

recibiendo las charlas. Mi esposa y yo hemos fijado otra fecha."

. .

"A este Jesús resucitó Dios, de lo cual todos nosotros somos Del estado de Oregón:

"Fije un plazo de poco menos de dos meses, y todos los días, en

testigos. . .

''Sepa, pues, ciertísimamente toda la casa de Israel, que a este mis oraciones, pedía la guía divina, y ayunaba para tener la Jesús a quien vosotros crucificasteis, Dios le ha hecho Señor y entereza de no descuidar mi meta.

''La fecha se paso, dejándome un sentimiento de culpabilidad.

Cristo.

''Al oír esto, se compungieron de corazón, y dijeron a Pedro y a Pero una semana después me dieron el mensaje de que un viejo los otros apóstoles: Varones hermanos, ¿que haremos? amigo, compañero de estudios, deseaba que lo llamara. Le hable y

"Pedro les dijo: Arrepentíos, y bautícese cada uno de vosotros en lo invite a casa. Fuimos juntos a comprar una pizza, y de camino al el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y recibiréis el centro le dije que era miembro de la Iglesia. Como se mostró

interesado le conté algunas de las muchas bendiciones que había

don del Espíritu Santo. . .

"Así que, los que recibieron su palabra fueron bautizados; y se recibido. Entonces lo invite a ir a la Iglesia conmigo el próximo añadieron aquel día como tres mil personas." (Hechos 2:14, 32, 38, domingo y así lo hizo.

"Aceptó todo desde el comienzo. Cuando lo invitamos a que se

41.)

Cuando Jesús visitó este continente, Nefi se acercó y se inclino bautizara dijo que no quería precipitarse. Entonces me sentí

inspirado a leerle del Libro de Mormón las palabras que Alma

ante El.

"Y el Señor le mandó que se levantara; y se levantó y se puso de pronunció en las aguas de Mormón, y que se encuentran en el

capitulo 18 de Mosíah. Al hacerlo, hacia una pausa después de

pie ante el.

bibliotecasud.blogspot.com 245

cada una de las preguntas de Alma y le preguntaba si estaba Hablando de fe y de salvar almas, debéis comprender que cuando dispuesto a hacer lo mismo. Contestó que si a todas. Entonces le leí el Espíritu esta presente, la gente no se ofende cuando se les habla el versículo 10 y le pregunte: '¿Que te impide bautizarte'?' Me miró del evangelio. Al seguir estos pasos, con oración, estáis poniendo y dijo: '¡Tienes razón! No tengo por que esperar.' Fijamos la fecha en practica un plan que convierte la fe en acción. y lo bautice y confirme miembro de la Iglesia."

Podéis valeros de muchas buenas maneras para preparar a

De Florida:

alguien a sentir el Espíritu. Algunas son: expresar vuestro

''En oración le exprese a mi Padre Celestial el deseo de compartir testimonio, orar juntos, leer las escrituras, regalar un Libro de el evangelio y le pedí que me enviara a alguien.

Mormón, compartir una experiencia espiritual, llevar a la persona a

"A la mañana siguiente vino una vecina a pedirme una olla la Iglesia, mostrar o pasar una película o una cinta de la Iglesia y prestada. Hacia tiempo que vivían allí, pero no nos veíamos hablar del evangelio. Notad que estos mismos pasos y principios mucho. Dos días después vino con su esposo a conversar y nos también dan buenos resultados cuando se aplican para invitar a un dijeron que estaban buscando una iglesia. Les dije que mi esposo y miembro de la Iglesia inactivo a que vuelva a una total activación. yo habíamos pasado por lo mismo, y cómo la Iglesia había llenado En la sección 50 de Doctrina y Convenios se nos asegura que "el esa necesidad. Los invitamos a ir el domingo con nosotros y que recibe la palabra por el Espíritu de verdad, la recibe como la aceptaron gustosos. Después les dijimos que si deseaban saber mas predica el Espíritu de verdad. . . De manera que, el que la predica y acerca de la Iglesia los misioneros podían ir a nuestra casa a el que la recibe se comprenden uno a otro, y ambos son edificados enseñarles. Aceptaron entusiasmados.

y se regocijan juntamente" (D. y C. 50:21-22).

''En Navidad mi esposo los bautizó y los confirmó miembros de La clave para que tengáis éxito en llevar almas a Cristo es actuar la Iglesia. Ya han progresado mucho y son un gran ejemplo para cuando sintáis que tanto vosotros como la persona sienten el todos. Esperan con ansia el día en que puedan sellarse en el templo Espíritu. con su bebita recién nacida.''

Recordad, hermanos, que por medio de nuestra confianza en el

Y por último, de Buenos Aires:

Señor, la fe y buenas obras, podemos llevar muchas almas al

''En nuestras oraciones familiares comenzamos a incluir los Señor, y disfrutar de la bendición de vivir con ellos en el reino de nombres de personas que no eran miembros de la Iglesia. Mis hijos nuestro Padre. oraban por ellas y nuestras oraciones comenzaron a ser diferentes. Poco después de la muerte de la esposa del élder LeGrand Cambiamos nuestra actitud acerca de la obra misional, ya que en Richards, . recibí la asignación de ser su compañero menor para vez de esperar la oportunidad de compartir el evangelio, le ayudarle a organizar la Estaca Atlanta Georgia. Cuando íbamos en pedíamos al Señor que preparara a personas en particular para que el avión hacia su querida Misión de los Estados del Sur, dijo: recibieran las charlas.

-Elder Ballard, no tengo miedo a la muerte, pero lo que me

''Una de ellas se bautizó y esta bien activa. Otras tres familias, preocupa es si podré encontrar a mi esposa allá escogidas con la ayuda del Señor, han recibido la tercera charla, y Sentí que debía decirle que en su caso podría ser un verdadero todas han ido a la Iglesia por lo menos dos veces, y a nuestra casa problema. Inmediatamente capte su atención; me miro a los ojos y con propósitos de hermanamiento. Todos ellos tienen la dijo: oportunidad de aceptar o no el mensaje del evangelio. " -¿Que quiere decir con eso?

Mis hermanos, de estas experiencias y muchas otras similares, Con emoción le conteste a este gran misionero: vemos que podemos brindar a otros las ordenanzas del evangelio, -Elder Richards, cuando usted muera habrá tantos que estarán si dejamos que el Señor nos ayude con alguien a quien conocemos ansiosos de recibirlo por haberles llevado el evangelio que es y amamos. Ya que la mayoría de los santos son personas cálidas, posible que le sea difícil encontrarla en la multitud. generosas y dignas de confianza, nos debe ser fácil compartir El contesto; nuestros sentimientos acerca de Dios y nuestra religión. Una vez -Oh, ¡déjese de bromas! que nuestros amigos nos tengan confianza, y con la ayuda del Bien nos podríamos preguntar, ¿quien nos va a estar esperando a Señor, por lo general podemos sentirnos cómodos al invitarlos a nosotros? aprender mas acerca de la Iglesia.

¡Que tuviera el poder de llegaros al corazón para que tuvieseis la

Hay muchas maneras de compartir el evangelio y se que los fe de aplicar estos simples pasos que llevaran la luz del evangelio a siguientes cuatro pasos os ayudaran a lograrlo, porque muchos muchos mas de los hijos de nuestro Padre! Cuanto mas trabajo en miembros los han puesto en practica y tenido experiencias esta obra, mas me doy cuenta de que Satanás tratara de misionales hermosas.

convencernos de que no tendremos éxito en compartir el evangelio.

Uno: Con espíritu de oración, fijad una fecha en la cual tendréis a El nos miente. De hecho, el es el padre de toda mentira. No lo alguien listo para escuchar el evangelio. Debemos comenzar de escuchéis a el, sino a los susurros del Espíritu Santo y luego actuad algún modo, y este simple acto de fe de nuestra parte nos servirá de con fe al compartir el evangelio. motivación. No os preocupéis si no tenéis a nadie en mente; dejad Os testifico, hermanos, que se que el Señor vive; que cuando que el Señor os ayude.

estamos dispuestos a buscar su ayuda y guía, cuando confiamos

Dos: Por medio de la oración, seleccionad a un amigo o a alguien plenamente en Dios, El nos bendecirá para que sepamos que hacer que conozcáis, con quien ya hayáis hablado acerca del evangelio, o y cómo actuar para compartir este glorioso mensaje del evangelio a quien ya hayáis dado el Libro de Mormón u otra literatura de la con los demás. Os agradezco todo lo que habéis hecho en el Iglesia, o hayáis llevado a la Iglesia.

pasado. Los líderes de la Iglesia tienen mucha fe en que, unidos,

Tres: Comunicad la fecha y vuestros planes al obispado, el líder los miembros y misioneros de la Iglesia pueden hacer mucho mas de misión del barrio y los misioneros. Ellos os ayudaran. en el futuro para edificar el reino de Dios.

Y el mas importante es el cuatro: Con la ayuda del Espíritu, Que el Señor nos bendiga con mas fe para llevar adelante esta invitadlo a que escuche las charlas misionales. Este paso, de obra, humildemente lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. extender la invitación para oír el evangelio, requiere mucha fe, la

fe para hacer lo que el Espíritu Santo os susurre.

bibliotecasud.blogspot.com 246

L A PI ED RA D E T O QU E D EL S EÑ OR

presidente Howard W. Hunter

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles

"El medirá nuestra devoción hacia El en base a la ¿Demuestra acaso la prueba que somos oro de 24 quilates, o manera en que amamos y servimos a nuestro prójimo. " puede detectarse una cierta cantidad de impureza?

A ntiguamente, una de las pruebas a las que se Casi como disculpándose a si mismo por haber formulado sometía el oro para determinar su pureza era una pregunta tan simple al Maestro, el interprete de la ley efectuada con una piedra lisa, silicia, de color procuró justificarse con otra pregunta: "¿Y quien es mi negro llamada piedra de toque. Cuando se rozaba con el oro prójimo?" (Lucas 10:29). dejaba una marca en su superficie. Entonces el orfebre Todos deberíamos estar eternamente agradecidos por esa comparaba el color de la marca con una tabla que contenía pregunta, pues en la respuesta del Salvador encontramos una distintos tonos. Cuanto mas rojizo el color de la marca, mas de sus parábolas mas provechosas y explícitas, la cual cada alto el porcentaje de cobre o de impurezas, mientras que si uno de nosotros ha leído y escuchado una y otra vez: era amarillenta, quería decir que la cantidad de oro era mas ''Un hombre descendía de Jerusalén a Jericó, y cayó en grande. Este proceso daba muestras claras de la pureza del manos de ladrones, los cuales le despojaron; e hiriéndole, se oro.

fueron, dejándole medio muerto.

El método de la piedra de toque para determinar la pureza ''Aconteció que descendió un sacerdote por aquel camino, y del oro era rápido y ofrecía resultados satisfactorios en la viéndole, pasó de largo. mayoría de los casos, pero el orfebre que aun así ponía en ''Asimismo un levita, llegando cerca de aquel lugar, y tela de juicio la pureza del oro llevaba a cabo una prueba viéndole, pasó de largo. mas exacta mediante un proceso en el que se usaba el fuego. ''Pero un samaritano, que iba de camino, vino cerca de el, y

Yo soy de la idea que el Señor ha preparado una piedra de viéndole, fue movido a misericordia; y acercándose, vendó toque para nosotros, un método externo que sirve para medir sus heridas, echándoles aceite y vino; y poniéndole en su nuestra capacidad interna de discípulos, el cual marca cabalgadura, lo llevó al mesón, y cuidó de el. nuestra fidelidad y soportara los fuegos aun por venir. ''Otro día al partir, sacó dos denarios, y los dio al mesonero,

En una ocasión en que Jesús se encontraba enseñando a la y le dijo: Cuídamele, y todo lo que gastes de mas, yo te lo gente, un cierto interprete de la ley se le acercó y le formulo pagare cuando regrese." Lucas 10:30-35.) esta pregunta: ''Maestro, ¿haciendo que cosa heredare la vida Entonces Jesús le preguntó al interprete de la ley: "¿Quién, eterna?"

pues, de estos tres te parece que fue el prójimo del que cayó

Jesús, el Maestro de maestros, le respondió al hombre, en manos de los ladrones?'' (Lucas 10:36.) Allí vemos cómo quien evidentemente era bien versado en la ley., y lo hizo el Maestro nos extiende la piedra de toque del cristianismo, y con otra pregunta: "¿Qué esta escrito en la ley? ¿Cómo nos pide que dejemos nuestra marca para que allí se mida. lees?"

En la parábola de Cristo, tanto el levita como el sacerdote

Entonces el hombre repitió con breves pero firmes palabras deberían de haber recordado lo que la ley requería: ''Si vieres los dos grandes mandamientos: "Amaras al Señor tu Dios el asno de tu hermano, o su buey, caído en el camino, no te con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con todas tus apartaras de el; le ayudaras a levantarlo" (Deuteronomio fuerzas, y con toda tu mente; y a tu prójimo como a ti 22:4). Y si así se requiere con un buey, ¡cuanto mas mismo".

dispuestos deberíamos estar de ayudar a un hermano

Con voz de aprobación Cristo le dijo: "Haz esto, y vivirás" necesitado! Pero como escribió el élder James E. Talmage, " (Lucas 10: 2528).

Cuan fácil es hallar excusas [para no hacerlo]; brotan tan

La vida eterna, la vida de Dios, la vida que todos espontáneamente como las hierbas al lado del camino''. buscamos, se basa en dos mandamientos. Las Escrituras nos El samaritano nos dio un ejemplo del amor puro de Cristo. dicen que ''de estos dos mandamientos depende toda la ley y Tuvo compasión; se acercó al hombre al que hirieron los los profetas" (Mateo 22:40). Amar a Dios y amar al prójimo. ladrones y vendó sus heridas. Lo llevó al mesón, lo cuidó, Los dos van de la mano; son inseparables. En el sentido mas pagó sus gastos, y ofreció cualquier cosa adicional que fuera sublime pueden considerarse sinónimos, y son necesaria para que estuviera atendido. Este es un relato del mandamientos que todos y cada uno de nosotros podemos amor de una persona por su prójimo. vivir.

Un antiguo adagio dice que ''el egoísmo empequeñece al

La respuesta que Jesús le dio al interprete de la ley puede hombre"; mas el amor tiene la propiedad de enaltecerlo. La considerarse como la piedra de toque del Señor. En otra clave esta en amar a nuestro prójimo, inclusive a aquellos a ocasión dijo: "En cuanto lo hicisteis a uno de estos mis quienes nos resulte difícil amar. Debemos tener presente que hermanos mas pequeños, a mi lo hicisteis" (Mateo 25: 40). si bien nosotros hacemos nuestras amistades, Dios ha hecho El medirá nuestra devoción hacia El en base a la manera en a nuestro prójimo y lo coloca en todas partes. El amor no que amamos y servimos a nuestro prójimo. ¿Que tipo de debe tener límites; nuestras lealtades no deben ser estrechas. marca estamos dejando en la piedra de toque del Señor? Cristo dijo: "Porque si amáis a los que os aman, ¿que ¿Somos en realidad buenos con nuestro prójimo?

bibliotecasud.blogspot.com 247

recompensa tendréis? No hacen también lo mismo los élder Richards y le preguntó: "Si pasáramos a la celda, publicanos?" (Mateo 5:46.)

¿vendría usted con nosotros?"

José Smith escribió una carta a los santos, la que apareció La respuesta del élder Richards estuvo colmada de amor: en una publicación de la época, sobre el amor que le ''Hermano José," dijo. ''usted no me pidió que cruzara el río a debemos a nuestros semejantes para ser justificados ante su lado; no me pidió que viniera con usted a Carthage; que Dios. Dice así:

viniera a la cárcel junto con usted; ¿piensa que lo

"Queridos hermanos: Uno de los deberes que todo santo abandonaría ahora? Déjeme que le diga lo que haré; si se le debe observar libremente para con sus hermanos es el de condena a ser colgado por 'traición', pediré que se me amarlos y socorrerlos siempre. A fin de que seamos cuelgue en su lugar, y que a usted le dejen en libertad". justificados delante de Dios, debemos amarnos los unos a los Debe haber sido con marcada emoción y profundo sentir otros; debemos vencer el mal, visitar a los huérfanos y a las que José Smith contestó: "Pero no es posible que lo haga". A viudas en sus tribulaciones, y guardarnos sin mancha del lo cual el hermano Richards afirmó de nuevo: ''Pero si lo mundo, porque estas virtudes emanan de la gran fuente de la haré". religión pura y fortalecen nuestra fe, añadiendo toda buena La prueba del hermano Richards fue seguramente mayor a cualidad que engalana a los hijos del bendito Jesús. Podemos la que cualquiera de nosotros deberá enfrentarse jamas: fue hacer oración cuando es tiempo de orar, podemos amar a una prueba de fuego mas bien que la de una piedra de toque. nuestro prójimo como a nosotros mismos y podemos ser Pero si se nos pidiera que lo hiciéramos, ¿estaríamos fieles en

dispuestos a dar nuestra vida por nuestra familia? ¿por

la tribulación, sabiendo que el galardón de los que así nuestros amigos? ¿por nuestro prójimo? obran es mayor en el reino de los cielos. ¡Que consuelo! La piedra de toque de la compasión es una forma de medir ¡Que gozo! ¡Concédase que yo pueda llevar la vida de los nuestra capacidad de discípulos; es una medida de nuestro justos, y que mi galardón sea como el de ellos!". amor hacia Dios y hacia nuestros semejantes. ¿Dejaremos

Estas dos virtudes, amor y servicio, son las que se una marea de oro puro, o, al igual que el sacerdote y el requieren de nosotros si es que vamos a ser buenos prójimos levita, daremos la espalda y pasaremos sin detenernos? y hallar la paz en nuestra vida. Seguramente que estas Que el Señor nos bendiga en nuestro afán de ser verdaderos virtudes se hallaban en el corazón del élder Willard discípulos y buenos prójimos. Ruego que cada uno de Richards; mientras se encontraba en la cárcel de Carthage, en nosotros pueda ser un buen samaritano, en el nombre de la tarde del martirio de José y Hyrum, el carcelero consideró Jesucristo. Amén. que estarían mas a salvo en la celda. El Profeta se volvió al

bibliotecasud.blogspot.com 248
