élder David B. Haight

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Confiad en Dios para evitar las grietas del pecado y la y rogarle al Señor que el niño estuviera lo suficientemente maldad. Aferraos al salvavidas del evangelio." alerta para agarrarlo, y que luego tuviera las fuerzas para

¡Q ue vista conmovedora se aprecia en esta vasta aferrarse a ella mientras lo tiraban. audiencia de hombres y jóvenes! Puedo visualizar El hermano Neslen ofreció la oración más ferviente de su

a abuelos, padres, obispos, diáconos, maestros y vida. Le rogó al Señor que salvara la vida de su hijo. "Me

presbíteros sentados juntos, algunos como familia o sobrevino un sentimiento de seguridad y calma'', dijo, "y quórumes; también misioneros regulares, estudiantes y supe que se salvaría". nuevos conversos -todos ellos poseedores del Sagrado Para entonces Cannon estaba inconsciente. El padre le Sacerdocio de Dios. Y mas allá de este histórico Tabernáculo gritaba para animarlo, espabilándolo lo suficiente para que de Salt Lake City hay cientos de otras reuniones de sus congelados dedos se aferraran a la cuerda. "¡Aférrate con poseedores del sacerdocio, quienes esperan ansiosamente todas tus fuerzas!", le gritó su padre. Luego lo fueron recibir aliento e instrucción de nuestro profeta y sus finos subiendo cuidadosamente trecho a trecho, metro por metro-consejeros.

durante esos diez largos metros. Cuando por fin llegó a ellos,

El verano pasado, Clarence Neslen, hijo, llevo a su familia estaba inconsciente. Los dedos milagrosamente se le habían al Parque Nacional de Jasper, en Alberta, Canadá. congelado alrededor de la cuerda y tuvieron que forzarlos Disfrutaron explorando las extensiones heladas de Columbia para abrirlos. y saltando las grietas del famoso Glaciar Athabasca. Fue una Inmediatamente lo abrigaron con frazadas y lo llevaron experiencia entretenida, hasta que el pequeño Cannon, de rápidamente a una ambulancia que esperaba, pero no habla once años de edad, que trataba de saltar una de las grietas, no suficiente calor para elevarle el nivel de temperatura lo logró y cayó en el profundo abismo, atorándose entre los necesario. Uno de los ambulancieros desvistió a Cannon, muros de hielo. Cuando su padre miró hacia los 10 metros de luego se sacó su propio abrigo y camisa y apretó a Cannon profundidad a donde estaba su hijo, se alarmó aun mas al ver contra su pecho desnudo a fin de que el calor de su cuerpo un río de agua helada que corría por debajo de la grieta. irradiara al del niño. Cannon respondió lentamente al

Había varios jóvenes que también estaban explorando el amoroso cuidado de sus bienhechores. Las oraciones de glaciar. Oyeron los gritos de auxilio y llegaron corriendo. todos se habían contestado. Tenían una pequeña cuerda, pero pronto se dieron cuenta de El joven Cannon Neslen, un diácono recién ordenado, se que no era lo suficientemente fuerte. Si se rompía, Cannon encuentra entre nosotros esta noche. Agradecemos a nuestro con toda seguridad caería al turbulento río.

Padre Celestial que haya conservado su vida. Fue conservado

La hermana Neslen y otros corrieron a un hotel cercano en para un propósito. Le dijo a su padre que mientras estaba busca de ayuda. El campamento de guardabosques mas atorado contra el hielo, sintió la tranquila seguridad de que se cercano estaba a 110 kilómetros de distancia. Por teléfono se salvaría. El sabe que Dios lo ama y que tiene una misión enteraron que dos guardabosques andaban cerca de esos especial que cumplir en la vida. campos nevados. Se les ubicó por radio y pronto llegaron al Al igual que Cannon Neslen, que cayó accidentalmente en rescate. Quedaba poco tiempo, era urgente tomar una una hendedura, algunos de vuestros amigos-y quizás algunos decisión y en silencio se elevaron Oraciones a los cielos. de vosotros que me escucháis-os habéis resbalado y habéis

El hermano Neslen trató de calmar a su hijo y mitigar su caído en grietas espirituales. temor. La hipotermia se empezaba a presentar. La camisa del Las grietas espirituales simbolizan las tentaciones y las niño se le había subido al caer y su piel desnuda estaba trampas que tantos de nuestros jóvenes están enfrentando apretada contra las frías murallas del glaciar. Con el objeto trágicamente: el alcohol con sus vinos livianos y las fiestas de mantener consciente a su hijo, el padre le hablaba y le con cervezas, la experimentación y dependencia de drogas, decía que siguiera orando, que moviera los dedos de las las películas y videos para adultos que a menudo terminan en manos y los pies y que cantara sus canciones favoritas. Una inmoralidad. Al borde de esas nefastas grietas están los y otra vez Cannon cantó: "Soy un hijo de Dios, por El padres y otras personas quienes, con oraciones fervientes, enviado aquí. Me ha dado un hogar y padres caros para mí". ruegan por socorro y ayuda. Al igual que el padre de Todos se sintieron fortalecidos por la fe y determinación de Cannon, ellos también ruegan que su hijo o hija se aferre al Cannon, pero este empezó a debilitarse. Su padre continuó salvavidas que se les ofrece. Su amor y las enseñanzas de las asegurándole que pronto llegaría ayuda y que nuestro Padre Escrituras y la certeza de las bendiciones eternas de la Celestial escucharía sus oraciones.

expiación del Salvador son salvavidas que conducen a la

Llegaron los dos guardabosques.

seguridad.

Enterraron estacas en el hielo, amarraron las cuerdas y Los jóvenes no son los únicos que resbalan y caen en esas empezaron a bajar a uno de los guardabosques para rescatar grietas. al niño, pero el espacio entre los muros no era suficiente y no Recientemente, un presidente de estaca me dijo que un cabía. La única esperanza era echarle una cuerda con un lazo respetado miembro de la Iglesia que había servido en cargos

bibliotecasud.blogspot.com 249

importantes había sido tentado por sus amigos del trabajo a Fuisteis preordenados para venir a la tierra cuando la probar la droga de cocaína llamada "crack". Los hombres plenitud del evangelio estuviera sobre la tierra. Fuisteis estaban deprimidos; su compañía estaba casi en quiebra, y preordenados para recibir su sacerdocio. El profeta José sucumbieron ante la tentación de las drogas ilegales. Smith dijo: ''Todo hombre que ha sido llamado para

Este hermano desperdició 18.000 dólares comprando la ministrar a los habitantes del mundo, fue ordenado para ese droga "crack", perdió su trabajo, sufrió un cambio de propósito en el gran concilio de los cielos antes de que el personalidad y finalmente fue hospitalizado. A través de todo mundo fuese". esto, su esposa estuvo a su lado. Ella encontró un trabajo y Vosotros sois el medio especial del Señor para enseñar el juntos empezaron la tarea de poner la vida de el en orden. evangelio a sus demás hijos. Sois diferentes de otros Sus amigos de la Iglesia le ayudaron a conseguir otro adolescentes que no comprenden lo que vosotros empleo.

comprendéis y que no tienen las responsabilidades que

Su mente esta seriamente afectada. Todavía depende en vosotros tenéis. cierta manera de algunas drogas. La esperanza de su familia Sois hijos espirituales de Dios. con un llamamiento es que el pueda aferrarse al salvavidas.

especial. Sabemos que El os ama. Tenéis el don dei Espíritu

Cuando Satanás fue liberado en la tierra con sus Santo y podéis discernir entre lo bueno y lo malo. Y tenéis el innumerables huestes, llegó a ser ''el padre de todas las poder del sacerdocio -la autoridad para representar a vuestro mentiras, para engañar y cegar a los hombres y llevarlos Padre Celestial. cautivos . . . a cuantos no quieran escuchar mi voz" (Moisés Ahora, mis hermanos, los que habéis recibido esta preciosa 4:4).

responsabilidad del santo sacerdocio, levantémonos, como

Uno de los métodos de Satanás es distraernos y tentarnos dijo el padre Lehi, y ciñámonos "con la armadura de la para que no veamos las grietas peligrosas. Ha tenido tanto justicia" (2 Nefi 1:2123). éxito que muchos ya no reconocen el pecado como pecado. Para evitar que caigamos en las trampas o grietas de la Las películas, los programas de televisión y las revistas han vida, el Señor nos ha proporcionado el salvavidas de las glorificado el pecado hasta convertirlo en lo que ellos preciosas verdades contenidas en las Escrituras, las cuales. si estiman que es un estilo de vida aceptable. ''La fornicación, nos aferramos a ellas, nos permitirán escapar, tanto física el adulterio, el incesto . . . los matrimonios en serie, el abuso como espiritualmente, de los peligros. de las drogas, la violencia y la improbidad en cada una de La Palabra de Sabiduría se dio para que pudiéramos tener sus variedades, [que] a menudo se representan como un mentes claras y cuerpos sanos; el Sermón del Monte, para comportamiento [normal]; donde la gente que hace el bien hacernos mas sensibles a la necesidad ajena; y los Diez no . . . recibe recompensa, y aquellos que hacen el mal no Mandamientos -escritos en la roca por el dedo de Dios-, para son castigados''. Así lo declaró un autor del Los Angeles prohibirnos pecar. Times.

Os exhorto a todos a hacer de las Escrituras vuestro

Ciertamente vivimos en la época de la que hablo Isaías compañero personal. cuando los hombres "llamarían a lo malo bueno y a lo bueno El presidente Spencer W. Kimball leyó la Biblia cuando malo" (Isaías 5:20).

tenia 14 años de edad -leyó los 66 libros y las 1.519 paginas:

Si alguno de vosotros esta caminando en campos de hielo "Si yo pude hacerlo con una lampara de aceite", dijo, cerca de hendeduras, ¿podéis ver los avisos de advertencia: "vosotros podéis hacerlo con la luz eléctrica". "Peligro-no se acerque a la orilla''? No juguéis con la maldad El presidente Kimball fue un maestro muy especial para porque perderéis. Rogamos que no toméis la actitud un tanto todos nosotros. No tuvo auto ni bicicleta, pero tenía nueve arrogante de algunos que dicen: ''¡Yo me se controlar!" o vacas a las que tenia que ordenar cada madrugada y cada "¡Todos lo hacen!"

noche.

Un amigo que visitaba a sus familiares en otro estado para El dijo: ''Pensé, ¡que pérdida de tiempo sentarse en un asistir a una graduación notó que unos alumnos mascaban banco de tres patas! Quizá haya algo que pueda hacer tabaco. Cuando le preguntó a su sobrino al respecto, el joven mientras ordeno.'' Colocó una copia de los Artículos de Fe en contestó: "¡Todos lo hacen!"

el suelo, a su lado, y los repasó una y otra vez, hasta que los

El sobrino de mi amigo no masca tabaco, pero creía que la memorizó. Luego repitió los Diez Mandamientos una y otra mayoría de los chicos lo hacia. Aun en las escuelas donde en vez hasta que se los aprendió. Mientras ordenaba las vacas, realidad sólo unos cuantos alumnos consumen drogas, o memorizó pasajes importantes de las Escrituras que le alcohol, o fuman, los que no lo hacen a veces creen que la ayudarían en la misión. No tenia tiempo que perder; tenia mayoría de sus compañeros lo esta haciendo. cosas que hacer con su vida.

No todos lo están haciendo. ¡Vosotros no lo hacéis! Y sois Sería maravilloso que vosotros, jóvenes, utilizarais vuestro una influencia para vuestros amigos y otras personas os tiempo sabiamente, aprendiendo las cosas de Dios. observan. Vosotros ayudáis a establecer las normas para los El presidente Ezra Taft Benson nos ha dado el desafío de demás.

que leamos el Libro de Mormón -el libro mas correcto que

Vosotros, jóvenes, sois una hermandad real -no porque cualquier otro libro en la tierra y la clave de nuestra religión. seáis mejores que cualquier otro- sino porque el Señor os ha Sabemos que miles de jóvenes han aceptado el desafío y bendecido con privilegios y responsabilidades especiales están leyendo el Libro de Mormón.

bibliotecasud.blogspot.com 250

Cuando el ángel Moroni selló las planchas de oro, estuvo La bibliotecaria responsablemente hizo algunas inspirado a prometer a las generaciones futuras (o sea, averiguaciones con respecto a los nueve millones de libros nosotros) que bajo ciertas condiciones Dios manifestaría la que contenía la biblioteca. Durante varios días no encontró verdad de esos registros por el poder del Espíritu Santo, y nada, pero un día. sonriendo dijo: escuchad cuidadosamente- ''por el poder del Espíritu Santo -Señor Holland, tengo un libro para usted. Encontré uno conoceréis la verdad de todas las cosas'' (Moroni 10:4 5). que se afirma fue entregado por un ángel -y le alcanzó un

Imaginaos tal promesa. Si lo deseáis con un corazón ejemplar del Libro de Mormón. sincero, con fe en Cristo, podréis entender todas las cosas. -Me han dicho que lo puede comprar por un dólar -

Jeffrey Holland, presidente de la Universidad Brigham respondió el hermano Holland. Young, mientras trabajaba para recibir su doctorado en una -No es posible -continuó ella-, ¡un libro de un ángel por un prominente universidad del Este de los Estados Unidos, llegó dólar! Uno pensaría que los ángeles cobrarían mas, pero a conocer bien a una de las bibliotecarias que le había pensándolo bien -dijo-, ¿dónde lo gastarían?. ayudado con ciertas investigaciones.

Pensad en eso -un libro ha sido entregado por un ángel y

Un día le dijo:

enseña acerca de la salvación eterna ¡y cada uno de vosotros

-Ilene, necesito saber cuantos libros tenemos en la tenéis un ejemplar! biblioteca de la universidad que afirman haber sido Que el Señor os bendiga a cada uno en las oportunidades entregados por un ángel.

que tengáis en la vida. Confiad en Dios para evitar las grietas

Como os podéis imaginar, la bibliotecaria le echó una del pecado y la maldad. Aferraos al salvavidas del evangelio. mirada muy extraña y dijo:

Podéis hacer elecciones correctas -las que sabéis en vuestros

-No se de ningún libro que haya sido entregado por corazones que serán para vuestro beneficio. Os amamos y ángeles. Espadas quizás, o carros de guerra, pero no se de testificamos de la veracidad del evangelio de Jesucristo, en el ningún libro.

nombre de Jesucristo. Amén.

-Bueno, ¿podrías averiguarlo? Puede tomarte un poco de

tiempo, pero realmente necesito saber.

bibliotecasud.blogspot.com 251
