élder Joseph Anderson

Miembro emérito del Primer Quórum de los Setenta

"Estos hermanos han sido y son verdaderos profetas del Todos los sucesores del profeta José Smith han recibido esas

mismas llaves que he mencionado. Cada uno de los hermanos que

Dios viviente. "

Considero un gran honor el que se me haya pedido sirven como Autoridades Generales ha sido llamado de Dios, por expresar mi testimonio en cuanto a la relación que he profecía y la imposición de manos, por aquellos que tienen la sostenido con los líderes de la Iglesia durante los pasados autoridad para predicar el evangelio y administrar sus ordenanzas. Estos hombres han sido apartados de los del resto del mundo. Por

casi sesenta y cinco años.

La mayor parte de mi vida la he dedicado a tratar a los profetas ordenación, han recibido autoridad para hacer aquello que ningún del Dios viviente. En febrero de 1922 se me llamó como secretario otro hombre sobre la tierra puede hacer. del Presidente de la Iglesia, que entonces era Heber J. Grant, y El presidente Lee dijo en una ocasión que, tal como las aguas ocupe ese cargo hasta el día en que el falleció en 1945. mas puras emanan de los manantiales de las montañas, la palabra

Durante la administración de sus sucesores, George Albert Smith, de Dios de mas exquisita pureza, la que esta menos expuesta a la David 0. McKay, Joseph Fielding Smith y Harold B. Lee, continué contaminación, es la que procede de los labios de los profetas como secretario de la Primera Presidencia; y he servido como vivientes, a quienes se ha llamado para guiar a Israel en nuestros Autoridad General desde 1970, trabajando con los presidentes días. Joseph Fielding Smith, Harold B. Lee, Spencer W. Kimball y hoy Qué gran profeta es el que tenemos hoy d(a, el presidente Ezra con Ezra Taft Benson. En el transcurso de los años, la Iglesia ha Taft Benson, quien, junto con sus consejeros, el Consejo de los sostenido a estos hombres como profetas, videntes y reveladores. Doce, otras Autoridades Generales y otros líderes inspirados, dirige Siempre que ha existido el evangelio sobre la tierra, ha habido la obra de Dios bajo la inspiración y revelación del Señor profetas de Dios, hombres que han poseído el sacerdocio divino, Jesucristo, quien es nuestro Salvador y Redentor. por medio de quienes el Señor ha dado a conocer su voluntad. He sido muy afortunado y bendecido al haberme relacionado y

¡Qué bendición mas gloriosa ha sido la de servir al lado de los llegado a conocer, hasta cierto punto, a todos los Presidentes de la profetas y sus compañeros! Os testifico que las Autoridades Iglesia. Generales de hoy día son verdaderamente hombres de Dios. Cuando trabajaba al lado del presidente Grant, viajamos juntos Cuando nos reunimos como quórum o en otras ocasiones con estos muchas veces; en algunas ocasiones fuimos por tren a Nueva York hermanos, el Espíritu del Señor esta presente, particularmente y a otros lugares, lo que requería que permaneciéramos juntos en el

mismo camarote por varios días a la vez.

cuando nos reunimos en el templo.

¿Y en cuanto al profeta José Smith? ¿Creéis que el fue en verdad Al presidente Grant se le llamo como apóstol en los días de John un profeta? Quiero testificar que posiblemente el haya sido el Taylor, quien estuvo con el profeta José en la Cárcel de Carthage al profeta mas grande que haya existido, salvo, por supuesto, el tiempo de su martirio. El presidente Grant había conocido a Salvador del mundo. El dio a la humanidad un conocimiento del Brigham Young, Parley P. Pratt, Orson Pratt, Wilford Woodruff, Dios verdadero y viviente. Por medio de José, el Señor introdujo Lorenzo Snow y a otros que habían servido como apóstoles durante esta. La mas grandiosa de todas las dispensaciones, la dispensación el período de José Smith. En varias ocasiones, el hermano Grant del cumplimiento de los tiempos. Juan el Bautista restauró las me hablo de los testimonios y experiencias de aquellos grandes llaves del Sacerdocio Aarónico, y Pedro, Santiago y Juan hombres con respecto al profeta José, y también de las restauraron las llaves del Sacerdocio de Melquisedec. José vio al manifestaciones personales de que habían gozado. Padre y al Hijo, y en la dedicación del Templo de Kirtland, Moisés, Otro de los privilegios de que disfrute fue el de tener en mi Elías y Elías el profeta se le aparecieron y le restauraron las llaves custodia los registros de las reuniones de consejo realizadas por las de otras dispensaciones anteriores. Esta es la ultima dispensación; Autoridades Generales en el templo, y mas tarde, durante los es una época de preparación para la venida del Señor Jesucristo en muchos años que serví como secretario, lleve los registros de sus gloria, su segunda venida. A José Smith le fueron dadas las llaves reuniones. En efecto, he conocido a todos estos hermanos en el para transmitir el mensaje de vida y salvación a los vivos y a los verdadero sentido de la palabra.

Cuando el Salvador oro a su Padre Celestial poco antes de su

muertos.

A continuación leeré un extracto de la carta que José Smith crucifixión. dijo: ''Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el escribió en 1842 al Sr. John Wentworth, de Chicago: único Dios verdadero, y a Jesucristo. a quien has enviado'' (Juan

''Ninguna mano impía puede detener el progreso de la obra; las 17:3). persecuciones se encarnizaran, el populacho podrá conspirar, los Estos hermanos a quienes me he referido conocen a Dios y a ejércitos podrán juntarse, y la calumnia podrá difamar; mas la Jesucristo, a quien El envío. verdad de Dios seguirá adelante valerosa, Yo se que Dios vive, que Jesús es el Cristo, que estos hermanos a noble e

independientemente, hasta que haya penetrado en todo continente, quienes mencione han sido y son verdaderos profetas del Dios visitado toda región, abarcado todo país y resonado en todo oído, viviente y que han servido y sirven hoy bajo la dirección del Señor, hasta que se cumplan los propósitos de Dios, y el gran Jehová diga quien es la verdadera cabeza de la Iglesia. Os lo digo en el nombre

de nuestro Señor Jesucristo. Amén.

que la obra esta concluida."

bibliotecasud.blogspot.com 252
