presidente Thomas S. Monson

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

"Tengamos el valor de desafiar la opinión popular, el saltó con su caballo sobre el parapeto cerca de mi compañía, valor de defender lo que es justo."

y cuando había llegado a un punto central de la brigada, y

E sta noche, los poseedores del sacerdocio llenan el mientras los soldados lo vitoreaban, alzó la mano hacia el ¡Adelante! Tabernáculo en la Manzana del Templo; los que no enemigo y grito: "¡Adelante, hombres! cupieron llenan el Salón de Asambleas aquí al lado, ¡Síganme!' y los demás están reunidos en capillas y salones tan grandes ''Los soldados se enardecieron y, con valor y como el Centro Marriott en la Universidad Brigham Young y determinación, saltaron todos el parapeto detrás de el como tan pequeños como la capilla mas remota a muchas millas de un ruidoso torrente, y conquistaron el objetivo." aquí. Todos han venido para sentirse edificados, para Muchos años antes, en una tierra lejana, otro líder hizo la aprender y recibir inspiración. La expresión preferida de mi misma exhortación, diciendo: ''Venid en pos de mi'' (Mateo nieta de nueve años describe la responsabilidad de hablar a 4:19). El no era un general en la guerra, al contrario, era el un auditorio tan inmenso: ¡Que imponente! Príncipe de paz, el Hijo de Dios. Los que lo siguieron

Necesito vuestra fe y oraciones; pido a nuestro Padre entonces, y los que lo siguen ahora, ganan una victoria Celestial que me de el noble atributo de la valentía, porque mucho mas importante y con consecuencias eternas. Pero la se que el valor es muy importante.

necesidad de tener valor es constante. Siempre se requiere

Esta verdad la aprendí en una experiencia practica hace tener valentía. unos treinta y un años, cuando servia como obispo. La sesión Las Santas Escrituras nos dan evidencias de esta verdad. general de nuestra conferencia de estaca se estaba llevando a José, el hijo de Jacob, el mismo que fue vendido en Egipto, cabo en el Salón de Asambleas. Se iba a reorganizar nuestra demostró tener la determinación que le daba el valor cuando presidencia de estaca. El Sacerdocio Aarónico, incluyendo le dijo a la esposa de Potifar que buscaba seducirlo: " ¿Cómo algunos miembros de los obispados, estaba encargado de . . . haría yo este grande mal, y pecaría contra Dios? . . .y no proveer la música. Al terminar de cantar el primer numero escuchándola . . . huyó y salió" (Génesis 39:9-12). especial, el presidente Joseph Fielding Smith, la autoridad En estos días un padre aplicó este ejemplo de valor a la que nos visitaba, fue al púlpito y leyó los nombres de los que vida de sus hijos, diciéndoles: ''Si alguna vez se encuentran constituirían la nueva presidencia de estaca para que la en algún lugar en el que no deben estar, salgan congregación los aprobara. Se que a los otros miembros de la inmediatamente''. presidencia de estaca les habían hecho el llamamiento por El profeta Daniel demostró un valor extraordinario al anticipado, pero a mi no. Después de leer mi nombre, el defender lo que sabia que era correcto y al orar, aunque se presidente Smith dijo: ''Si el hermano Monson esta dispuesto cernía sobre el una amenaza de muerte (Daniel 6). a aceptar este llamamiento, nos gustaría escuchar sus El valor caracterizó la vida de Abinadí, como muestra el palabras''.

Libro de Mormón. El estaba dispuesto a perder la vida antes,

Cuando me pare delante del púlpito y mire ese mar de que negar la verdad (Mosíah 11:20; 17:20). personas, recordé la canción que acabábamos de cantar y que ¿Quién puede evitar sentirse inspirado al leer sobre la vida se llamaba: "Ten valor, hijo, para decir que no". En ese de los dos mil hijos de Helamán, los que enseñaron y momento decidí que el tema de mis palabras seria: ''Ten ejemplificaron el valor de tener valentía para seguir las valor, hijo, para decir que sí.".

enseñanzas de los padres, y para ser castos y puros? (Alma

El recorrido de la vida no es una autopista sin obstáculos o 56). barreras; mas bien es un camino en el que se encuentran Tal vez el ejemplo de Moroni sobrepase al de todos ellos. bifurcaciones y encrucijadas. Constantemente tenemos que Este profeta tuvo el valor de perseverar hasta el fin con tomar decisiones. Y para poder tomar las correctas dignidad (Moroni 1-10). necesitamos valentía: el valor de decir ''no" y el valor de Las palabras de Moisés fortalecieron a todos: ''Esforzaos decir "si". Estas serán decisiones que determinaran nuestro y cobrad animo; no temáis, ni tengáis miedo . . . destino futuro.

porque Jehová tu Dios es el que va contigo; no te dejara, ni

Todos necesitamos tener valor constantemente. Siempre ha te desamparara" (Deuteronomio 31:6). No los dejó ni nos sido así, y esto nunca cambiara. En los campos de batalla se dejará a nosotros. No los desamparó ni nos desamparara a presencian muchos actos de valor. Algunos quedan nosotros. registrados en libros o preservados en película, mientras que El saber esto fue lo que le dio valor a Colón, y lo que le otros se guardan indelebles en el corazón.

hizo escribir día tras día en el registro de su barco: ''Hoy

Un joven de la infantería que vestía el uniforme de los seguimos el viaje''. Y fue esta convicción que motivó al confederados durante la Guerra de Secesión de los Estados profeta José Smith a declarar: ''Voy como cordero al Unidos escribió sobre la valentía de su líder militar y matadero; pero me siento tan sereno como una mañana describe la influencia que el General J. E. B. Stuart tenia veraniega" (D. y C. 135:4). sobre sus hombres: "En un momento critico de la batalla,

bibliotecasud.blogspot.com 253

Es esta seguridad que puede guiarnos, en nuestra época y orando por mi, y también mis amigos y mis compañeros de en nuestra vida. Sin duda sentiremos temor, soportaremos misión, voy a volver a caminar y a volver a Guatemala. El burlas y experimentaremos oposición. Tengamos el valor de Señor quiere que predique el evangelio allí por dos años, y es desafiar la opinión popular, el valor de defender lo que sea mi intención hacerlo. justo. Tener valor y no transigir es lo que complace a Dios. Después vino un periodo largo de terapia, en el que La valentía es una virtud positiva cuando no sólo significa necesitó un valor silencioso pero constante; y poco a poco morir con hombría sino también vivir con dignidad. Un empezó a recobrar la sensibilidad en las piernas casi inertes. cobarde moral es el que tiene miedo de hacer lo que sabe que Continuo con la terapia, las oraciones y el valor. es correcto porque otros pueden burlarse de el o condenarlo. Al fin Randall Ellsworth camino abordo del avión que lo Recordemos que todas las personas tienen sus temores pero llevó de nuevo a la misión que habla dejado, de vuelta a la que los que enfrentan lo que temen con dignidad, son las gente que amaba. Dejó atrás a un montón de incrédulos y valientes.

escépticos, pero también dejo a cientos de personas

De mi experiencia sobre el valor os mencionare dos casos: asombradas con el poder de Dios, el milagro de su fe y su uno del servicio militar y otro de la experiencia misional. ejemplo de valor.

Al entrar en la Marina de los Estados Unidos durante los Al volver a Guatemala, Randall Ellsworth caminaba con últimos meses de la Segunda Guerra Mundial me encontré dos bastones, con paso lento e inseguro. Pero un día, estando con experiencias difíciles pero a la vez me entere de muchos de pie delante de su presidente de misión, este dirigió al actos de valor y ejemplos de valentía. Uno de estos, el que élder Ellsworth estas palabras asombrosas: ''Has recibido un mejor recuerdo, es el de un joven marinero de dieciocho años milagro; tu fe se ha visto recompensada. Si tienes confianza que no era de nuestra fe pero que tenia el valor de orar. En en Dios y la fe necesaria, si tienes mucho valor, pon los una compañía de doscientos cincuenta hombres, el era el bastones sobre mi escritorio y camina''. único que todas las noches se arrodillaba al lado de su cama, Después de una larga pausa, puso primero un bastón y a veces entre las bromas de los curiosos y la burla de los luego el otro sobre el escritorio y camino. Tambaleo y sintió incrédulos, y con la cabeza inclinada oraba a Dios. Nunca dolor, pero camino; y nunca mas necesito bastones. vacilaba ni titubeaba. Tenia valor.

Esta primavera recordé otra vez el valor que demostró

La obra misional siempre ha requerido valor. Uno de sus Randall Ellsworth. Habían pasado muchos años desde esta mejores ejemplos ha sido Randall Ellsworth. Mientras servia experiencia trágica; ahora estaba casado y tenia hijos. Llegó en Guatemala como misionero de la Iglesia de Jesucristo de una invitación a mi oficina que decía: ''El rector y los los Santos de los Últimos Días, este misionero sobrevivió un directores de la Universidad de Georgetown le participan la terremoto asolador, durante el cual se le cayo una viga sobre ceremonia de graduación de la Facultad de Medicina de esta la espalda que le paralizó las piernas y casi le destrozó los institución". Randall Ellsworth recibió su diploma de Doctor riñones. El fue el único estadounidense que se lastimo en ese en Medicina, lo que también había requerido mas esfuerzo, terremoto que mató a unas dieciocho mil personas. mas estudio, mas fe, mas sacrificio, mas valor. Por medio de

Después de recibir tratamiento de emergencia, lo llevaron a todo esto pagó el precio y obtuvo la victoria. un hospital grande cerca de su casa en Rockville, Maryland. Mis hermanos, no seamos solo espectadores; participemos Mientras Randall estaba allí, un reportero le hizo una activamente en la obra que se realiza mediante el poder del entrevista que yo vi por televisión. El periodista le preguntó: sacerdocio. Ruego que tengamos valor en la encrucijada,

-¿Puede caminar?

valor ante los conflictos, valor para decir ''no'' y valor para

-Todavía no, pero voy a caminar -fue su respuesta. decir ''si" porque el valor es importante. Os testifico de esta

-¿Cree que va a poder terminar su misión? verdad en el nombre de Jesucristo. Amen.

-Algunos piensan que no, pero yo se que lo haré. El

presidente de mi iglesia esta orando por mi, mi familia esta

bibliotecasud.blogspot.com 254
