presidente Gordon B. Hinckley

Primer Consejero en la Primera Presidencia

Es una batalla que "se pelea por los asuntos del amor y el y, por medio de su sacrificio. trajo la salvación de la muerte respeto, de la lealtad y la fidelidad, de la obediencia y la a todo el genero humano. integridad. Todos tenemos parte en esa batalla" . La guerra eterna siguió con el desmoronamiento de la obra

E l otro día, al leer las noticias de la prensa, advertí que El instituyo, con la corrupción que después la contaminó que la guerra entre Irán e Iraq ha durado siete años. cuando las tinieblas cubrieron la tierra y la oscuridad a las Nadie podrá calcular nunca los terribles naciones (Isaías 60:2). sufrimientos que esa guerra ha causado: las decenas de Pero las fuerzas de Dios no fueron derrotadas. La luz de millares de vidas que se han perdido; los cuerpos que han Cristo toco el corazón de un hombre aquí y de otro allá, y quedado espantosamente mutilados y las mentes que se han mucho bien sobrevino pese a la gran opresión y al destruido. Innumerables familias han quedado sin padre. sufrimiento. Muchachos jóvenes, que han sido reclutados como soldados, Vino la época del Renacimiento, con sus campanas por la han muerto en muchos casos, en tanto que los que todavía libertad, las cuales costaron mucha sangre y sacrificio. El viven han ido anidando en lo mas profundo de su alma un Espíritu de Dios inspiro a los hombres a fundar una nación odio y un resentimiento que no los abandonara jamas. Los en la que se protegieran tanto la libertad de religión como la caudales de las naciones participantes han menguado y libertad de palabra y el libre albedrío. Después siguió la nunca se recuperaran.

apertura de la dispensación del cumplimiento de los tiempos,

A los que presenciamos esa guerra desde lejos nos parece la cual se verificó con la visita de Dios el Eterno Padre y de tan innecesario ese horroroso desperdicio de vidas humanas su Hijo Amado. el Señor Jesucristo resucitado, a la tierra. A y de riquezas naturales Siete años es un largo tiempo. ese glorioso acontecimiento siguieron las visitaciones de ''Terminara algún día'?'', nos preguntamos.

ángeles que restauraron las antiguas llaves y el sacerdocio.

Pero hay otra guerra que no ha cesado desde antes de la Pero la guerra no terminó. Se renovó y emprendí un nuevo creación del mundo y que probablemente seguirá todavía por rumbo. Hubo contención; hubo persecución: hubo expulsión largo tiempo. De esa guerra. Juan el revelador dice: de un sitio al otro; tuvo lugar el asesinato del joven Profeta

?Después hubo una gran batalla en el cielo: Miguel y sus de Dios y de su amado hermano. ángeles luchaban contra el dragón; y luchaban el dragón y Nuestra gente huyó de sus hogares. abandonaron sus sus ángeles;

cómodas casas, sus granjas, sus campos, su tiendas, su bello

"pero no prevalecieron, ni se hallo ya lugar para ellos en el templo que edificaron con tantos sacrificios. Vinieron a estos cielo.

valles y miles murieron por el camino. Vinieron, como lo

''Y fue lanzado fuera el gran dragón, la serpiente antigua, dijo el presidente Brigham Young, a establecer un lugar que se llama diablo y Satanás, el cual engaña al mundo donde ''el diablo no pueda venir a molestarnos' ' . entero; fue arrojado a la tierra, y sus ángeles fueron arrojados Pero cl adversario nunca ha cejado en sus esfuerzos. Hace con el.'' (Apocalipsis 12:7-9.)

noventa años, en la conferencia de octubre de 1896. el

Esa guerra tan encarnizada, tan intensa, ha seguido presidente Wilford Woodruff. ya de avanzada edad en aquel adelante; nunca ha cesado. Es la guerra entre la verdad y el entonces, desde este mismo púlpito del Tabernáculo, dijo: error, entre el libre albedrío y la compulsión, entre los que ''Hay dos poderes en la tierra y en medio de los habitantes siguen a Cristo y los que lo han negado. En ese conflicto, sus de la tierra: el poder de Dios y el poder del diablo. En enemigos se han valido de todas las estratagemas; se han nuestra historia, hemos tenido experiencias muy particulares. complacido sirviéndose de la mentira y el fraude. Se han Cada vez que Dios ha tenido un pueblo sobre la tierra. no valido del dinero y de la riqueza. Han engañado la mente de importa en que época, Lucifer. el hijo de la mañana, y los los hombres. Han asesinado y destruido y se han dedicado a millones de espíritus caídos que fueron lanzados fuera de los todas las demás practicas impuras e impías con el fin de cielos, han hecho la guerra contra Dios, contra Cristo, contra frustrar la obra de Cristo.

la obra de Dios y contra el pueblo de Dios. Y no tienen

Comenzó en la tierra cuando Caín asesino a Abel. En el reparos en seguir haciéndolo en nuestra época y generación. Antiguo Testamento hay innumerables relatos de la misma Cada vez que el Señor ha puesto su mano para efectuar contienda eterna.

cualquier obra, esos poderes se han puesto a trabajar para

Se puso de manifiesto en las viles acusaciones que se derribarla.'' hicieron en contra del Varón de Galilea, el Cristo, que sano a El presidente Woodruff sabia lo que decía, ya que acababa los enfermos y lleno de aliento y esperanza el corazón de los de pasar por aquellos días difíciles y peligrosos cuando el hombres. El que enseñó el evangelio de paz. Sus enemigos, gobierno del país vino contra nuestra gente resuelto a motivados por ese poder maligno. Lo arrestaron, lo destruirla. Los edificios de esta Manzana del Templo, este torturaron. Lo clavaron a la cruz y lo escarnecieron. Pero por Tabernáculo donde nos encontramos reunidos en esta su divino poder, venció la muerte que le dieron sus enemigos ocasión, y el Templo, que entonces se estaba construyendo,

fueron confiscados por el gobierno federal. Muchos

bibliotecasud.blogspot.com 255

ciudadanos perdieron sus privilegios civiles. Sin embargo, no Debemos permanecer unidos. Un ejército desorganizado se detuvieron y siguieron adelante con fe. Depositaron su nunca saldrá victorioso. Es preciso integrar las filas y confianza en el Todopoderoso y El les reveló el camino que marchar juntos como uno. No podemos tener divisiones entre debían seguir. Con fe, aceptaron esa revelación y fueron nosotros y esperar la victoria. No podemos tener deslealtad y obedientes.

esperar la unidad. No podemos ser impuros y esperar la

Pero la guerra no terminó; menguo un poco, y damos ayuda del Todopoderoso. gracias por ello; pero el adversario de la verdad ha Vosotros, los muchachos que estáis aquí, vosotros, continuado su contienda.

diáconos, maestros y presbíteros, todos formáis parte de esto.

Pese a la fortaleza actual de la Iglesia, constantemente se El Señor ha depositado en vosotros, en vuestros oficios del nos ataca de un sector o del otro. Pero seguimos adelante. sacerdocio, el deber de predicar el evangelio, enseñar la Debemos seguir adelante. Hemos avanzado y continuaremos verdad, animar al débil a ser fuerte, a ''invitar a todos a venir avanzando. A veces los problemas son mas grandes y, en a Cristo'' (D. y C. 20:59). ocasiones, sólo escaramuzas locales. Pero todos forman parte No podéis permitiros participar de substancias que del mismo modelo.

debilitan el cuerpo y la mente, entre ellas, la cocaína, el

En unos días mas, dedicaremos el hermoso Templo de "crack", el alcohol, el tabaco. No podéis participar en actos Denver.

inmorales. No podéis hacer esas cosas y ser valientes

Cuando se anunció que construiríamos un templo en esa guerreros en la causa del Señor en la gran y sempiterna ciudad y escogimos un terreno para edificarlo, surgió la contienda por el bien de las almas de los hijos de nuestro oposición contra nosotros. Renunciamos a ese terreno y Padre buscamos otro; pero otra vez se nos puso un impedimento. Vosotros, los hombres del Sacerdocio de Melquisedec, no Sin embargo, resueltos a seguir adelante, confiamos en que podéis ser infieles ni desleales a vuestra esposa, ni a vuestros el Señor nos guiaría para cumplir Sus propósitos. Se hijos, ni a vuestros deberes del sacerdocio si deseáis ser seleccionaron otros dos terrenos. En ese tiempo, el valientes en la tarea de llevar adelante la obra del Señor en presidente Kimball y el presidente Romney estaban enfermos esta gran batalla por la verdad y la salvación. No podéis ser y mi responsabilidad era muy grande. Le pregunte al falsos ni fraudulentos en vuestros asuntos de negocios sin presidente Benson, que entonces era el Presidente del manchar vuestra armadura. Consejo de los Doce, si podíamos ir juntos a Denver y, con En nuestras reuniones, a veces cantamos el himno que dice: el élder Russell Taylor, fuimos a ver esos terrenos. Os doy ¿Quién sigue al Señor? mi testimonio de que el Espíritu del Señor nos guió y Hoy ya se deja ver. escogimos el terreno sobre el cual ahora se eleva ese Clamamos sin temor hermoso edificio. Será dedicado este mes como Casa del

Señor.

¿Quien sigue al Señor?

Podíamos esperar que el adversario de la rectitud procurara La guerra es real impedir esa construcción y la obra que allí se realizara. Así Con príncipe del mal lo hizo en la época de Kirtland cuando los enemigos Que lucha con afán; ¿Quién sigue al Señor? amenazaron derrumbar los muros que se estaban edificando. (Himnos de Sión 127) Así lo hizo en los tiempos de Far West cuando los enemigos El otro día recibí la carta de un amigo en la que me contaba echaron a nuestra gente del estado de Misuri. Así lo hizo en de una conversación que tuvo con otro miembro de la Nauvoo, cuando poco después de terminado el templo, Iglesia. Había preguntado a este si se sentía cerca de su fueron desalojados del lugar. Así lo hizo con este Templo. Padre Celestial. El otro le respondió que no. Volvió a aquí, en la Manzana del Templo. cuando, durante los preguntarle: cuarenta años que duró la construcción, hubo una amenaza -¿Y por que no? tras otra. Podría describiros los problemas que han surgido Y le contestó: en otros lugares donde hoy se elevan o se erigirán bellas -Francamente, porque no quiero-, y luego agregó-: Si casas del Señor.

estuviera cerca del Padre Celestial, El probablemente querría

La oposición no se ha manifestado tan sólo con la alguna dedicación de mi parte y yo no estoy listo para eso. construcción de templos, ya que se ha hecho sentir en los Pensad en eso: un hombre que ha tomado sobre si el perpetuos esfuerzos de muchos, tanto dentro como fuera de nombre del Señor al bautizarse, un hombre que ha renovado la Iglesia, por destruir la fe, menospreciar, degradar, dar sus convenios con el Señor en la reunión sacramental, un falso testimonio, por tentar y procurar persuadir a nuestra hombre que ha aceptado el sacerdocio de Dios y que, no gente a efectuar practicas contrarias a las enseñanzas y las obstante, ha dicho que si estuviera cerca de su Padre normas de esta, la obra de Dios.

Celestial, se esperaría de el alguna dedicación y que el no

Hermanos, la guerra continua. Es como lo fue en el estaba listo para eso. principio. Tal vez no sea tan intensa, y doy gracias por eso; En esta obra tiene que haber dedicación. debe haber pero los principios en discusión son los mismos. Las devoción. Estamos embarcados en la gran y eterna contienda víctimas que caen son tan valiosas como las que han caído en que tiene que ver con las almas mismas de los hijos de Dios. lo pasado. Es una batalla constante. Nosotros, los del No vamos perdiendo. Por el contrario, vamos ganando. sacerdocio, todos formamos parte del ejercito del Señor. Seguiremos ganando si somos fieles y leales. Si podemos

bibliotecasud.blogspot.com 256

hacerlo. Debemos hacerlo. Lo haremos. No hay nada que el "tomando el escudo de la fe con el cual podréis apagar Señor nos haya pedido que con fe no podamos cumplir. todos los dardos encendidos de los malvados;

Pienso en los hijos de Israel cuando huyeron de Egipto. ''y tomad el yelmo de la salvación, así como la espada de Acampados junto al Mar Rojo, miraron a sus espaldas y mi Espíritu . . . y sed fieles hasta que yo venga, y seréis vieron al faraón y sus ejércitos que iban a destruirlos. El arrebatados, para que donde yo estoy vosotros también miedo se apoderó de ellos. Con los ejércitos a sus espaldas y estéis.'' (D. y C. 27:15-18.) el mar delante de ellos, clamaron aterrorizados. La guerra continua. Se pelea en todo el mundo por el

"Y Moisés dijo al pueblo: No temáis; estad firmes, y ved la desacuerdo que hay entre el libre albedrío y la compulsión; salvación que Jehová hará hoy con vosotros; porque los pelea la batalla un ejercito de misioneros por la lucha entre la egipcios que hoy habéis visto, nunca más para siempre los verdad y el error; la peleamos en nuestras propias vidas, veréis.

todos los días, en nuestro hogar, en nuestro trabajo, en el

''Jehová peleara por vosotros, y vosotros estaréis tranquilos. plantel donde estudiamos; se pelea por los asuntos del amor

"Entonces Jehová dijo a Moisés: )Por que clamas a mi? Di y el respeto, de la lealtad y la fidelidad, de la obediencia y la a los hijos de Israel que marchen. " (Éxodo 14: 13-15; integridad. Todos tenemos parte en esa batalla: hombres y cursiva agregada.)

muchachos, cada uno de nosotros. Vamos ganando y el

Las aguas del mar se dividieron y los hijos de Israel futuro nunca ha parecido mas brillante. avanzaron hacia su salvación. Los egipcios los siguieron para Dios nos bendiga, mis amados hermanos, en la obra que tan su propia destrucción.

claramente reseñada tenemos por delante. Que seamos fieles.

¿No marcharemos adelante, y con fe, también nosotros? El, Que seamos valientes. Que tengamos el valor de ser fieles a que es nuestro líder eterno, el Señor Jesucristo, nos ha la confianza que Dios ha puesto en cada uno de nosotros. instado con las palabras de la revelación; nos ha dicho: Que no tengamos temor. ''Porque [para citar las palabras de

"Por tanto, alzad vuestros corazones y regocijaos, y ceñid Pablo a Timoteo] no nos ha dado Dios espíritu de cobardía, vuestros lomos y tomad sobre vosotros toda mi armadura, sino de poder, de amor y de dominio propio. para que podáis resistir el día malo . . .

''Por tanto, no te avergüences de dar testimonio de nuestro

''Seguid firmes, pues, estando ceñidos vuestros lomos con Señor." (2 Timoteo 1:78.) la verdad, llevando puesta la coraza de la rectitud y calzados En el nombre de Jesucristo. Amén. vuestros pies con la preparación del evangelio de paz, el cual

he mandado a mis ángeles que os entreguen;

bibliotecasud.blogspot.com 257

L A S C A RA C T E RÍ STI CA S DI VI N A S D E L MA E S TR O

presidente Ezra Taft Benson

"Si en verdad llegamos a ser. participes de la naturaleza Recuerdo que había una epidemia en nuestro pequeño pueblo divina, llegaremos a ser. como El."

de Whitney, Idaho. Los adultos podían ir a la reunión

M is amados hermanos, esta noche, al contemplar sacramental, pero se había pedido que a los niños se les esta gran congregación de poseedores del dejara en casa para evitar que se contagiaran con la sacerdocio y pensar en otras congregaciones enfermedad. parecidas que hay en todo el mundo, me conmueve un Mi padre y mi madre se fueron a la reunión sacramental en profundo sentimiento de gratitud y regocijo por las un coche tirado por un caballo. Al terminar la reunión, el bendiciones que nuestro Padre Celestial nos ha dado. tendero abrió la tienda sólo unos minutos para que los

El privilegio de poseer el sacerdocio, que es el poder y la agricultores del lugar fueran a buscar su correspondencia; lo autoridad para actuar en el nombre de Dios, es una gran hacia así porque la oficina de correos estaba en la tienda. bendición que lleva consigo igualmente grandes obligaciones Nadie compraba nada, sino que al hacerlo así, se ahorraban y responsabilidades. Al meditar en la clase de hombres y el tener que ir hasta allí el lunes. En aquel tiempo, no se muchachos que debemos ser como poseedores del repartía el correo a domicilio en los sectores rurales. sacerdocio, no puedo dejar de pensar en lo que dijo nuestro Mientras mi padre conducía el coche a casa, mi madre Salvador a los doce nefitas cuando preguntó: ,Que clase de abrió la correspondencia y, para sorpresa de los dos, había hombres habéis de ser'. En verdad os digo, aun como yo soy" allí una carta de la casilla postal B de Salt Lake City, o sea, (3 Nefi 27:27).

un llamamiento para ir a la misión. En ese entonces, nadie le

Ser como el Salvador . . . ¡que gran cometido para preguntaba a uno si estaba preparado para ir a la misión, si cualquier persona! El es miembro de la Deidad, es nuestro quería ir o si podía ir. El obispo tenía que saberlo, y el obispo Salvador y Redentor.

era mi abuelo George T. Benson, el padre de mi padre.

Fue perfecto en todos los aspectos de su vida. En El no Al entrar en el sendero que conducía a la casa, los dos hubo flaqueza ni imperfección. ¿Existe la posibilidad de que lloraban, lo cual no habíamos visto nunca en nuestra familia. nosotros, como poseedores del sacerdocio, podamos llegar a Los niños rodeamos el coche -éramos siete por aquel ser aun como El es? La respuesta es si. No sólo podemos entonces- y les preguntamos que ocurría. serlo sino que es el mandato que hemos recibido; es nuestra Ellos dijeron: responsabilidad. El no nos hubiera dado ese mandamiento si Todo anda bien no hubiese deseado que lo fuésemos.

-Pero, ¿por que lloran? -les preguntamos.

El apóstol Pedro habló del proceso por el que una persona -Vayamos a la sala y allí les explicaremos- nos dijeron. puede ser ' participe de la naturaleza divina'' (2 Pedro 1:4). Nos reunimos alrededor del viejo sofá de la sala y papa nos Eso es importante puesto que si en verdad llegamos a ser dijo de su llamamiento misional. Entonces. mama dijo: participes de la naturaleza divina, llegaremos a ser como El. -Nos enorgullece saber que al padre de ustedes se le ha Examinemos detenidamente lo que nos enseña Pedro acerca considerado digno de ir a la misión. Si hemos llorado un de dicho proceso. He aquí lo que dijo:

poco es porque estaremos dos años separados. Ustedes saben

''Vosotros también, poniendo toda diligencia por esto que su padre y yo nunca nos hemos separado mas de dos mismo, añadid a vuestra fe virtud; a la virtud, conocimiento; noches seguidas desde que nos casamos y ello ha sido

''al conocimiento, dominio propio; al dominio propio, cuando ha ido a la montaña a buscar leña. paciencia; a la paciencia, piedad;

Y mi padre se fue a la misión. Aun cuando en aquella

''a la piedad, afecto fraternal; y al afecto fraternal, amor.'' (2 época yo no comprendía en toda su amplitud la intensidad de Pedro 1:5-7.)

la dedicación de mi padre, ahora comprendo mejor que su

Las virtudes que menciona Pedro son parte de la naturaleza pronta divina o el carácter de nuestro Salvador. Esas son las aceptación de ese llamamiento fue evidencia de su gran te. virtudes que tenemos que adquirir si deseamos ser mas Todo poseedor del sacerdocio. ya sea joven o mayor, debe parecidos a El. Echemos una mirada a algunas de esas esforzarse por adquirir esa clase de fe. importantes cualidades.

Pedro sigue diciendo que debemos añadir a nuestra fe

La primera característica, a la cual se añaden todas las virtud. Un poseedor del sacerdocio es virtuoso. El ser demás, es la fe. La fe es el fundamento sobre el cual se virtuoso supone que sus pensamientos sean puros y sus edifica el carácter divino; es el requisito esencial de todas las acciones limpias. No mirará a una mujer para codiciarla en demás virtudes.

su corazón, porque hacerlo equivale a "negar la fe" y a

Cuando pienso en la forma en que ponemos de manifiesto perder el Espíritu (D. y C. 42:23) y, en esta obra, no hay nuestra fe. pienso inevitablemente en el ejemplo de mi nada mas importante que el Espíritu. Me habéis oído decirlo propio padre. Recuerdo vívidamente cómo llegó a mi vida el muchas veces. espíritu de la obra misional. Yo tenia casi trece años de edad No cometerá adulterio ni hará "ninguna cosa semejante'' cuando mi padre recibió su llamamiento de ir a la misión. (D. y C. 59:6); esto ultimo significa fornicación, conducta

bibliotecasud.blogspot.com 258

homosexual, masturbación, abuso de un niño o cualquier otra puesto que en la existencia venidera, o sea, en las eternidades perversión sexual. Eso significa que un joven honrara a las que han de venir, tendré la oportunidad de aprender de las jovencitas y las tratara con respeto; que no haría nunca nada otras cosas; pero si no aprendo en esta vida de las cosas que las privara de lo que, como lo dice Mormón, es ''lo . . . espirituales, mis desventajas en la vida venidera serán casi mas caro y precioso que todas las cosas, que es la castidad y abrumadoras''. la virtud'' (Moroni 9:9).

El presidente Spencer W. Kimball lo dijo de este modo:

La virtud esta emparentada con la santidad, una cualidad de ''Jóvenes, amados jóvenes, ¿os dais cuenta de por que la divinidad. Un poseedor del sacerdocio debe buscar lo que debemos dar el primer lugar al aprendizaje espiritual?, ¿de es virtuoso y bello y no lo que es bajo y sórdido. La virtud por que debemos orar con fe y perfeccionar nuestra vida engalanara sus pensamientos incesantemente (D. y C. como la del Salvador? ¿Podéis ver que el conocimiento 121:45). ¿Podrá un hombre complacerse en la malignidad de espiritual se complementa con el secular en esta vida y sigue la pornografía, de la blasfemia y la vulgaridad y considerarse por la eternidad, en tanto que el secular sin el fundamento totalmente virtuoso'?

del espiritual no es sino semejante a la espuma de la leche:

Cada vez que un poseedor del sacerdocio se separa del una sombra efímera? camino de la virtud en cualquier forma o expresión, "¡No seáis engañados! No hace falta escoger uno u otro,

pierde el Espíritu y cae en el poder de Satanás; y entonces sino tan solo el orden de sucesión, porque se puede escoger recibe el salario de aquel a quien ha escogido servir. Como aprender los dos simultáneamente; pero comprendéis que es resultado, a veces la Iglesia debe tomar medidas correctivas, preciso dar atención de preferencia a los cursos de seminario porque no podemos tolerar ni perdonar actos inmorales e mas que a las asignaturas en la escuela secundaria, al impenitentes. Todos los poseedores del sacerdocio deben ser instituto de religión mas que a los cursos universitarios; al moralmente limpios para ser dignos de llevar la autoridad de estudio de las Escrituras mas que a los textos escritos por los Jesucristo.

hombres; que la asociación con la Iglesia es mas importante

El siguiente paso que menciona Pedro en el camino a la que los clubes y las cofradías; que el pago del diezmo es mas perfección es el de añadir conocimiento a nuestra fe y virtud. importante que el pago de matriculas y de cuotas de ingreso? El Señor nos ha dicho que es 'imposible que el hombre se "¿Podéis ver que las ordenanzas del templo son mas salve en la ignorancia'' (D. y C. 131:6). Otro mandamiento importantes que los doctorados y que cualquier otro titulo de Dios nos dice: ''Buscad palabras de sabiduría de los académico?" mejores libros; buscad conocimiento, tanto por el estudio Una vez terminados nuestros estudios académicos, como por la fe'' (D. y C. 88: 118). Todo poseedor del debemos hacer del estudio diario de las Escrituras una sacerdocio debe hacer del aprendizaje una actividad de toda actividad de toda la vida. Lo que dije en el pasado abril a los la vida. Si bien el estudio de toda verdad es valioso, las líderes del sacerdocio también se aplica a todo poseedor del verdades de la salvación son las mas importantes que sacerdocio: cualquier persona puede aprender. La pregunta del Señor: "A la voz de estos sabios e inspirados hermanos, sumo la "Porque, ¿que aprovechará al hombre, si ganare todo el mía y os digo que una de las cosas mas importantes que mundo, y perdiere su alma?" (Mateo 16:26) se puede aplicar podéis hacer como líderes del sacerdocio es compenetraros a la preparación académica al igual que a la búsqueda de en las Escrituras. Escudriñadlas cuidadosamente. Alimentaos bienes materiales. El Señor también pudo haber preguntado: con la palabra de Cristo. Aprended la doctrina. Dominad los "Porque ¿que aprovechará al hombre, si aprendiere todo lo principios que se encuentran en ellas. Pocas son las cosas del mundo y no aprendiere a ganar su salvación?" que producen mayor ganancia a vuestros llamamientos. Hay

Tenemos que nivelar nuestro aprendizaje secular con el muy pocos medios mas por los cuales podéis obtener mayor espiritual. Vosotros, los varones jóvenes, debéis poner tanto inspiración . . . empeño en inscribiros en seminario para aprender las "[Debéis daros cuenta de] que el estudiar y escudriñar las Escrituras como en aplicaros al estudio para graduaros de la Escrituras no es una carga impuesta por el Señor, sino que es escuela secundaria. Los jóvenes mayores que seguís una una bendición y una oportunidad maravillosas." carrera universitaria u otros estudios superiores debierais Otra cualidad que describió Pedro como parte de la aprovechar la oportunidad de tomar los cursos de los naturaleza divina es el dominio propio. Un poseedor del institutos de religión o, si concurrís a alguna escuela de la sacerdocio tiene dominio propio, lo cual significa que Iglesia, debierais tomar al menos un curso de religión por reprime sus emociones y la expresión verbal de estas; que semestre o trimestre. Si unimos nuestra instrucción secular a actúa con moderación y no se excede en nada. En suma, la espiritual, conservaremos la mira en lo que mas importa en tiene autodominio, es decir, que es amo de sus emociones y esta vida. Aun cuando dirijo este mensaje a vosotros, los no esclavo de ellas. poseedores del sacerdocio, la misma admonición también se El poseedor del sacerdocio que maldiga a su esposa, que la aplica a las hermanas de la Iglesia.

maltrate con palabras o con acciones, o que haga lo mismo

El presidente J. Reuben Clark, hijo, dijo de ese equilibrio con alguno de sus hijos es culpable de un serio pecado. ideal lo siguiente: "Hay aprendizaje espiritual y aprendizaje "¿Podéis enojaros y no pecar?", preguntó el apóstol Pablo. secular, y ninguno de los dos es completo sin el otro; sin (Efesios 4:26.) embargo, en lo que a mi respecta, si tuviera que escoger uno Si un hombre no domina su mal genio -triste es de los dos, escogería el aprendizaje de las cosas del espíritu, reconocerlo-, tampoco domina sus pensamientos. Entonces

bibliotecasud.blogspot.com 259

llega a ser víctima de sus propias pasiones y emociones, lo Cuando pienso en la caridad, otra vez pienso en mi padre y cual lo lleva a cometer actos indignos de un comportamiento en aquel día cuando fue llamado a la misión. Me imagino civilizado, y mucho mas indignos de un poseedor del que habrá algunos en el mundo que dirán que el hecho de sacerdocio.

que el hubiera aceptado ese llamamiento es prueba de que en

El presidente David 0. McKay dijo una vez: "Es muy realidad no tenia amor a su familia. Quizá digan: "Dejar en probable que el hombre que no pueda dominar su mal casa solos a siete hijos y a su esposa esperando el octavo carácter tampoco pueda dominar sus pasiones y, no importa durante dos años . . . ¿Cómo puede eso ser amor verdadero?" que profese en cuanto a religión, en la vida diaria se Pero mi padre tenia una visión mucho mas amplia del desenvuelve en un plano muy cercano al de los animales" amor. El sabia que "a los que aman a Dios, todas las cosas

Al dominio propio tenemos que añadir la paciencia. Un les ayudan a bien" (Romanos 8: 28). El sabia que lo mejor poseedor del sacerdocio tiene que ser paciente. La paciencia que podía hacer por su familia era obedecer a Dios. es otra faceta del autodominio; es la capacidad de posponer Aunque le echamos muchísimo de menos durante esos dos la satisfacción y poner freno a las propias pasiones. En sus años, y aun cuando su ausencia significó un buen numero de relaciones con sus seres queridos, el hombre paciente no contratiempos para nuestra familia, su aceptación del incurre en un proceder impetuoso que después lamentar. La llamamiento probó ser una dádiva de amor puro. Mi padre se paciencia es conservar la calma en los momentos difíciles y fue a la misión y dejo a mi madre en casa con siete hijos. (El de tensión nerviosa. El hombre paciente es comprensivo con octavo nació cuatro meses después que mi padre llegó al las faltas de los demás.

campo misional.) Pero llego a nuestro hogar un espíritu de la

El hombre paciente "espera a Jehová" (Isaías 8:17). A obra misional que nunca se ha apartado de el. No fue sin veces, leemos u oímos de personas que buscan recibir una algún sacrificio. Mi padre tuvo que vender unas tierras para bendición del Señor y que luego se vuelven impacientes al pagarse la misión. Tuvo que llevar a un matrimonio a ocupar no recibir la bendición en seguida. Parte de la naturaleza parte de nuestra casa para que cuidaran de los sembrados y divina es confiar en el Señor lo bastante para "consolarse y dejo a sus hijos varones y a su esposa el deber de cuidar del saber que El es Dios" (D. y C. 101:16).

cultivo del forraje, de las tierras de pastoreo y de algunas

El poseedor del sacerdocio que es paciente será tolerante vacas lecheras. con los errores y las debilidades de sus seres queridos. Por su Las cartas de mi padre eran una verdadera bendición para amor por ellos, no los censurara ni los culpara. nuestra familia. A nosotros, los niños, nos parecía que venían

Otra cualidad que menciona Pedro es la piedad o bondad . del otro lado del mundo, pero solo venían de Springfield y de Un poseedor del sacerdocio es piadoso, bondadoso. El que es Chicago, Illinois, y de Cedar Rapids y Marshalltown, Iowa bondadoso es compasivo y benigno con los demás. Es len los Estados Unidos. Si, llenó nuestro hogar, como considerado con los sentimientos de las demás personas y resultado de la misión de mi Padre, un espíritu misional que cortes en su proceder. Es servicial. La bondad perdona las nunca se ha alejado de el. flaquezas y las faltas de los demás. La bondad se proyecta a Después, la familia aumentó al numero de once hijos: siete todos: al anciano y al joven, a los animales, y tanto a los hijos y cuatro hijas. Los siete varones fuimos todos a la ricos como a los pobres.

misión. algunos de ellos a dos o tres misiones. Después. dos

Esas son las verdaderas cualidades de la naturaleza divina. de las hijas y sus respectivos esposos cumplieron misiones ¿Os dais cuenta de cómo nos vamos volviendo mas de dos años. Las otras dos hermanas, las dos viudas -una, parecidos a Cristo al ser mas virtuosos, mas bondadosos, mas madre de ocho hijos y la otra, de diez- fueron compañeros de pacientes y al tener un mayor autodominio de nuestras misión en Birmingham, Inglaterra. emociones?

Es un legado que sigue bendiciendo a la familia Benson

El apóstol Pablo empleó gráficas expresiones para ilustrar aun en la tercera y la cuarta generación. )No fue aquella una que un miembro de la Iglesia debe ser diferente del verdadera dádiva de amor'?

mundo. Nos instó a "revestirnos de Cristo" (Gálatas 3:27), Eso es lo que nuestro Salvador quiere decir al hablar de la a "despojarnos del viejo hombre y vestirnos del nuevo clase de hombres que hemos de ser. )No es acaso la propia hombre" (Efesios 4:22, 24).

vida de nuestro Salvador reflejo de perfecto esmero, de

La ultima y principal virtud del carácter divino es el amor, perfecta fe, de perfecta virtud'? Para llegar a ser como El, la caridad o el amor puro de Cristo (Moroni 7: 47). Si de nosotros también debemos llegar a ser participes de la verdad procuráramos parecernos mas a nuestro Salvador y naturaleza divina. Maestro, el aprender a amar como El ama debiera ser nuestra Nuestro Salvador dijo que la vida eterna es conocer al meta mas elevada. Mormón dijo que la caridad "es mayor único Dios verdadero y a su Hijo Jesucristo (Juan 17:3). Si que todo" (Moroni 7:46).

eso es verdadero, y os doy mi testimonio solemne de que es

El mundo de la actualidad habla muchísimo del amor y verdadero, tenemos que preguntarnos cómo podemos llegar a muchos lo buscan. Pero el amor puro de Cristo difiere conocer a Dios. El añadir una cualidad divina a la otra, como considerablemente de lo que el mundo piensa que es el amor. lo describió Pedro, es la clave para obtener el conocimiento La caridad nunca busca la satisfacción egoísta o lo suyo. El que conduce a la vida eterna. Advertid la promesa que hace amor puro de Cristo busca únicamente el progreso y el Pedro después de mencionar las diversas cualidades: regocijo eterno de los demás.

bibliotecasud.blogspot.com 260

''Porque si estas cosas están en vosotros, y abundan, no os presidentes de estaca. en forma ordenada, podrán determinar dejarán estar ociosos ni sin fruto en cuanto al conocimiento entonces quienes de esos hermanos deben ser ordenados en de nuestro Señor Jesucristo'' (2 Pedro 1:8).

el oficio de sumo sacerdote .

¡Ah!, mis amados hermanos, ruego que esas cualidades de Este cambio no afecta al Primer Quórum de los Setenta, nuestro Salvador abunden en nosotros a fin de que cuando cuyos miembros son todos Autoridades Generales de la comparezcamos ante El en el día del juicio. y nos pregunte. a Iglesia. cada uno: "¿Que clase de hombre eres?". podamos levantar ''2. Es preciso destacar particularmente en las misiones de la cabeza con gratitud y regocijo y decir: ''Aun como Tu estaca la importancia de colaborar con los misioneros eres''. Es mi humilde oración por cada uno y por todos los proselitistas regulares en la tarea de encontrar personas poseedores del sacerdocio, en el nombre de Jesucristo. interesadas, brindarles amistad y luego hermanarlas, como Amén.

asimismo fomentar la participación de los miembros en todas

las actividades misionales. Un élder o un sumo sacerdote que

A continuación. hermanos, quisiera leeros una declaración tenga interés en la obra misional será llamado en calidad de que acaba de ser aprobada por la Primera Presidencia y el presidente de la misión de estaca y sus consejeros se Quórum de los Doce:

escogerán de entre los élderes o los sumos sacerdotes.

''De conformidad con las necesidades derivadas del "Por medio de una carta de la Primera Presidencia a los crecimiento de la Iglesia en todo el mundo, la Primera líderes locales del sacerdocio, se proporcionaran Presidencia y el Consejo de los Doce Apóstoles han instrucciones mas detalladas con respecto a este anuncio. estudiado con oración la función de los quórumes de setentas "En esta ocasión, encomiamos a todos los hermanos que de estaca en la Iglesia y, con respecto a estos, han resuelto han servido tanto en el pasado como en el presente en los tomar las siguientes medidas:

quórumes de setentas de las estacas de la Iglesia y que con

"1. Se disolverán los quórumes de setentas de las estacas de tanta eficacia y buena disposición han dado de su tiempo , la Iglesia y a los hermanos que al presente sirvan de setentas talentos y medios para dar a conocer el evangelio de en dichos quórumes se les pedirá que vuelvan a formar parte Jesucristo." de los quórumes de élderes de sus respectivos barrios. Los

bibliotecasud.blogspot.com 261
