presidente Gordon B. Hinckley

Primer Consejero en la Primera Presidencia

"Están unidos a fin de llevar a cabo el grandioso y divino ''Si alguno destruyere cl templo de Dios, Dios le destruirá a plan para la salvación y exaltación de los hijos de Dios." el; porque el templo de Dios, el cual sois vosotros, santo es.''

M is hermanos, he elegido para mi discurso un tema ( I Corintios 3: 16-17.) Recuerdo una ocasión, hace mas de cincuenta años, en que que es muy conocido para todos nosotros. Es el

primero de nuestros Artículos de Fe, que expresa siendo misionero me encontraba hablando en una reunión al

la doctrina fundamental de nuestra religión. Es muy aire libre, en el parque Hyde, en Londres. cuando un agitador significativo el hecho de que, al establecer los elementos me interrumpió para decir: ''¿Por que no se limita a la principales de nuestra doctrina el profeta José Smith pusiera doctrina de la Biblia, que en Juan (4:24) dice: 'Dios es este en primer lugar.

Espíritu''?''

"Nosotros creemos en Dios el Eterno Padre, y en su Hijo Abrí la Biblia en el pasaje que el había citado y le leí todo Jesucristo. y en el Espíritu Santo. "

el versículo, que dice:

La preeminencia que se ha dado a esta declaración esta de "Dios es Espíritu; y los que le adoran, en espíritu y en acuerdo con otra declaración que el Profeta hizo: verdad es necesario que adoren.''

"Conocer con certeza el carácter de Dios es el primer Y agregue: ''Por supuesto que Dios es un espíritu. y principio del evangelio."

también lo es usted en la combinación de espíritu y cuerpo

Estas declaraciones sumamente importantes y globales que lo hace un ser humano: y también lo soy yo.'' están en armonía con las palabras del Señor en su grandiosa Cada uno de nosotros es un ser dual, con una entidad oración intercesora:

espiritual y otra física. Todos conocemos la realidad de la

''Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios muerte cuando el cuerpo deja de existir: también sabemos verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado." (Juan 17:3.) que el espíritu continua viviendo como entidad individual y

El otro día me entregaron un folleto, escrito por un critico y que, en algún momento, por el divino plan que se hizo enemigo de la Iglesia cuyo deseo es minar la fe de los posible gracias al sacrificio del Hijo de Dios, volverán a débiles y los indoctos. En el se repiten las mismas falsedades reunirse el cuerpo y el espíritu. La declaración de Jesús que se han repetido durante un siglo o mas, y se pretende diciendo que Dios es un espíritu no niega que El tiene un establecer lo que creemos nosotros, los miembros de La cuerpo, así como la declaración de que yo soy un espíritu Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días. tampoco niega que tengo un cuerpo. No pretendo comparar

Sin ningún deseo de argüir con nuestros camaradas que mi cuerpo con el del Padre en su refinamiento, su capacidad, profesan otras religiones, a muchos de los cuales conozco y su hermosura y su fulgor. El cuerpo de El es eterno: el mío tengo en alta estima, en esta ocasión quiero dejar clara mi es mortal. Pero el saber esto solo aumenta la reverencia que posición con respecto a este, el tema teológico mas siento por El. Lo adoro en espíritu y en verdad'': busco en El importante de todos.

mi fortaleza; oro a El para pedirle mas sabiduría de la que

Creo sin ninguna duda ni reserva en Dios, el Eterno Padre. tengo como ser humano. Trato de amarlo con todo mi El es mi Padre, el Padre de mi espíritu y progenitor del corazón, mi fuerza. mi mente y mi alma. Su sabiduría es espíritu de todo ser humano; es cl gran Creador. el que mayor que la de todos los seres humanos Juntos: su poder es gobierna el universo; El dirigió la creación de esta tierra en mayor que el de la naturaleza, porque El es el Creador la que vivimos: el hombre fue creado a Su imagen. El es una Omnipotente; su amor es mas grande que cualquier otro persona. es real, es un ser individual, y ''tiene un cuerpo de amor, porque abarca a todos sus hijos, y su obra y su gloria carne y huesos, tangible como el del hombre" (D. y C. es llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna de sus hijos e 130:22).

hijas de todas las generaciones (Moisés 1:39).

En el relato de la creación de la tierra ''dijo Dios: Hagamos "De tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza'' unigénito, para que todo aquel que en el cree, no se pierda, (Génesis 1:26).

mas tenga vida eterna." (Juan 3:16.)

¿Puede haber una forma de expresión mas explícita'? Este es el Todopoderoso ante quien me pongo con ¿Acaso disminuye a Dios, como algunos quieren hacernos reverencia y asombro; a El es a quien miro con amor y creer, el haber creado al hombre a su misma imagen'? Mas temblor; a El adoro y rindo honor y alabanzas y gloria. El es bien, debería infundir en el corazón de los seres humanos un mi Padre Celestial, y me ha invitado a acercármele en mayor aprecio por si mismos, al saberse hijos de Dios. Las oración para hablarle, con la promesa segura de que me siguientes palabras de Pablo a los corintios se aplican a escuchara y me responderá. nosotros tanto como a aquellos a quienes el las dirigió: A El le doy gracias por la luz, el conocimiento y la

"¿No sabéis que sois templo de Dios, y que el Espíritu de comprensión que ha derramado sobre sus hijos; le doy Dios mora en vosotros?

gracias por su voz, que ha hablado la verdad eterna con

majestad y promesa; le agradezco la revelación de sí mismo,

que se encuentra registrada en el Antiguo Testamento, y su

bibliotecasud.blogspot.com 262

declaración, que aparece en el Nuevo Testamento, al ser abandonamos el mal y lo seguimos. Creo en la realidad y en bautizado su Hijo Amado en las aguas del Jordán, cuando se el poder de su Resurrección. Creo en la gracia de Dios, oyó su voz, diciendo: "Este es mi Hijo amado, en quien manifestada en el sacrificio y la redención de su Hijo, y que tengo complacencia" (Mateo 3: 7)

por medio de la Expiación, sin que tengamos que poner lo

Le agradezco que haya hecho una declaración similar en el mas mínimo de nuestra parte, a todos se nos ofrece la dádiva Monte de la Transfiguración, al hablar otra vez a Jesús y sus de la resurrección de los muertos. Creo que por medio de ese Apóstoles, y a los ángeles, cuando "seis días después, Jesús sacrificio se extiende a todo hombre y mujer, a cada uno de tomó a Pedro, a Jacobo y a Juan su hermano, y los llevó los hijos de Dios, la oportunidad de lograr la vida eterna y la aparte a un monte alto;

exaltación en el reino de nuestro Padre, si escuchamos y

"y se transfiguró delante de ellos, y resplandeció su rostro obedecemos sus mandamientos. como el sol, y sus vestidos se hicieron blancos como la luz. Ninguno tan grande como El ha andado por la tierra;

''Y he aquí les aparecieron Moisés y Elías, hablando con el. ningún otro ha hecho un sacrificio comparable, ni ha

"Entonces Pedro dijo a Jesús: Señor, bueno es para concedido una bendición semejante. El es el Salvador y el nosotros que estemos aquí; si quieres, hagamos aquí tres Redentor del mundo. Creo en El, y declaro su divinidad sin enramadas: una para ti, otra para Moisés, y otra para Elías. dudas ni transigencias. Lo amo, y pronuncio su nombre con

''Mientras el aun hablaba, una nube de luz los cubrió; y he reverencia y admiración, y lo adoro como adoro al Padre, "en aquí una voz desde la nube, que decía: Este es mi Hijo espíritu y en verdad". Le expreso mi gratitud y me arrodillo amado, en quien tengo complacencia; a el oíd.'' (Mateo 17:16 ante sus pies y sus manos y su costado heridos, maravillado )

por el amor que El me of rece.

Le agradezco aquella voz que se oyó otra vez, la voz de Gracias sean dadas a Dios por su Amado Hijo, que hace ya Dios, cuando presentó al Señor resucitado a la gente de este mucho tiempo se acercó y nos dijo a cada uno de nosotros: continente, declarando: "He aquí a mi Hijo Amado, en quien "Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y me complazco, en quien he glorificado mi nombre" (3 Nefi yo os haré descansar. 11:7).

"Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, que soy

Siento asombro y reverencia y gratitud por su aparición en manso y humilde de corazón; y hallareis descanso para esta dispensación, cuando, al presentar al Señor resucitado a vuestras almas; aquel que lo había buscado por medio de la oración, el Padre "porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga." (Mateo 1 manifestó: ''Este es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!'' 1:28-30.)

Creo en el Señor Jesucristo, el Hijo del Padre Eterno y El vive, y es las primicias de la Resurrección. Se que esta viviente; creo que es el Primogénito de Dios y su Unigénito vivo hoy con tanta realidad, con tanta certeza y en J forma en la carne; creo que es una persona, completamente tan individual como lo estuvo cuando, siendo ya el Señor separada de su Padre en la carne. Creo en las palabras de resucitado, llamó a sus desanimados discípulos y les dijo: Juan, que abrió su registro con esta majestuosa declaración: "Venid, comed . . . y tomó el pan y les dio, y asimismo del

''En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el pescado" (Juan 21:12-13). Verbo era Dios.

Las Escrituras nos hablan de otros a quienes se mostró y

''Este era en el principio con Dios . . .

con quienes habló como Hijo de Dios resucitado y viviente.

"Y aquel Verbo fue hecho carne, y habitó entre nosotros (y También en esta dispensación El ha aparecido, y aquellos vimos su gloria, gloria como del unigénito del Padre), lleno que lo vieron declararon: de gracia y de verdad." (Juan 1.12, 14.)

''Y ahora, después de los muchos testimonios que se han

Creo que El nació de María, del linaje de David, siendo el dado de el, este es el testimonio, el ultimo de todos, que Mesías prometido, que en todo sentido fue engendrado por el nosotros damos de el: ¡Que vive! Padre, y que su nacimiento dio cumplimiento a la grandiosa "Porque lo vimos, sí, a la diestra de Dios; y oímos la voz declaración profética de Isaías:

testificar que el es el Unigénito del Padre; "que por el, por

"Porque un niño nos es nacido, hijo nos es dado, y el medio de el y de el los mundos son y fueron creados, y sus principado sobre su hombro; y se llamara su nombre habitantes son engendrados hijos e hijas para Dios.'' (D. y C. Admirable, Consejero, Dios fuerte, Padre eterno, Príncipe de 76:22-24.) paz." (Isaías 9:6.)

Este es el Cristo en quien creo y de quien testifico. Mi

Creo que en su ministerio mortal El fue el único hombre conocimiento viene de las palabras de las Escrituras, y mi perfecto que anduvo sobre esta tierra. Creo que en sus testimonio lo he recibido por el poder del Espíritu Santo. Es palabras se puede encontrar esa luz y verdad que, si se las un don, sagrado y maravilloso, nacido de la revelación de ese siguiera, salvarían al mundo y traerían la exaltación al tercer miembro de la Trinidad. Y creo en el Espíritu Santo, genero humano. Creo que en su sacerdocio descansa la en que es un personaje de espíritu, que ocupa su lugar con el autoridad divina, el poder para bendecir, para sanar, para Padre y el Hijo, formando los tres lo que conocemos como la gobernar los asuntos terrenales de Dios; el poder para atar en divina Trinidad. los cielos lo que se ata en la tierra.

La importancia del lugar que ocupa es muy clara en las

Creo que, por medio de su sacrificio expiatorio y de la palabras del Señor, cuando dijo: ofrenda de su vida en el Calvario, El expió los pecados del "Todo pecado y blasfemia será .perdonado a los hombres; genero humano, aliviándonos de la carga del pecado si mas la blasfemia contra el Espíritu no les será perdonada.

bibliotecasud.blogspot.com 263

''A cualquiera que dijere alguna palabra contra el Hijo del En el agua estaba el Hijo de Dios; la voz de su Padre se dejó Hombre, le será perdonado; pero al que hable contra el oír declarando que aquel era su Hijo, y el Espíritu Santo se Espíritu Santo, no le será perdonado, ni en este siglo ni en el manifestó ''como paloma" sobre El (Mateo 3:16-17). venidero." (Mateo 12:31-32.)

Se que Jesús dijo que aquellos que lo habían visto a El

Por una conversación que tuvo lugar entre Pedro y habían visto al Padre. ¿No se puede decir lo mismo de Ananías, cuando este se guardó una parte del precio recibido muchos hijos que son iguales a su progenitor? Cuando Jesús de la venta de un terreno, es evidente que el Espíritu Santo se oró a su Padre, ¡por supuesto no podía estar dirigiéndose a si reconocía en aquellos tiempos como miembro de la Trinidad: mismo!

''Y dijo Pedro: Ananías, ¿por que llenó Satanás tu corazón Ellos son seres individuales, pero son uno en propósito y en para que mintieses al Espíritu Santo. . . ?

obra. Están unidos a fin de llevar a cabo el grandioso y

". . . No has mentido a los hombres, sino a Dios.'' (Hechos divino plan para la salvación y exaltación de los hijos de 5:3, 4.)

Dios.

El Espíritu Santo es el tercer miembro de la Trinidad, el En su maravillosa y conmovedora oración en Getsemaní, Consolador que el Salvador prometió, y que enseñaría a Sus antes de la traición, Cristo suplicó a su Padre por los discípulos todas las cosas, y les recordaría todas las cosas, Apóstoles, a quienes tanto amaba, diciendo: todo lo que El les había dicho. (Véase Juan 14:26.) ''Mas no ruego solamente por estos, sino también por los

El Espíritu Santo es el testificador de la verdad, el que que han de creer en mi por la palabra de ellos, ''para que puede enseñar a los seres humanos cosas que ellos no pueden todos sean uno; como tu, oh Padre, en mi, y yo en ti, que enseñarse mutuamente. En las maravillosas palabras de también ellos sean uno en nosotros." (Juan 17:20-21.) Moroni, se promete un conocimiento de la veracidad del Esta perfecta unidad entre el Padre, el Hijo y el Espíritu Libro de Mormón ''por el poder del Espíritu Santo". Y luego Santo es lo que liga a estos tres personajes en la unidad de la Moroni declara: "Y por el poder del Espíritu Santo podréis divina Trinidad. conocer la verdad de todas las cosas" (Moroni 10:45). Y. milagro de milagros y maravilla de maravillas, están

Yo creo que este poder, este don, esta disponible para interesados en nosotros y nuestro bienestar es su principal nosotros en la actualidad.

preocupación. Ellos están a nuestra disposición. Llegamos

Así que, mis queridos hermanos, creo en Dios el Eterno hasta el Padre por medio del Hijo; El es nuestro intercesor Padre, y en su Hijo Jesucristo, y en el Espíritu Santo. ante el trono de Dios. ¡Que maravilloso es poder hablar con

Fui bautizado en el nombre de los tres, y casado en el el Padre en el nombre de su Hijo! nombre de los tres, y no tengo ninguna duda con respecto a Doy testimonio de estas verdades, grandiosas y su existencia e individualidad. Esta individualidad se hizo trascendentales. Y lo hago por el don y el poder del Espíritu evidente cuando Jesús fue bautizado por Juan en el Jordán. Santo, y en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 264

" DI O S A Ú N R EV E L A RÁ "

élder Neal A. Maxwell

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Las revelaciones futuras contendrán asombrosos también habrá mas Escrituras para nutrirnos e inspirarnos. acontecimientos así como grandes e importantes verdades." No obstante, primero debemos deleitarnos con rectitud en lo

L as Santas Escrituras representan la memoria que ya tenemos. Sin esta preciosa perspectiva espiritual, la familia humana espiritual de la humanidad; y cuando la relación

entre el hombre y las Escrituras se corta, los difícilmente puede pasar mas de una generación sin caer en

mortales se ven trágicamente privados de una percepción de profundas dudas, y aun en la incredulidad. historia espiritual, lo que ciega los ojos de la fe. Así Lamán y Lemuel dudaron y protestaron porque, según despojados de su identidad verdadera, tienen piernas. pero Nefi, ''no conocían los hechos de aquel Dios que los había cada uno sigue su propia senda; sus brazos son codiciosos, creado'' ( I Nefi 2:12); eran ignorantes, como el olvidadizo pero no abrazan los verdaderos valores de la vida; sus oídos Israel: "Y se levantó después de ellos otra generación que no funcionan, pero ya no escuchan la palabra del Señor. Y. conocía a Jehová, ni la obra que cl había hecho por Israel" aunque creados a la imagen de Dios, los que son así cortados (Jueces 2:10; Deuteronomio 32;6; Mosíah 10:14). pronto olvidan a su Creador. No es de sorprender: Si la gente permanece mucho tiempo sin las verdades del

''Porque ¿cómo conoce un hombre al amo a quien no ha plan de salvación de Dios, algunos ni siquiera las creen servido, que es un extraño para el, y se halla lejos de los cuando se las enseñan'' (Mosíah 1:5). Una ''nueva pensamientos y de las intenciones de su corazón'?'' (Mosíah generación'' ignorante no cree entonces "tocante a la 5:13.)

resurrección . . . ni tampoco . . . a la venida de Cristo''

En contraste, uno de los rasgos exclusivos de la Iglesia de (Mosíah 26:12). Por lo general, las creencias en la Deidad y Jesucristo es su conjunto siempre creciente de fundamental en la resurrección son las primeras en desaparecer: ''No conocimiento espiritual sobre la identidad y el propósito del habían llevado anales consigo, y negaban la existencia de su hombre, lo cual ensancha ''la memoria de su pueblo" (Alma Creador'' (Omni 17). 37:8). De hecho, nuestro noveno Articulo de Fe declara que Nuestro amoroso Padre esta siempre deseoso de disipar esa ''Dios . . . aun revelara muchos grandes e importantes asuntos ignorancia: pertenecientes [a su] reino''. Así nutridos con alimento que "Y después que Dios hubo dispuesto que estas cosas combina la antigüedad con el futuro, el animo de los sobrevinieran a los hombres, he aquí, vio entonces que era miembros de la Iglesia no tiene por que desmayar (Hebreos necesario que estos supieran acerca de las cosas que el les 12:3) sino que podemos vibrar intelectualmente. había señalado;

Entre los tesoros que no han aparecido aun hay libros "por tanto, envió ángeles para conversar con ellos, los perdidos; las Escrituras actuales mencionan mas de veinte de cuales causaron que los hombres contemplaran la gloria de estos; y quizás mas asombrosos y mayores sean los registros Dios. de las tribus perdidas de Israel (2 Nefi 29:13). Ni siquiera "Y de allí en adelante empezaron los hombres a invocar su sabríamos del tercer testamento de Cristo si no fuera por el nombre; por tanto, Dios conversó con ellos y les hizo saber valioso Libro de Mormón, el segundo testamento de Cristo. del plan de redención que se había preparado desde la Cuando aparezca este tercer conjunto de registros sagrados, fundación del mundo; y esto el les manifestó según su fe y completara una triada de la verdad. Entonces, como lo dijo el arrepentimiento y sus obras santas." (Alma 12:28-30.) Perfecto Pastor: ''Y mi palabra se reunirá también en una'' El mensaje es constante y siempre pertinente: (vers. 14). "Y habrá un redil y un pastor" (I Nefi 22:25) en "¿No es tan necesario que el plan de redención se de a una "unión entera" de todas las dispensaciones cristianas de conocer a este pueblo, así como a sus hijos'? la historia humana. (D. y C. 128:18.)

"¿No le es tan fácil al Señor enviar a su ángel en esta época

Aunque en el pasado a veces los profetas tenían que hacer para declarar estas gozosas nuevas, tanto a nosotros como a conjeturas, como Moroni supuso que los judíos poseían nuestros hijos. como lo será después del tiempo de su también un registro de la Creación desde Adán (Eter 1:3), la venida'!' ' (Alma 39:18-19.) nuestra, en cambio, es una época de plenitud, incluso de Los mortales de hoy. nacidos mucho después de su primera ''cosas que jamas se han revelado desde la fundación del venida, por cierto necesitan conocer el plan que da un mundo'' (D. y C. 128:18). Mas aun, ''vendrá el día en que las concepto completo ''de nuestra condición y verdadera palabras del libro, que fueron selladas, se leerán desde los relación con Dios". El profeta José Smith dijo también que techos de las casas; y serán leídas por el poder de Cristo, y se este tema debería estudiarse "mas que cualquier otro. . . de revelaran a los hijos de los hombres todas las cosas habidas día y de noche''. entre ellos jamas, y cuantas habrá jamas hasta el fin de la Sin embargo, el plan de Dios no debe tratar de deducirse tierra'' (2 Nefi 27: 11; 2 Nefi 30:16, 18; Eter 4:7; D. y C. por la lógica, y la experiencia humana no es bastante 101:32; 121:28).

profunda ni suficientemente larga para ilustrarnos en forma

Por eso, así como habrá muchos mas miembros, familias, adecuada, sino que se requiere revelación de Dios. barrios, estacas y templos de la Iglesia, con el tiempo,

bibliotecasud.blogspot.com 265

''¡He aquí, grandes y maravillosas son las obras del Señor! Ese es el motivo por el cual aprendemos en las Escrituras ¡Cuan inescrutables son las profundidades de sus sobre Sus planes para el hombre en este planeta. Por Isaías

misterios; y es imposible que el hombre pueda descubrir El nos hace saber que formó la tierra ''para que fuese todos sus caminos! Y nadie hay que conozca sus sendas a habitada'' (Isaías 45: 18). Por medio de Moisés describió Su menos que le sean reveladas; por tanto, no despreciéis. propósito: ''Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hermanos, las revelaciones de Dios.'' (Jacob 4:8.) hombre" (Moisés I :39). Mas aun, contemplando los cielos y

¿De que otra manera podríamos saber la verdad sobre las galaxias, los que tienen ojos para ver verán ''a Dios quienes somos, éramos y seremos'? (Jacob 4:13; D. y C. obrando en su majestad y poder" (D. y C. 88:47). 93:24.) Sin una verdadera identidad, no puede haber Nos encontramos rodeados de un universo planificado y verdadera felicidad.

vivimos en un planeta con un propósito; y estas verdades

Por lo tanto, los ángeles y profetas son características en el describen "las cosas como realmente son'' (Jacob 4:13). ¡No proceso de la revelación (Alma 12:28-29).

es de sorprender que el evangelio sea gloriosas nuevas!

En la ultima parte de su vida, José Smith habló varias veces Si hay una generación que necesite esta preciosa de los catorce años que había experimentado de intensa perspectiva, es la nuestra, apartada del Señor; si hay una revelación, incluso de visitaciones angélicas

generación que necesite que la salven de si misma, es la

Las Escrituras de la Restauración, centradas en el Mesías, nuestra. Sin duda, estas necesidades se intensificaran al expanden considerablemente la memoria espiritual de la debatirse sin esperanzas las acosadas y perplejas naciones de humanidad y nos enseñan concerniente al plan de Dios desde la tierra, en ''angustia" y ''confundidas'', como lo predijo la fundación del mundo. La Restauración nos ha traído Jesús. (Lucas 21 :25.) extensos discursos sobre el plan de Dios con el rescate del En realidad, malentendemos y empleamos erróneamente la Redentor, como los de Moisés, Abinadí, Eter, Alma, Ammón vida, pero la clara y preciosa perspectiva del evangelio pone y Aarón (Mosíah 13:33-35; Eter 13:24; Alma 12:30-33; lo mundano en sus correspondientes lugares de menor 18:36-39; 22:12-14). Todos responden a la pregunta retórica importancia; entonces es cuando en esta etapa mortal de un profeta que dijo: ''¿Por que no hablar de la expiación podemos ver las cosas tal como son, cosas como la exigente de Cristo?" (Jacob 4: 12). Hermanos, dado que el principal melodía del mundo. Al igual que los rituales extraños de los interés del hombre es su salvación, ¿podríamos tratar acaso animales, que son divertidos para cualquiera menos para los otro tema mas importante que ese?

participantes, estas manipulaciones de materialismo serian

El que escudriñe de verdad las Escrituras sin duda vera que cómicas si no fueran trágicas. También lo son las ambiciones estas testifican de Cristo (Juan 5:39). También vera lo de poder y la sed por la gloria del mundo; sus tácticas relacionadas que están y cómo se apoyan unas a otras. Si hay resultan transparentes cuando se ven a la luz del evangelio. quienes no lo ven, será porque [van tras ellas] no por fe No obstante, ¿por que aun los discípulos fieles sienten las (Romanos 9:32), sino que, en cambio, las contemplaron vías del mundo tan insistente y constantemente? ¿Será perplejos con los ojos cegados por el escepticismo. Dijo porque en nuestro pasado premortal admiramos al Padre y Jesús a los incrédulos:

contemplamos su gloria, y ahora se la envidiamos

''Porque si creyeseis a Moisés, me creeríais a mi, porque de subconscientemente? Pero, si de veras deseamos tomar parte mi escribió el.

en Su reino, ¿por que resistimos lo que las revelaciones nos

"Pero si no creéis a sus escritos, ¿cómo creeréis a mis dicen acerca del requerido aprendizaje preparatorio y de los palabras?" (Juan 5:46-47.)

riesgos del poder injusto? El poder supremo de Dios es

Los que no comprendieron ni creyeron aquello que Moisés seguro, porque El posee amor, justicia, misericordia y escribió, tampoco creyeron esto que Jesús les dijo. Este conocimiento supremos. Y nosotros no podemos participar hecho subraya las importantes palabras de Mormón sobre la de su poder sin participar de sus atributos. relación que hay entre el registro bíblico y el Libro de Quizás digamos: ¿No tenemos acaso sus genes Mormón:

espirituales? Si, mas no su dulzura. ¿Y no somos su linaje

''Porque he aquí, se escriben estos con el fin de que creáis espiritual? Si, pero no poseemos su capacidad para amar. en aquellos; y si creéis en aquellos, también creeréis en indudablemente le pertenecemos! Por supuesto, pero no estos."

podemos volver a entrar en su hogar hasta que nuestra

Las Escrituras, que se apoyan mutuamente, proveen la conducta nos haga sentir cómodos allí. perspectiva histórica tan necesaria: "concerniente a vuestros No es de extrañar que los profetas repitan una y otra vez padres, y también las obras maravillosas que se efectuaron sus advertencias. Después de todo, si antes de morir se nos entre ellos por el poder de Dios''. (Mormón 7:9; cursiva permitiera escribir sólo unas líneas a los amigos y la agregada.)

posteridad, llegarían a ser artículos de primera plana; a veces

Muchos pasajes de las Escrituras nos dicen vitales verdades lo que resulta es casi un grito de advertencia, particularmente sobre las ''tiernas misericordias" de Dios (I Nefi 1 :20; Eter si los escuchas permanecen sordos a la voz apacible y 6: 12; Lucas 1:78) y sus tratos con nuestros antecesores. Lo delicada. (Jacob 6:8-13; Moroni 10:27-34.) que es pasado no es mas que un prólogo, de ahí que Dios, Además, los profetas, que son los principales autores de siendo omnividente, deseoso de salvar al hombre inconstante nuestra memoria espiritual, no sólo vieron su propia época y miope, no tiene interés en nuestra adulación retroactiva sino la nuestra; ellos se han comunicado con nosotros como sino en evitar nuestra ruina futura.

bibliotecasud.blogspot.com 266

si estuviéramos presentes, pues ''he aquí, Jesucristo me os ha Las revelaciones futuras, mis hermanos, contendrán mostrado, y conozco vuestras obras" (Mormón 8:35). asombrosos acontecimientos así como grandes e importantes

No es de extrañar que el profeta José Smith, en sus ultimas verdades. Tanto es así, que el jubiloso cántico de Moisés y el palabras de testimonio en la cárcel de Carthage, la noche pueblo de Israel después de cruzar a salvo el Mar Rojo antes de morir, diera "fuerte testimonio a sus guardias de la (Exodo 15) y la letanía del profeta José Smith del año 1842 autenticidad divina del Libro de Mormón, la restauración del cederán ante el jubilo de todos los acontecimientos gloriosos evangelio, la ministración de ángeles"

que sucederán cuando Cristo venga en su majestad y poder.

Sin los profetas, sin las Escrituras, ¿ de que otra manera El valle de Adan-ondi-Ahman resonara de nuevo, esta vez sabríamos del plan; de redención de Dios para el hombre? con los ecos de una reunión de las dispensaciones y el fulgor (Alma 12:2830.)

de una congregación (Daniel 7:13-14; D. y C. 107:53-57;

Cuando las escudriñamos, las verdades de las Escrituras 116:1). Los que son de la ciudad de Enoc recibirán a los de sobre el plan de salvación son electrizantes y apaciguadoras la Nueva Sión con abrazos y besos santos entre lagrimas de al mismo tiempo. Cuando se meditan con gratitud, llevan a regocijo (Moisés 7:62-63). Los montes temblaran ante la expresiones líricas como las del profeta José Smith, en 1842: presencia de las tribus perdidas, y se derretirán corazones,

"Y además, ¿que oímos? ¡Alegres nuevas de Cumora! como el hielo, cuando vengan "llenos de cantos de gozo Moroni, un ángel de los cielos, declarando el cumplimiento sempiterno" (D.y C.133:26-33). de los profetas: el libro que había de ser revelado. ¡La voz Y todo ocurrirá bajo la dirección de "nuestro gran Redentor del Señor en el yermo . . . declarando a los tres testigos que . . . del mundo Rey y Señor". Por eso, "clamad con gran dieran testimonio del libro! ¡La voz de Miguel, en las riberas gozo, oh hijos de Dios . . . vislumbra la gran redención" del Susquehanna . . . La voz de Pedro, Santiago y Juan en el (Himnos de Sión, No. 135). En el nombre de Jesucristo. yermo despoblado . . declarando que poseían las llaves del Amén. reino y de la dispensación del cumplimiento de los tiempos!"

(D. y C. 128:20.)

bibliotecasud.blogspot.com 267
