élder Joseph B. Wirthlin

del Quórum de los Doce Apóstoles

"La misión que tenemos es poner las manos en la red y "¡Si tan sólo pudiera ver la fe y el entusiasmo de nuestros ayudar a pescar a miles de buenos hombres y mujeres que miembros aquí. Créame, nuestra religión es lo único que están buscando la verdad."

tenemos, y la amamos profundamente. "

M is amados hermanos y hermanas, con toda Ya sea que vivamos en Europa Oriental o no, esta verdad, humildad y gratitud solicito vuestras oraciones y como una imponente montaña, sobresale. Nuestra religión es fe en esta importante, humilde y sagrada verdaderamente la única cosa que un día nos quedara y asignación que se me ha otorgado. A nuestro Señor y debemos amarla profundamente. Salvador Jesucristo, y al presidente Ezra Taft Benson, Esta eterna verdad se hizo evidente muchas veces durante nuestro Profeta, Vidente y Revelador, les prometo que haré nuestra estadía de dos años en el área de Europa, la cual se lo mejor, que haré todo lo que pueda para edificar el reino de extiende desde Finlandia, Suecia y Noruega por el norte, Dios sobre la tierra.

hasta la parte mas austral de Africa, y comprende alrededor

El viernes pasado, al salir de la oficina del presidente de 230.000 miembros de la Iglesia. Me gustaría compartir Benson, estaba profundamente sorprendido y conmovido, y unas cuantas de las experiencias que han mantenido brillante aun lo estoy, y supongo que este sentimiento me acompañará la llama de nuestra fe por muchos años; sin embargo, haré lo mejor posible en En Portugal, en la ciudad de Funchal, de la islas Madera, todas las asignaciones que reciba.

vivía una señora de nombre Asençao Frango, quien había

Rindo homenaje a mi querido padre terrenal, quien me sido monja por veinte años. De hecho, había sido la madre enseñó humildad, diligencia, honradez, confianza, amor por superiora de un hogar de niños pobres y huérfanos. Hacia el la constitución de nuestro querido país, reverencia y honor termino de una asignación de enseñanza de cuatro años, al hacia los siervos escogidos de Dios y especialmente a comienzo de su vida como monja, los doctores le nuestro profeta.

diagnosticaron cáncer a la garganta. Su madre había fallecido

A mi madre, quien tuvo una visión de la eternidad varias de lo mismo. A pesar de que sabia que el constante deterioro noches antes de fallecer, también le rindo tributo, primero de su salud la llevaría a una muerte segura, tenia la fuerte por haberme dado la vida y luego por las importantes impresión de que su obra en la tierra no había terminado. lecciones que me enseñó. Ella nunca permitió una Oro fervientemente por la restitución de su salud y fue realización mediocre y se aseguró de que no tomáramos sanada, sin ningún problema o necesidad de atención demasiado tiempo para cumplir con nuestras obligaciones. medica.

También rindo tributo a mi amada esposa, Elisa, quien Cuando su iglesia decidió cerrar el hogar de niños, al cual estoy seguro se parece a Rebeca de la antigüedad. Si ella estaba asignada, ella lo mantuvo por su propia cuenta por hubiera sido una pionera, quizá tirando de un carro de mano cuatro años, usando una herencia que había recibido de sus desde Nueva York, probablemente habría sido una de las padres fallecidos, hasta que los niños que vivían allí fueron primeras en llegar. Me ha apoyado siempre en mi servicio en adoptados o pudieron valerse por si mismos. la Iglesia y ha criado a nuestros hijos en verdad y rectitud. Al escuchar de una nueva religión, por curiosidad asistió a

A nuestros ocho hijos, siete maravillosas hijas y un noble su primera reunión de nuestra Iglesia con una amiga. La varón, quien se llevó muy bien con sus hermanas, los quiero reunión se efectuó en el garaje con piso de tierra de un reconocer también. Cada uno de ellos ha sellado su miembro; sin embargo, el espíritu de la reunión le matrimonio en el templo.

impresiono. Los élderes comenzaron a enseñarle las charlas

A mis colegas con quienes he servido a través de los años, y la invitaron a bautizarse. Ella rehusó diciéndoles que ya les agradezco por lo que me han apoyado y ayudado para ser había sido bautizada. Los élderes insistieron, invitándole a un mejor siervo. Son demasiado numerosos para nombrarlos leer el Libro de Mormón y le dijeron: "Si este libro es la a todos, pero les agradezco y ruego que el Señor les palabra verdadera de Dios, entonces José Smith es un acompañe siempre.

verdadero profeta y La Iglesia de Jesucristo de los Santos de

He amado todas las asignaciones que he tenido en el reino. los Ultimos Días es verdadera. Si es así, usted necesita ser Y en tal servicio, cada día parecía ser domingo por motivo bautizada en la Iglesia verdadera de Dios''. de que estaba al servicio del Señor.

Ella leyó el Libro de Mormón y obtuvo un fuerte

A continuación, desearía dar un informe breve de nuestra testimonio de su divinidad. Mas adelante, detuvo a los experiencia en Europa. Agradezco a la Primera Presidencia misioneros después de una charla acerca de la Trinidad y les la oportunidad que tuve junto con la hermana Wirthlin de pidió que la bautizaran. Un año mas tarde, se presentaba en presidir el Area de Europa de la Iglesia. Estos dos últimos el umbral de la casa del presidente de la Misión de Lisboa, años han sido emocionantes y llenos de experiencias Reuben P. Ficklin. Obtuvo su recomendación para el templo, hermosas que nunca olvidaremos. La siguientes palabras de y estaba ansiosa de viajar al Templo de Suiza para hacer un miembro devoto que vive en Europa Oriental demuestra convenios sagrados con su Padre Celestial. vívidamente lo que deseo comunicar. El dijo:

bibliotecasud.blogspot.com 268

En Suecia, el obispo Krister Stendhal de la iglesia Luterana Europea se están convirtiendo en tierras de templos. El visitó el Templo de Estocolmo unos días antes de su Templo de Francfort, ubicado en los suburbios de dedicación. La siguiente cita, publicada en un periódico Friedricisdorf, cuna de los Hugonotes, casi esta terminado. sueco, es una inspirada descripción de su experiencia: La construcción de estos templos en el área de Europa es un

"Imagínense, se ha erguido un templo para la gloria de milagro moderno. La obra de los templos esta avanzando a Dios, revestido en blanco esplendor, con esbeltas torres y paso acelerado. agujas. No una capilla ni una parroquia, sino un templo para Viajamos a Ghana en Africa Occidental. Allí la Iglesia esta ordenanzas sagradas efectuadas digna y solemnemente. creciendo rápidamente y a paso muy seguro. Viajamos a lo

"Un templo donde el salón central es llamado 'El cuarto largo de la hermosa costa hasta una capilla recientemente celestial'. Un templo donde los fieles realizan obra vicaria de construida. Luego de haber tenido una reunión allí, viajamos acuerdo con la declaración de Pablo con respecto al bautismo con el presidente y la hermana Miller a la aldea de Cabo por los muertos ( I Corintios 15:29).

Costa.

"Todo esto a consecuencia de una visión y llamamiento de Durante la puesta del sol vimos como una gran multitud de José Smith. . .

aldeanos, jóvenes, ancianos y de mediana edad tiraban juntos

"Que podemos decir y pensar al respecto? El pretender que de una inmensa red, tratando de sacarla del agua. Nos no nos incumbe el hecho de que los mormones, La Iglesia de detuvimos y les preguntamos que estaban haciendo. Estaban Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, hayan sacando la pesca del día y en la red habla peces de diversos construido un templo entre nosotros seria egoísta o tamaños y variedades. Cada aldeano puso sus manos en la condescendiente .

red para ayudar a sacar la pesca. Acudió a mi mente el

"Por lo tanto, me regocijare con ellos por este templo que pensamiento del recogimiento de Israel en los últimos días, han erigido con tanto sacrificio para la gloria de Dios. El como se menciona en Jeremías. El Señor dijo: "He aquí que experimentar su gozo y orgullo por la belleza del templo es yo envío muchos pescadores . . y los pescaran" (Jeremías algo que conmueve el corazón en una manera especial." 16:16).

El presidente Thomas S. Monson me ha dado permiso para Esa, hermanos y hermanas, es la misión que tenemos como compartir con vosotros sus impresiones cuando rededicó la miembros de la Iglesia: Poner las manos en la red y ayudar a República Democrática Alemana para el progreso de la obra pescar a miles de buenos hombres y mujeres que están de la Iglesia:

buscando la verdad. Con este tipo de esfuerzo, el área de

"A las 7:30 de la mañana del 27 de abril de I975 viajamos Europa ha estado sacando estas redes llenas de conversos, al punto previamente seleccionado para ofrecer la oración con un aumento en dos años de un 33% en la cantidad de especial que me sentí inspirado a ofrecer en esta tierra. . . bautismos de conversos. Caminamos a través del bosque . . . hasta un claro desde el Al reflexionar sobre nuestra experiencia en Europa, me cual se veía el río Elba, con Missen a la derecha y Dresde a impresionaron estos pensamientos. El evangelio de la izquierda, siendo Missen el lugar de nacimiento de Karl G. Jesucristo es mas duradero que la fama, mas precioso que las Maeser, el fundador de la Universidad Brigham Young. . . riquezas, mas deseable que la felicidad. El comprender y Durante la oración, dije: 'Hoy es el amanecer de un nuevo vivir el evangelio nos guía a la posesión de un carácter comienzo para esta hermosa tierra'. Al pronunciar estas semejante al de Cristo. La meta de cada uno de nosotros es palabras, escuchamos el sonido distintivo del cacareo de un vivir una vida grandiosa y ejemplar. En esta época, cuando la gallo, seguido por el tañido de las campanas de una catedral maldad esta en todas partes, se necesita un carácter noble. Y a la distancia. El día había estado nublado, pero durante la deseo exhortar a nuestra juventud a que viva el evangelio, oración el sol brilló radiantemente sobre nosotros, dándonos desarrolle un carácter fuerte y no se deje dominar por de su calor y asegurándonos que nuestro Padre Celestial aquellas cosas que la desvíe de la rectitud. estaba complacido con la oración que se ofrecía. . . Al Nuestro Padre Celestial nos ha investido con un corazón regresar a nuestros automóviles, el sol desapareció del cielo valeroso, con fe, con una fuerte voluntad, y con la habilidad y este se volvió a nublar".

de comprender y ver claramente la diferencia entre lo bueno

En esta oración dedicatoria, el presidente Monson dijo: y lo malo. Misericordiosamente ha investido a cada miembro ''Padre Celestial, abre el camino para que a los fieles se les de la Iglesia con el don del Espíritu Santo, que nos da visión conceda el privilegio de ir a tu santo templo a recibir su santa y poder personal. investidura y ser sellados como familias por este tiempo y la De manera que, aunque las tareas de la vida se dificulten, y eternidad" (Ibid) .

aunque las tristezas nos agobien con pesadas cargas, la luz

Esta oración se ofreció el domingo, 27 de abril de 1975, en que emana de nuestro Salvador nos gula sin cesar. La un momento en que cualquier idea de un templo estaba fuera autodisciplina puede y gobernara nuestra vida. de cualquier posibilidad. Se cumplió el 29 de junio de 1985 Hermanos y hermanas, para terminar me gustaría decir que con la dedicación del hermoso Templo de Freiberg. esta es la manera en que tratamos de representar a la Iglesia

Como sabéis, en este momento los templos están o muy en Europa. Testifico que Dios vive, que Jesús es el Cristo, pronto estarán al alcance de muchos miembros del área que Ezra Taft Benson es nuestro Profeta, Vidente y Europea, a partir del Templo de Suecia en el norte hasta el Revelador, y que posee las llaves del reino. Amo esta Iglesia Templo de Sudáfrica en el sur, con el Templo de Londres y con todo el corazón y haré lo mejor para servir, en el nombre el Templo de Suiza de intermedio. Muchos países en el área de Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 269
