élder L. Tom Perry

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Enseñad a vuestros hijos el gozo del trabajo honrado. que cesemos de ser. ociosos y que seamos productivos en Dadles el fundamento que les dará confianza y satisfacción todos nuestros esfuerzos. El rey Benjamin, en su discurso en la vida."

final, hizo notar su ejemplo ante la gente al decir:

E lder Wirthlin, yo también quisiera darle la "Os digo que así se me ha permitido emplear mis días en bienvenida ya que va a formar parte de este grupo vuestro servicio, aun hasta el día de hoy; y no he procurado de hombres sumamente singular. Allí encontrara de vosotros oro, ni plata, ni ninguna otra clase de riquezas; hombres de cabello oscuro y de cabello cano, y algunos con "y aun yo mismo he trabajado con mis propias manos a fin cabello mas abundante que otros. Y sus personalidades son de poderos servir, y que no fueseis abrumados con tan diversas como sus peinados. Esa es la gran bendición de impuestos, ni que cayera sobre vosotros cosa alguna que pertenecer al Consejo de los Doce, ya que de estas fuese pesada de llevar; y de todas estas cosas de que he personalidades tan diversas emana una dulce unidad bajo la hablado, vosotros mismos sois testigos este día" (Mosíah inspiración del Señor. Es sumamente singular. Bienvenido, 2:12, 14). hermano Joseph.

El enseñar a los hijos el gozo del trabajo honrado es uno de

En Proverbios leemos: "Instruye al niño en su camino, y los dones mas grandes que podemos otorgarles. Estoy aun cuando fuere viejo no se apartara de el" (22:6). convencido de que una de las razones de la ruptura de tantos

Uno de los grandes desafíos que enfrentan los padres en la matrimonios hoy día es que los padres no enseñan ni vida desde el principio ha sido el de lograr tener éxito en la capacitan a sus hijos varones en cuanto a la responsabilidad importante tarea de criar a sus hijos. Esta gran de proveer y velar por sus familias, y a disfrutar el desafió responsabilidad puede brindarnos los mayores gozos y que esta responsabilidad acarrea. Muchos de nosotros hemos algunas de las mayores penas que la vida tiene para nosotros fallado también en nuestro esfuerzo por inculcar en nuestras en la tierra.

hijas el deseo de poner belleza y orden en el hogar por medio

Cada hijo es distinto, por supuesto, y lo que da resultados de las labores domesticas. con uno puede no dar el mismo resultado con otro. Sin ¡Cuan esencial es que a los hijos se les enseñe temprano en embargo, considero que después de asegurar que cada hijo la vida el gozo que se siente al comenzar un trabajo y hacerlo reciba el conocimiento del evangelio de nuestro Señor y obra de sus manos. Enseñad a vuestros hijos el gozo del Salvador, esta la responsabilidad de enseñarles el gozo del trabajo honrado. Dadles el fundamento que les dará trabajo honrado.

confianza y satisfacción en la vida. "Feliz es el hombre que

A mí me enseñaron esta lección mis buenos padres. ¡Cuan tiene un trabajo que disfruta. Feliz es el hombre que disfruta agradecido estoy por mi padre, quien tuvo la paciencia de del trabajo que tiene." (Anónimo.) enseñarme cómo trabajar! Recuerdo que cuando era un Segundo, cuando era joven y hacia los trabajos que mi pequeño de sólo siete años, estabamos remodelando la casa y padre me asignaba, use me enseñó a no desperdiciar, a quitando algunas de las paredes. En ese tiempo se usaban conservar cuando fuese posible. Los clavos de aquellos postes de 2 por 6 pulgadas. En los postes se clavaban los postes los podíamos usar nuevamente, y lo hicimos. listones y sobre estos el enyesado. Al quitar las paredes era Siempre he disfrutado al leer algunos de los consejos que fácil desprender con algunos golpes los listones y el Brigham Young dio a los miembros de la Iglesia. Su consejo enyesado, pero, por supuesto, esto dejaba los clavos en los fue muy practico. Escuchad lo que dijo sobre el desperdicio: postes.

"Recogedlo todo. . .

Todas las noches, después que terminaban los trabajadores, "Nunca penséis que tenéis tanto p n que podéis dejar que yo tenla la responsabilidad de juntar los postes y llevarlos al vuestros hijos desperdicien ni un pedazo ni una miga. patio de atrás, donde había dos caballetes. Allí debía Recordad: No desperdiciéis nada, sino cuidad todo. amontonar los postes, y luego, uno por uno, ponerlos en los "Si deseáis ser ricos, ahorrad lo que obtengáis. Un tonto caballetes y sacarles todos los clavos. Una vez que los sacaba puede ganar dinero, pero se necesita un hombre sabio para todos, se me habla dicho que debía enderezarlos. Finalmente, ahorrarlo y saber utilizarlo." tiraba los clavos derechos en un gran balde verde y Me pregunto que les estamos enseñando a nuestros hijos amontonaba los postes en una pila ordenada. cuando compramos casas lujosas como símbolos de nuestra

Muchos elementos de ese trabajo fueron de valor para mí posición social o económica. Desperdiciamos espacio y en mi juventud. Primero, se me había enseñado a ser recursos cuando compramos una casa mas grande de lo que productivo, a trabajar, a estar ocupado y a no perder el necesitamos, una casa mas costosa de lo que podemos darnos tiempo.

el lujo de pagar. Nos endeudamos con hipotecas tan grandes

Desde el principio, el Señor le mandó a Adán que cultivara que se requiere el trabajo de tanto el esposo como la esposa la tierra y ejerciera dominio sobre las bestias del campo y para pagar las cuotas. Luego contraemos otras deudas al que se ganara el pan con el sudor de la frente. Siempre me ha punto de absorber completamente todos nuestros ingresos, interesado la frecuencia con que nos. advierten las Escrituras sin dejar margen para los días difíciles que les llegan a todos

bibliotecasud.blogspot.com 270

en la vida. No es acaso este tipo de ejemplo por parte de los padres Finalmente, se me instruyó que guardara los postes de 2 por 6 en lo que alimenta la filosofía de "Lo quiero ahora'' en la vida de sus una pila ordenada para que los hombres pudieran utilizarlos al día hijos?

siguiente. Mi trabajo no había terminado hasta que lo hacía y luego

Hay algunos que erróneamente piensan que, después de rechazar guardaba las herramientas. los consejos de los profetas de evitar las deudas innecesarias, Enseñémosles también a nuestros hijos que el trabajo que se les pueden acudir al obispo para que les ayude a salir de esos aprietos asigne se lleve a cabo hasta su termino; que se sientan orgullosos económicos. Casi lo único que los pobres obispos pueden hacer es de lo que hayan logrado. Existe una satisfacción especial después llorar con ellos, ayudarles a mudarse a una casa que este al alcance de terminar una tarea, especialmente cuando es el mejor trabajo de sus medios y aconsejarles la mejor forma de disminuir sus que sabemos que podemos hacer. perdidas.

Estas lecciones me inculcaron un gozo y agradecimiento por el

Al recordar acerca de mi vida, no creo que había ningún grado de trabajo honrado y me prepararon para esas etapas en la vida en que diferencia entre la felicidad que sentía cuando mis dos hermanos y sería responsable de proveer para mi propia familia Los principios yo compartíamos un solo dormitorio, y la que sentíamos cuando que mi sabio padre me estaba enseñando sobre el trabajo honrado, teníamos una casa grande y cada uno de nosotros tenia su propio el no desperdiciar, la disciplina y el terminar siempre un trabajo, dormitorio. Enseñemos a nuestros hijos el arte de saber conservar y serían básicos para obtener el éxito en la profesión que eligiría. a no desperdiciar.

Estas lecciones me permitieron enfrentar los desafíos de un mundo

Tercero, nunca olvidare mi consternación al ver que los cambiante. trabajadores usaron clavos nuevos cuando volvieron a levantar las ¿No es esta la misma lección que enseñó Pablo cuando declaró: paredes para terminar de remodelar nuestra casa. El montón de "Ni comimos de balde el pan de nadie, sino que trabajamos con clavos que yo había enderezado y guardado en el balde verde afán y fatiga día y noche, para no ser gravosos a ninguno de aumentaba mas y mas y nunca se usaba. Fui a donde estaba mi vosotros; padre y le pregunte: ,No seria mejor ahorrar los clavos nuevos y "no porque no tuviésemos derecho, sino por daros nosotros usar los viejos que yo enderece?'' Yo me sentía orgulloso del mismos un ejemplo para que nos. imitaseis" (2 Tesalonicenses trabajo que había hecho.

3:89).

Mi padre me mostró algo muy importante. Tomó un clavo nuevo Hace un mes sucedió algo en mi vida que me ayudó a y lo clavó en un poste; pudo clavarlo derecho y firme. Luego tomó comprender las bendiciones que se nos acumulan a través de los uno de los clavos que yo había enderezado tan cuidadosamente y, años gracias a la buena enseñanza que recibimos desde niños. Al poniéndolo en el mismo ángulo, lo golpeó con el martillo varias llegar al aeropuerto se me entregó una nota que decía que una de veces. Pronto el clavo se dobló y fue imposible enterrarlo en la mis mejores amigas había fallecido y que su funeral seria dentro de madera. Así aprendí que un clavo usado o torcido nunca es tan una hora y media en una comunidad a 50 millas del aeropuerto. fuerte como uno nuevo. Pero, entonces, ¿por que mi padre me Hice un rápido cambio de transporte aéreo a terrestre y me dirigí al había hecho enderezarlos?

funeral.

Como niño no recuerdo haber recibido nunca una respuesta Esta gran alma había sido mi maestra en la Primaria cuando yo satisfactoria. No fue sino hasta que tuve mi propio hijo que empece tenia ocho, nueve y diez años de edad. Al manejar hacia el funeral a entender. Cuando mi hijo tenía como tres años, lo lleve a la esa mañana, mi mente se recreó con el grato recuerdo de mi huerta a ayudarme a desmalezar. Supuse que por su tamaño, juventud. estando tan cerca del suelo, tendría una gran ventaja para Especialmente recordaba el gran ejemplo de la enseñanza que desmalezar. Desafortunadamente para mi huerta, el tenía dificultad recibí en mi niñez. a buenos padres que siempre me enseñaron, me en distinguir la hierba de las plantas nuevas.

inspiraron, me amaron y me dieron un fuerte aliento para ayudarme

Luego trate de enseñarle a Lee a ordeñar una vaca que habíamos a encontrar el buen camino en la vida. Recordé a una amable tía 3 comprado junto con un vecino. Pronto aprendió el movimiento que vivía en la casa de al lado, que reforzaba las enseñanzas de mis preciso de un buen ordeñador, pero desgraciadamente su puntería padres y era un segundo testigo de ellas. no era muy buena. Cada vez que lo iba a ver estaba rodeado de Luego recordé a la querida hermana Call, una maestra de la espuma blanca, con el balde casi vacío. Me miraba y sonreía con Primaria que extendió su llamamiento mas allá de su salón de orgullo, y mi primera inclinación a enojarme desaparecía clases. Sus lecciones incluían muchos viajes para enseñarnos rápidamente. . . pero me sentía frustrado. Esperaba que me acerca de la vida, el trabajo y el gozo de la amistad. Su forma ayudara, pero el s610 parecía crearme mas trabajo. especial de entretejer las lecciones con nuestra vida nos ayudó a

Fue en esos momentos de frustración que recordaba los clavos comprender nuestro valor personal. que. enderezaba para mi padre, y empecé a entender. El trabajar es Mientras manejaba por ese camino, mi corazón estaba lleno de algo mas que el resultado final. Es una disciplina; es algo que una enorme gratitud por mis padres, mis demás familiares y por los debemos aprender a hacer, y a hacerlo bien antes de poder esperar lideres de la Iglesia que tuvieron la paciencia, el amor y el interés recibir una recompensa tangible por nuestro trabajo. Mi padre tuvo de edificar un fundamento en la vida de un niño durante esos años que haber sabido que si pensaba sólo en el resultado de mi trabajo, críticos. llegaría a la frustración por la forma tan inadecuada en que yo ¿No deberían todos los niños recibir tal bendición a temprana trabajaba en aquel entonces. Por eso encontró tareas que eran edad en sus vidas? Es la obra del Señor en la que estamos difíciles y que significaban un desafío para mí para enseñarme la embarcados. El ha marcado el curso y revelado los principios disciplina que requiere el trabajo duro. El utilizaba los clavos fundamentales que nos conducirán de nuevo a su presencia. Que enderezados no para remodelar la casa, sino para edificar mi tengamos la fortaleza y el valor de seguirle es mi oración en el carácter.

nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 271

V U E S TRA B EN DI CI ON PA T RI A R C A L :

U N A L I A H ON A D E L U Z

presidente Thomas S. Monson

segundo consejero en la Primera Presidencia

"El mismo Señor que le. proporcionó una Liahona a funcionaba según la fe que ellos mostraban, y les señalaba la Lehi, nos brinda a nosotros hoy un instrumento valioso que dirección en la que debían ir (Alma 37:38-40). da dirección a nuestra vida."

El mismo Señor que le proporcionó una Liahona a Lehi,

M is queridos hermanos y hermanas, me pregunto si nos brinda a nosotros hoy un instrumento valioso que da vosotros alguna vez habéis hecho una limpieza dirección a nuestra vida, que marca los peligros que se nos de un ático o un viejo altillo? Allí se descubre un interponen y nos traza un camino seguro hacia nuestra trozo de historia y un sinfín de sentimientos. Hace unas morada celestial. El valioso instrumento al cual me refiero es pocas semanas vaciamos el ático de nuestra casa de verano, nuestra bendición patriarcal, la cual esta al alcance de todo en la montaña. Setenta años de tesoros, cada uno de ellos con miembro digno de la Iglesia. su recuerdo particular, pasaron por nuestras manos. En ''Las bendiciones patriarcales", escribió la Primera primer lugar nos encontramos con una silla para dar de Presidencia en una carta dirigida a los presidentes de estaca, comer a los bebes; después, con frascos de leche, de aquellas "constituye una declaración inspirada del linaje de quien la que llevaban una tapa de cartón, y mas tarde un ejemplar de recibe y, cuando así lo indica el Espíritu, proporciona una la revista Life con un articulo de la Segunda Guerra Mundial. guía inspirada y profética de la misión de la persona, además

En este se hacia mención a un avión otrora poderoso, un de las bendiciones, consejos y admoniciones que el patriarca bombardero, el cual habían hallado años después de la guerra se sienta inspirado a dar para la cristalización de esa misión, en bastante buen estado en una zona remota del extenso dejándose siempre en claro que el cumplimiento de todas las desierto

bendiciones prometidas esta sujeto a la fidelidad que la

del Sahara. El bombardero y su tripulación habían tomado persona demuestra hacia el evangelio del Señor, cuyo siervo parte en el famoso ataque a los yacimientos petrolíferos de es el patriarca." Ploiesti, en Rumania. El avión había sido alcanzado por la ¿Quien es este hombre, este patriarca por el cual fluye el certera artillería antiaérea, destruyendo completamente los poder vidente del sacerdocio? ¿Cómo recibe el llamado? El equipos de comunicación y navegación. Al emprender el Consejo de los Doce tiene la responsabilidad especial de averiado avión su regreso hacia la pista de aterrizaje del llamar a tales hombres. Basado en mi propia experiencia desierto, una repentina tormenta de arena borró los testifico que los patriarcas son llamados de Dios por conocidos puntos de referencia, tapando la pista y las luces profecía. ¿De que otra forma podría nuestro Padre Celestial que guiarían al avión a su seguro destino.

revelar el nombre de aquellos a quienes tales poderes

El avión prosiguió su vuelo, mucho mas allá de los lugares proféticos se han de conceder? Un patriarca posee un oficio determinados para su descenso, internándose en el desierto, ordenado en el Sacerdocio de Melquisedec. El oficio de hasta que por fin, habiéndosele agotado el combustible, cayó patriarca, sin embargo, es de bendición y no de en el Sahara para nunca volar mas. Todos los miembros de la administración. Nunca he llamado a un hombre a este tripulación murieron. El regreso a la seguridad del hogar sagrado oficio sin haber sentido la influencia del Señor en mi quedó truncado para aquellos hombres. La victoria, las decisión. Quisiera compartir con vosotros una experiencia esperanzas y los sueños fueron todos consumidos por el inolvidable. silencio del polvo del desierto.

Hace muchos años se me asignó nombrar a un patriarca

Siglos antes, un padre justo y amoroso de nombre Lehi, para una estaca de Logan, Utah. Al llegar al lugar y reunirme respondiendo al llamado del Señor, tomó a su familia y viajó con los lideres del sacerdocio encontré a la persona indicada con ella por otro desierto similar. Mas el Señor no decretó para ser llamada como patriarca. Escribí su nombre en un que tuvieran que pasar por esa experiencia sin ayuda de los papelito y lo puse dentro de mis libros canónicos. Después cielos. Las palabras de Nefi describen lo que se les proveyó de mayores averiguaciones, supe que otro patriarca digno se al comienzo de la histórica jornada:

había mudado a esa misma zona, por lo que no era necesario

"Y ocurrió que al levantarse mi padre por la mañana, y al llamar a uno nuevo, así que no se llamó a nadie. dirigirse a la entrada de la tienda, con gran asombro vio en el Nueve años después se me volvió a asignar a una suelo una esfera de bronce fino, esmeradamente labrada; y conferencia de estaca en Logan, para la cual, también en este en la esfera había dos agujas, una de las cuales marcaba el caso, se necesitaba un patriarca. Yo había estado usando un camino que debíamos seguir por el desierto. " (I Nefi 16:10) juego nuevo de Escrituras por algunos años y los tenia dentro

Ni la guerra ni los medios de destrucción diseñados por el de mi portafolio, pero por alguna razón, cuando salía para el hombre serian capaces de confundir ni destruir esta curiosa viaje a Logan, tome del librero un juego viejo de los libros brújula. Tampoco podrían las repentinas tormentas de arena canónicos que no había empleado por años, dejando los arruinar sus facultades orientadoras.

nuevos en casa. Durante la conferencia, comencé a buscar a

El profeta Alma explicó que esta "Liahona", como se le un patriarca un hombre que fuera digno, un siervo fiel del llamaba, era una brújula preparada por el Señor, y Señor, uno lleno de fe y de bondad. Al meditar estos

bibliotecasud.blogspot.com 272

requisitos, abrí mis libros canónicos y allí encontré el tomamos, puesto que el sendero que sigamos en esta vida por papelito que había metido muchos años antes, en el cual cierto nos llevara al que seguiremos en la venidera. estaba escrito el nombre Cecil B. Kenner. Le pregunte a la Se requerirá de nosotros mucha paciencia mientras presidencia de la estaca si por casualidad el hermano Kenner observamos, esperamos y nos esforzamos para que se vivía en esa estaca y me dijeron que si. Cecil B. Kenner fue cumpla alguna de las promesas que nos fueron hechas. ordenado patriarca ese mismo día.

Una tarde llegó hasta mi oficina el hermano Percy K.

Los patriarcas son hombres humildes, estudiantes de las Fetzer, un fiel patriarca con quien tenia fijada una visita. En Escrituras. Ante Dios son el medio por el cual las el curso de nuestra conversación derramó lagrimas de bendiciones de los cielos fluyen hacia la persona sobre cuya emoción. Me contó que acababa de llegar de Polonia donde cabeza tiene impuestas sus manos el patriarca. había tenido el privilegio de dar bendiciones patriarcales a

Tal vez no sea un hombre de letras, poseedor de bienes dignos miembros de la Iglesia. Tras una pausa, el patriarca materiales, ni de una profesión distinguida. Sin embargo, me explicó que se había sentido impulsado a prometer a los debe poseer el poder del sacerdocio y la pureza personal. miembros de una familia alemana llamada Konietz ciertas Para alcanzar la guía e inspiración de los cielos, el patriarca cosas que jamas se cumplirían. Les había prometido debe ser un hombre de amor, un hombre lleno de compasión, misiones, y bendiciones del templo, promesas que no estaban un hombre de integridad, un hombre de Dios. al alcance de quienes las habían recibido. En voz baja me

La bendición patriarcal es una revelación para quien la contó lo mucho que había tratado de contenerse para no recibe, es una guía segura que lo protegerá, lo inspirara y lo pronunciar esas promesas inalcanzables. Pero no le fue ayudara a obrar en justicia. Una bendición patriarcal contiene posible; había recibido la inspiración, y había declarado las literalmente capítulos extraídos de vuestro libro de promesas y las bendiciones. posibilidades eternas. Digo eternas, puesto que así como la ''¿Que debo hacer? ¿Que puedo hacer?" me imploraba. vida es eterna, también lo es la bendición patriarcal. Lo que Le dije: "Hermano Fetzer, estas promesas no fueron suyas; tal vez no se cumpla en esta vida, puede ocurrir en la sino que fueron inspiradas por Dios. Arrodillémonos y venidera. Los mortales no somos dueños del tiempo de Dios. orémosle a Él para que se cumplan." "Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos, ni Varios años después de aquella oración se firmó un vuestros caminos mis caminos, dijo Jehová. inesperado pacto entre la República Federal Alemania y

"Como son mas altos los cielos que la tierra, así son mis Polonia que permitió que alemanes de nacimiento, quienes caminos mas altos que vuestros caminos, y mis pensamientos habían quedado mas que vuestros pensamientos." (Isaías 55:89.) atrapados en Polonia al final de la guerra, regresaran a

La bendición patriarcal es para aquel que la recibe y ningún Alemania Occidental. otro. Tal vez sea breve o extensa, sencilla o profunda. No es La familia Konietz, cuyos miembros habían recibido estas ni su extensión ni su complejidad lo que caracteriza a una bendiciones patriarcales tan especiales, se traslado a bendición patriarcal, sino que es el Espíritu lo que transmite Alemania Occidental. Yo tuve el privilegio de ordenar al su verdadero significado. Vuestra bendición no es para padre de esa familia al oficio de obispo en la Estaca de doblarla con cuidado y archivarla para siempre. No es para Dortmund. La familia entonces hizo ese viaje tan sonado al ponerla en un marco ni para publicarla. Mas bien es para Templo de Suiza. Allí se vistieron en ropas de un blanco leerla. Es para amarla, y para seguirla.

inmaculado. Se arrodillaron alrededor de un santo altar a la

La bendición patriarcal es para ayudarnos a pasar la noche espera de esa ordenanza que une al padre, a la madre, a mas negra. Os guiara a través de los peligros de la vida. A hermanos y hermanas no solo por esta vida sino por la diferencia del averiado bombardero de otra época, perdido eternidad. La persona que oficio en esa sagrada ceremonia debajo del polvo del desierto, ni las arenas ni las tormentas del sellamiento fue el presidente del Templo de Suiza. Lo de la vida os interrumpirán en vuestro vuelo eterno. La que es mas, era el mismo siervo del Señor, el hermano Percy bendición patriarcal es una Liahona personal que nos traza el K. Fetzer, quien en calidad de patriarca años antes, había curso y nos muestra el camino.

pronunciado aquellas hermosas promesas como parte de las

En la obra clásica de Lewis Carol Alicia en el país de las bendiciones patriarcales que les había otorgado. maravillas, Alicia llega a una encrucijada de dos caminos, ¿Cuan lejos esta el cielo? cada uno de ellos dirigiéndose hacia destinos opuestos. Un día comprenderás: Entonces se le presenta el gato risión, a quien Alicia le Que si vives cerca de Dios, pregunta: ¿Que camino debo seguir?"

el cielo es donde tu estás.

Entonces el gato le responde: ''Todo depende de a dónde La bendición patriarcal es vuestro pasaporte a la paz en esta quieras ir. Si no sabes a dónde quieres ir, en realidad no vida. Es una Liahona de luz que os guía por un sendero importa que camino tomes."

seguro hacia vuestra morada celestial. De estas verdades os

A diferencia de Alicia, cada uno de nosotros sabemos a testifico, en el nombre de Jesucristo. Amén. dónde queremos ir. Y si que importa el camino que

bibliotecasud.blogspot.com 273

E L G O ZO VE N DR Á E N L A MA Ñ A N A

élder Russell M. Nelson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Para poder sentir un gozo real, tenemos que estar no esperaba mucho de el, así que raras veces me contentos con nuestros compañeros de esta vida y sentirnos desilusiono." Es una mujer muy especial; con ella es muy satisfechos sobre nosotros mismos y nuestra relación con fácil obedecer este mandato: "Goza de la vida con la mujer Dios."

que amas, todos los días de la vida" (Eclesiastés 9.9).

H e tomado el tema de mi mensaje del salmo treinta, No todos han sido bendecidos con maravillosos versículo cinco, que dice: "A la mañana vendrá la compañeros eternos . . . algunos, todavía no; y muchos alegría". Al hablar con miembros de mi familia de casados no pueden estar juntos en esta vida todo lo que este pasaje, recordaron el que dice que "existen los hombres querrían. Felizmente, contamos con la compañía de para que tengan gozo" (2 Nefi 2:25), pero dijeron que nunca familiares y amigos. habían pensado en el curioso concepto que se expresa en el Hace poco fui con otra Autoridad General a recorrer pasaje de los Salmos.

misiones en lugares muy polvorientos. De vez en cuando, al

Uno de ellos comentó: ''Diariamente aparecen noticias de salir de la ducha de mañana, me sorprendía encontrar que mi gente que tiene problemas por el uso de drogas, el considera do compañero me había lustrado los zapatos; y con alcoholismo y los conflictos emocionales. ¿Cómo lograrán gratitud me pregunte si cada uno de los 30.000 misioneros ellos (y nosotros) esa alegría, o gozo, de que hablan las que sirven al Señor será un amigo tan bondadoso (y tendrá Escrituras?"

uno) como el lo fue para mi, realizando pequeños actos de

''El evangelio de Jesucristo ofrece esperanzas", contesté, cortesía por un compañero. "asegurándonos que el gozo es parte de nuestro destino La alegría o gozo viene en la mañana a los que se han divino. Y el sentirlo por la mañana depende de nosotros. La ganado el descanso nocturno del trabajador. Una de las verdadera prueba es poder mirarnos en el espejo, apenas nos mejores recompensas de la vida es el privilegio de rendir un levantamos por la mañana, y sentir ese gozo." servicio de importante valor para otros. El poder hacer por

Una de nuestras hijas, que hace poco anunció que espera un nuestros semejantes lo que ellos no pueden hacer por si bebe, exclamó: ''Papa, ¡para mi esa es la peor parte del día!" mismos nos brinda una satisfacción incomparable. Para ello

"Mis queridos", les dije yo, "para poder sentir un gozo real, vale la pena pasar largos años de preparación. en la mañana o en cualquier momento, hay por lo menos tres También se obtiene el gozo al prestar servicio en la Iglesia. factores indispensables: Tenemos que estar contentos con Alma lo expresó así: aquellos con quienes vivimos y trabajamos, con nuestros "Que quizá pueda ser un instrumento en las manos de Dios compañeros de esta vida; debemos sentirnos satisfechos con para conducir a algún alma al arrepentimiento. . .este es mi nosotros mismos, no por vanidad, sino por sentir una gozo." (Alma 29:9.) adecuada autoestima, que sea merecida; y, quizás lo mas Por medio del servicio en los templos, el concepto de la importante, sentirnos satisfechos por nuestra relación con cortesía hacia ti compañeros se puede extender a los que han Dios, y amarlo sinceramente."

pasado mas allá del velo. El evangelio trae buenas nuevas

Como se lo aconseje a mi familia en esa conversación, para los muertos y una voz de alegría para vivos y muertos; todos deberíamos considerar esos tres pasos para obtener un para todos es buenas nuevas de gran gozo (D. y C. 128:19). verdadero gozo en esta vida.

Incluso cuando el velo de la muerte nos separa de los

Cortesía hacia el compañero

padres que tanto dieron por nuestra existencia, su buena

El gozo en la mañana comienza con la cortesía hacia el influencia sigue sobre nosotros. Y. al mirarnos desde el compañero. Cuando las sombras del sueno empiezan a dar cielo, sus mañanas serán mas alegres si pueden decir, como paso a la luz del alba, extiendo la mano y toco suavemente a el Apóstol Juan: ''No tengo yo mayor gozo que este, el oír mi amada compañera para tener la dulce confirmación de que mis hijos andan en la verdad" (3 Juan 4). que esta bien, aun antes de abrir los ojos por completo. A Sobre todo, la cortesía hacia los demás no debe mancharse propósito, eso me recuerda este consejo del presidente con la desobediencia a la ley de castidad. Este pecado es el McKay: ''Durante el noviazgo debemos tener los ojos bien veneno fatal que mata el gozo. Esa primera mirada al espejo abiertos, pero tenerlos semicerrados después del casa en la mañana no puede reflejar ninguna alegría si trae miento".

recuerdos de las transgresiones de la noche anterior. El paso

Mi querida esposa lo ha hecho. A través de los largos años mas seguro hacia el gozo en la mañana es ejercer virtud en la de mis estudios, mis obligaciones profesionales y el noche. La virtud y la cortesía hacia los compañeros van de la crecimiento de la familia, nunca se quejó. Hace poco la oí en mano constantemente. una conversación con algunas madres jóvenes que pasaban La autoestima, bien merecida dificultades similares; le preguntaron como se las había El requisito siguiente para experimentar el gozo es sentirse arreglado para criar diez hijos teniendo un marido tan satisfecho consigo mismo. El segundo de los dos grandes ocupado, que no disponía de tiempo para ayudarla. Su mandamientos de nuestro Señor lleva un doble mandato: respuesta es un reflejo de su bondad: ''En esos años difíciles "Amaras a tu prójimo como a ti mismo'' (Mateo 22:39). Por

bibliotecasud.blogspot.com 274

lo tanto, el amor hacia los demás esta gobernado, en parte, cantores con instrumentos de música . . . que resonasen y por la autoestima, y también lo esta ese gozo que podemos alzasen la voz con alegría" ( I Crónicas 15: 16). sentir por la mañana.

La confianza para empezar cada mañana dispuestos a

Toda persona debe entender la naturaleza de su propia enfrentar los problemas del día se obtiene por medio de la alma. La siguiente revelación nos ayuda a percibirla mas autoestima espiritual. profundamente:

La autoestima física también exige que la cultivemos, y

"Porque el hombre es espíritu. Los elementos son eternos, y nuestro cuerpo merece que lo cuidemos. Hago eco a esta espíritu y elemento, inseparablemente unidos, reciben una declaración de Pablo: plenitud de gozo;

''¿No sabéis que sois templo de Dios, y que el Espíritu de

"y cuando están separados, el hombre no puede recibir una Dios mora en vosotros? plenitud de gozo." (D. y C. 93:33-34.)

''Si alguno destruyere el templo de Dios, Dios le destruirá a

Por lo tanto, si deseamos obtener la debida autoestima, el; porque el templo de Dios, el cual sois vosotros, santo es." debemos nutrir los elementos espirituales y también los (I Corintios 3:1617.) físicos .

Es importante acondicionar el cuerpo mediante el ejercicio

La autoestima espiritual comienza a partir del momento en físico; y podemos hacer mucho mas por mantenerlo fuerte. que nos damos cuenta de que cada nueva mañana es una En 1833 el profeta José Smith recibió por revelación la dádiva de Dios; hasta el aire que respiramos nos lo da El en Palabra de Sabiduría, que contiene estas sencillas normas: préstamo amoroso. El nos preserva de día en día y nos No debemos beber bebidas alcohólicas, te ni café, ni hacer sustenta de un momento a otro (véase Mosíah 2:21). uso del tabaco; además, los profetas de nuestra época, e

Por ese motivo, nuestra primera acción noble del día debe igualmente los que han hablado en esta conferencia, nos han ser una humilde oración de gratitud. Así nos lo aconsejan las dicho que evitemos las drogas perjudiciales. Actualmente, la Escrituras: "Clamad a el en vuestras casas, si, . . . tanto en la ciencia confirma cada vez mas los beneficios de la mañana, como al mediodía y en la tarde'' (Alma 34:21; véase obediencia a estas enseñanzas. también Job 33:26; Alma 37:37).

Los efectos nocivos del alcohol son tan conocidos que no

No llegué a comprender el pleno significado de la es necesario comentarlos. Uno de sus daños se ha comunicación ferviente hasta que yo mismo llegué a ser demostrado, por ejemplo, en un estudio de la relación que padre. Y me siento sumamente agradecido porque nuestros hay entre el consumo de alcohol durante el embarazo y el hijos nunca nos han sometido al "tratamiento del silencio"; peso de los niños recién nacidos Los resultados, publicados ahora me doy cuenta de cuanto aprecia nuestro Padre por los Institutos Nacionales de la Salud en los Estados Celestial nuestras oraciones diarias, de mañana y de noche, y Unidos, indican también que el consumo de una o dos me imagino el dolor que sufrirá cuando sólo recibe silencio bebidas alcohólicas por día tiene relación directa con el de cualquiera de sus hijos. Me parece que esa ingratitud aumento de posibilidades de tener un niño con retraso físico. puede compararse a la del perezoso pececito que nada en la Los científicos saben ahora que el consumo del tabaco es la pecera, totalmente indiferente hacia los que le proveen la causa número uno de mortalidad en todo el mundo, y es comida diariamente. Los que oran, ciertamente pueden evitable. Es la causa principal y previsible de cáncer y de adorar "a Dios con un gozo inmensamente grande" (Alma enfermedades cardiacas, pulmonares y arteriales. Otro 45:1).

informe indica que en los Estados Unidos, en la actualidad,

Ya hace mucho tiempo aprendí que el estudio la causa de mas de un cuarto de todas las muertes que ininterrumpido de las Escrituras todas las mañanas nos ocurren en el país son condiciones que los médicos califican enriquece con tesoros duraderos. Siento como Jeremías: "Tu de "desórdenes de enviciamiento". palabra me fue por gozo y por alegría de mi corazón" La obediencia a la Palabra de Sabiduría nos mantiene (Jeremías 15:16). Las Sagradas Escrituras se han descrito apartados de todos esos vicios. En el último versículo de la repetidamente como "alegres nuevas de gran gozo" (Mosíah sección 89 de Doctrina y Convenios se nos promete esta 3:3; Alma 13:22; Helamán 16: 14; Lucas 2: 10). Al aprender protección: y obedecer sus enseñanzas, ese gozo pasa a formar parte de "Y yo, el Señor, les prometo que el ángel destructor pasará nuestra vida.

de ellos, como de los hijos de Israel, y no los matará." (1). y

Viene la alegría a la mañana cuando se desarrolla el C 89 21 ) talento. Cada uno de nosotros es bendecido con diferente Esta referencia a la primera Pascua nos recuerda que, con potencial. No creo que jamas hubiera podido convertirme en fe, el antiguo Israel obedeció el mandato de emplear sangre un pintor de retratos, pero aprecio haber recibido desde mi para ponerla en los dos postes y en el dintel de las casas . . . infancia enseñanzas de padres que conocían el gozo que "Y la sangre os será por señal en las casas donde vosotros produce la buena música; y algunos de los sonidos mas estéis; y veré la sangre y pasare de vosotros, y no habrá en dulces de mi propio hogar han provenido de cantos e vosotros . . . mortandad. " (Éxodo 12:7, 13.) instrumentos de nuestros niños tratando de desarrollar su Igualmente, el Israel actual ha recibido el mandamiento de talento.

obedecer la Palabra de Sabiduría con fe, y esta se convierte

En los días del Antiguo Testamento "dijo David a los en la señal de un convenio con el Señor, en lo que aparta principales de los levitas, que designasen de sus hermanos a espiritualmente al Israel del convenio del resto del mundo. .

El gozo en la mañana lo sentirán aquellos que puedan

bibliotecasud.blogspot.com 275

mirarse al espejo y saberse limpios, a los que tengan la boca rayos de la oportunidad que surge en las primeras horas de la libre de los sabores que el Señor nos ha prohibido, a aquellos mañana. cuyo espíritu y cuerpo estén limpios de todo remordimiento. Sentimos gozo por nuestra posteridad y nos regocijamos

El amor a Dios

cuando vemos a todos bendecidos por las ordenanzas de

El atributo culminante que conduce al gozo es el amor a salvación y exaltación. Dios. Aun esa primera mirada al espejo en la mañana puede Hace poco, cuando nuestra hija menor se sello a su ser mas grata sabiendo te hemos sido creados a Su imagen. compañero eterno en el santo templo, nuestra familia pasó Cada uno de nosotros puede decir como el Apóstol: por esa experiencia muy especial. Los padres y las ocho

"Me hiciste conocerlos caminos, de la vida; me llenarás de hermanas mayores con sus respectivos maridos fuimos gozo con tu presencia." (Hechos 2:28; Salmos 16:11.) testigos del acontecimiento junto con otros familiares. Ese

Dios, que nos ha dado la vida, también nos ha dado día hubo para todos nosotros verdadera alegría y gozo en la mandamientos para regirla a fin de que tengamos gozo; mañana, y sentimos la verdad de este pasaje de las

los profetas nos los han revelado periódicamente, desde Escrituras: "Existen los hombres para que tengan gozo" (2 Adán hasta el presidente Benson. Uno de ellos escribió: Nefi 2:25).

"Quisiera que consideraseis el bendito estado de aquellos Estas experiencias, aunque gloriosas, no son mas que un que guardan los mandamientos de Dios. Porque he ellos son preludio del gran momento en que los fieles se junten sobre bendecidos en todas las, tanto temporales como espirituales" la tierra en el postrer día para esperar la segunda venida del (Mosíah 2:41.)

Señor y estar junto a El cuando aparezca (Malaquías 3:212; 3

Pero, para aquellos que no conocéis las vías del Señor o se Nefi 24:212). En esa gozosa mañana, el espejo reflejara el han apartado de ellas, recordad que no es demasiado tarde milagro de la primera resurrección, y los fieles serán para cambiar; todavía podéis recibir las bendiciones de la fe coronados con gloria, inmortalidad y vida eterna (D. y C. y el arrepentimiento .

75:5; 138:51).

Los que os sentís vencidos y aplastados debéis buscar Una vez mas las estrellas del alba cantaran en unión y vuestro rescate en las horas tempranas del día. El Señor nos darán ''voces de alegría los hijos de Dios" (D. y C. 128:23; dice:

Job 38:7). Porque en esa mañana "se manifestara la gloria de

"Cesad de dormir mas de lo necesario; acostaos temprano Jehová, y toda carne juntamente la vera" (Isaías 40:5; para que no os fatiguéis; levantaos temprano para que Ezequiel 20:48; Lucas 3:6; D. y C. 101:23). vuestros cuerpos y vuestras mentes sean vigorizados. " (D. y Entonces, "habrá paz y contento para siempre jamas. Todo C. 88: 124.)

corazón y toda voz se regocijaran en aquel día. . . Habrá

El alba de un día mas luminoso anuncia el momento del gozo en la mañana de aquel día" Y tendremos todo eso perdón, y las sombras del pesar de ayer se esfuman ante los mediante nuestra fidelidad. Lo testifico en el nombre de

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 276
