D E L A OB RA DE L T EM P L O

élder Franklin D. Richards

del Primer Quórum de los Setenta

"Al hacer la obra del templo, desarrollamos una afinidad Primero, a favor de los vivos: Para los vivos, es posible espiritual con nuestro Padre Celestial y con nuestro Señor efectuar las ordenanzas como el bautismo, la comunicación y Salvador Jesucristo."

del Espíritu Santo y la ordenación al sacerdocio en cualquier

H emos escuchado cómo nos dirige el Espíritu Santo. lugar apropiado fuera del templo. Sin embargo, por medio de Recuerdo hace años, en una reunión en el templo, la revelación moderna se nos ha dicho que hay ciertas que el presidente David O. McKay dijo que aunque ordenanzas, tales como la investidura, el matrimonio eterno, preparáramos nuestro discurso diez días antes de la las ordenanzas selladoras tanto por los vivos como por los conferencia, el Señor puede inspirarnos durante la muertos y el bautismo por los muertos, que deben efectuarse preparación tal como lo hace cuando estamos en el estrado. en el templo. No pude mas que pensar en ese comentario al escuchar al La investidura del templo comprende ordenanzas sagradas élder Nelson hablar y al coro cantar acerca del gozo, ya que sobre las cuales se basan ciertas bendiciones De hecho, yo voy a hablaros acerca de la felicidad y el gozo de la obra también es un curso de instrucción por medio del cual se dan del templo.

muchas respuestas a la pregunta: ''¿Cual es el propósito de la

Mis queridos hermanos y hermanas, realmente me da gusto vida'?" estar entre vosotros en esta gran conferencia, y ruego que el Claro esta que la investidura es una ordenanza individual, Espíritu del Señor me ilumine al dirigirme a vosotros. mientras que las ordenanzas de sellamiento tienen que ver

La Primera Presidencia ha declarado que la misión de la con las relaciones familiares. Iglesia es: llevar el evangelio a toda la humanidad, Segundo, a favor de los muertos: El ministerio de Cristo no perfeccionar a los santos, y hacer las obras genealógica y del se limitó a los pocos que vivieron sobre la tierra durante el templo por nosotros y por los muertos.

meridiano de los tiempos, y no se limita solamente a los que

La obra del templo

viven ahora. El apóstol Pedro aclaro que los que no tengan la

He hablado en muchas oportunidades del gozo y la oportunidad de escuchar el evangelio en esta tierra la tendrán felicidad que uno recibe al hacer la obra misional. Hoy me en el mundo de los espíritus (I Pedro 3:18-20; 4:6). Y el gustaría hacer referencia especifica al gozo y la felicidad que apóstol Pablo, al escribir a los corintios, pregunto: "De otro se reciben al hacer la obra del templo. Hace unos meses, mi modo, ¿que harán los que se bautizan por los muertos, si en esposa y yo regresamos, después de tener el gran privilegio ninguna manera los muertos resucitan'? ¿Por que, pues, se de supervisar la obra del Templo de Washington, D.C., bautizan por los muertos'?" (I Corintios 15:29). durante mas de dos años.

La adoración en los templos nos brinda la oportunidad de

Quizás sea un poco tarde para ello, pero quisiera hacer las ordenanzas por nuestros antepasados muertos y por comunicaros el amor y los saludos de los obreros y usuarios otras personas, una oportunidad de servir a los muertos. del Templo de Washington, y me complace informaros que Dicho servicio es motivo de satisfacción eterna. Sin en esa parte de la viña del Señor hay un gran espíritu y un embargo, conviene recordar que el servicio vicario a favor de gran crecimiento y progreso en el remo.

los muertos no afecta el derecho que tienen dichos muertos

Durante esos dos años, mi esposa y yo disfrutamos de de aceptar o rechazar tal servicio vicario. muchas hermosas experiencias espirituales, y diariamente Tercero, como refugio: El templo es un refugio de las éramos testigos del amor y el servicio a nuestros semejantes. vicisitudes de la vida, un lugar de oración y meditación que

Nuestro Padre Celestial es un padre amoroso, y el ha dicho: brinda la oportunidad de recibir interiormente la paz, la "Porque, he aquí, esta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo inspiración, la guía y, con frecuencia, soluciones a los la inmortalidad y la vida eterna del hombre" (Moisés 1:39). problemas que atormentan nuestra vida diaria. Y con ese fin restauró el evangelio en esta dispensación . El templo es un lugar donde la chispa divina del hombre, o

¿Por que tenemos templos?

sea lo infinito en el, puede invocar lo infinito de Dios.

Los Santos de los Últimos Días construyen templos porque Felicidad y gozo en hacer la obra el templo se les ha mandado hacerlo para que puedan efectuarse en He sido testigo del gozo y la satisfacción que reciben los ellos sagradas ordenanzas a favor de los vivos y los muertos. que sirven en el templo. Recuerdo en una oportunidad a una Es posible efectuar dichas ordenanzas debido a que las obras hermana que cruzó con paso acelerado el umbral del templo, genealógica y del templo están inseparablemente unidas. Es con el rostro iluminado por la alegría que sentía. Era una importante comprender que las bendiciones del templo no obrera del templo que había ido a visitar su hogar. Me tomó están limitadas a una clase especial, si s no que están al de la mano y dijo: ''¡Que bueno es estar de regreso! Amo mi alcance de todo miembro digno de la Iglesia debidamente labor en el templo, y se que no puedo ser feliz, realmente acreditado.

feliz, lejos de el. Me brinda un gozo y una satisfacción que

Me gustarla referirme brevemente a tres aspectos no puedo encontrar en ningún otro lugar. Tengo un relacionados con la asistencia al templo.

sentimiento de haber logrado algo de valor eterno. Es en

bibliotecasud.blogspot.com 277

cierta manera como la obra del Salvador, quien hizo por los Se ha dicho que la historia de la obra del templo es una hombres lo que ellos no podían hacer por si mismos. Esta historia de amor -el amor de Dios por el hombre, el de los obra le da paz a mi alma; si, la paz que sobrepasa todo hombres por Dios, y el amor del uno por el otro. entendimiento.

No permitamos que las riquezas, los honores de los

Un día. mi esposa y yo entramos al bautisterio cerca de hombres o las cosas vanas del mundo nos impidan ser dignos mediodía y vimos a una jovencita sentada en una de las de este sagrado privilegio. Realmente somos bendecidos por bancas. Conversamos con ella, y nos dijo que era del estado haber venido a la tierra en esta época. en que se han de Virginia, y que ese día cumplía doce años. Su mama le restaurado a la tierra estas hermosas ordenanzas salvadoras, había preguntado que quería como regalo de cumpleaños, y y por tener el privilegio de participar en ellas. ella le había pedido que la llevara al templo para poder hacer Exhorto a los miembros de la Iglesia a participar en la obra bautismos por los muertos.

del templo en toda forma posible, ya que es una manera muy

¡Que gran oportunidad tienen los obreros del templo de satisfactoria de edificar el reino de Dios. influir en el corazón de los hermanos y hermanas de todas las Los propósitos del Señor se están logrando, las almas se edades!

están salvando, y las profecías se están cumpliendo.

Recuerdo la carta de un obispo de un barrio del este de Si, podemos sentirnos agradecidos de vivir en la Canadá que decía: ''Agradecemos el privilegio de llevar a dispensación del cumplimiento de los tiempos, en que Dios nuestros jóvenes al templo. Ellos deben ser dignos; los el Padre y su Hijo se han aparecido al profeta José Smith; en vemos sentados esperando su turno con lagrimas en la cara. que se ha restaurado el evangelio en su plenitud; en que se ha Hemos tenido muchas experiencias espirituales. Un joven restaurado el sacerdocio, o sea, el poder para actuar en el que no pensaba ir a la misión dijo: 'Ahora tendré que ir'. Los nombre de Dios; y en que se ha establecido la Iglesia de viajes que hemos hecho al templo han tenido un éxito mas Cristo de nuevo sobre la tierra. Y cómo sostenemos a nuestro grande del que nos imaginamos. Literalmente hemos visto amado profeta Ezra Taft Benson, quien, por medio de la cambios en las vidas. Los jóvenes consideran que, esta es revelación, dirige los asuntos del reino de Dios sobre la tierra una gran experiencia espiritual."

en estos días.

Al hacer la obra del templo, desarrollamos una afinidad Que al concluir esta conferencia salgamos fortalecidos y espiritual con nuestro Padre Celestial y con nuestro Señor y motivados con el gran deseo de alargar el paso. Que el reino Salvador Jesucristo, la cual nos brinda paz, felicidad y gozo de Dios siga adelante para que venga el reino de los cielos, y eterno.

que las mas ricas bendiciones de nuestro Padre Celestial os

En el templo hay una influencia y un espíritu que influyen acompañen, lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. en la mente, el corazón y el alma de los presentes. Si. es

verdaderamente la Casa del Señor.

bibliotecasud.blogspot.com 278
