élder A. Theodore Tuttle

del Primer Quórum de los Setenta

"No sobreviviremos en este mundo, temporal ni Después el habla del mana que recibieron en el desierto, espiritualmente, a menos que tengamos fe en el Señor, y no del agua que brotó de la roca, y de cómo el Señor los guió me refiero simplemente a una actitud positiva, sino a una por medio de una columna de nube durante el día y de una fe inamovible en Jesucristo."

columna de fuego durante la noche, de cómo se dividieron

M is queridos hermanos, seria muy ingrato si no las aguas del Jordán cuando los sacerdotes que cargaban el expresara mi agradecimiento a los muchos de arca del pacto pisaron la orilla (véanse vers. 28-30, 32; vosotros que habéis orado por mi salud en el Exodo 13:21; Josué 3:15-17). Y también de como esparció al correr de los últimos meses. La ciencia medica es pueblo, y de cómo, cuando llegaron las serpientes voladoras, maravillosa, pero por encima de sus adelantos nos es Moisés hizo una serpiente ardiente, y la puso sobre un asta, y menester recibir las bendiciones de nuestro Padre Celestial todo lo que ellos tenían que hacer para ser sanados era mirar para poder curarnos. Os agradezco de corazón vuestras a esa serpiente. oraciones en mi favor.

El relato nos dice que muchos perecieron pues no estaban

Alguien me contó en cuanto a un dialogo que tuvo un dispuestos a tan siquiera mirar (véanse vers. 32. 41; Números maestro de Primaria con un alumno en su clase de niños de 21:89). once años. Formuló la pregunta: "Supongan que el Señor les Nefi hizo lo que nosotros como padres debemos hacer hoy pidiera que construyeran una nave espacial lo día con nuestras familias: desarrollar fe en el Señor. y la suficientemente grande como para llevar en ella a su familia forma de hacerlo es relatándoles las experiencias que y provisiones de este planeta. ¿Creen que podrían hayamos tenido nosotros o nuestros antepasados construirla?''

relacionadas con la fe. Tal es el valor de nuestra historia, la

Uno de los niños respondió que si.

cual esta llena de ejemplos de te. Como ya se ha dicho en

-¿Has construido una nave espacial alguna vez?.-preguntó esta conferencia, a menos que hagamos estas cosas, en una el maestro.

sola generación perderemos la fe. Y a fin de criar a una

-No.

generación de fe capaz de hacer las cosas que debe hacer en

-¿Alguna vez construiste una pequeña, en escala? esta época, vosotros y yo debemos generar e incrementar la

-No

fe en nuestro Señor Jesucristo.

-¿Has visto una alguna vez?

Hay otro principio, el de que la fe precede al milagro. En el

-Si, en la televisión-y entonces agregó-pero usted dijo que capitulo 12 de Eter encontramos una importante lección en el Señor me pidió que la construyese. Si el Señor me pidiera cuanto a esto. Recordareis que Moroni se encontraba que lo hiciera, entonces podría hacerlo.

compilando los escritos de las veinticuatro planchas, y esto

Me pregunto cuantos de nosotros, siendo adultos, tenemos es lo que escribió: esa clase de fe.

"Y acaeció que Eter profetizo al pueblo cosas grandes y

Quisiera leeros del Libro de Mormón un gran ejemplo de maravillosas, las cuales no creyeron, porque no las veían'' este tipo de fe. En el capitulo 17 del I Nefi dice: (vers. 5.)

"Y aconteció que el Señor me habló, diciendo: Construirás Puesto que no las veían, no las creían. Les era menester un barco, según la manera que yo te mostrare, para que yo aprender que creer es ver. Y después Moroni agrega lo pueda llevar a tu pueblo a través de estas aguas" (vers. 8). siguiente:

Escuchad la respuesta de este gran Nefi:

''Y ahora yo, Moroni, quisiera hablar algo concerniente a

"Y yo dije: Señor, ¿donde iré para encontrar el metal para estas cosas. Quisiera mostrar al mundo que la fe es las cosas fundir, a fin de que yo pueda hacer las herramientas para que se esperan y no se ven: por tanto, no contendáis porque construir el barco, según el modo que tu me has mostrado?" no veis, porque no recibís ningún testimonio sino hasta (vers. 9).

después de la prueba de vuestra fe" (vers. 6).

Y cuando sus hermanos comprendieron que Nefi de hecho Es algo que debemos aprender. No es posible tener se disponía a construir un barco, le dijeron: "Estas loco. No simplemente fe. No podemos disfrutar el milagro sino hasta tienes ni idea de cómo construir un barco" (véase vers. 17). después del ejercicio de la fe. En las paginas que siguen a

Y fue así que Nefi les enseñó una gran lección sobre la estos versículos del Libro de Mormón, Moroni da ejemplos manera de desarrollar fe.

de los milagros que ocurren después de la prueba de la fe de

.Aprendamos una gran lección de lo que le aconteció a la gente, y esos son principios que también debemos Nefi. El relata las cosas que habían sucedido y que ellos aprender. sabían que formaban parte de su legado. Se remontó hasta la Recuerdo que cuando tenia veinte años, fui a una entrevista época en que los hijos de Israel salieron de Egipto. Se refirió con el obispo para ir en una misión. Cuando regresé, mi a lo que sucedió a orillas del Mar Rojo cuando los egipcios madre, sonriente, me preguntó: los perseguían y el Señor los salvó (véanse vers. 26-27). -Y bien, Ted. ¿que te dijo el obispo?

-Me dijo que no podré ir a la misión.

bibliotecasud.blogspot.com 279

-¿Por que no?-me preguntó mi madre.

Cuando el obispo llegó a abrir su comercio a la mañana

-Porque no tenemos suficiente dinero.

siguiente, yo lo estaba esperando, y le dije que Tom

Entonces mi madre dijo:

Anderson me ayudaría. El me dijo que eso era todo lo que

-Si mi padre pudo dejar dos hijos y otro en camino para ir a necesitaba saber. su misión, tu también iras.

Lo mas interesante del caso es que nunca tuvimos que

Yo le contesté:

recurrir al hermano Anderson. De una forma u otra mis

-Yo lo se, pero el obispo no.

padres se las arreglaron para mandarme el dinero necesario

Como acotación al margen, entiendo que el obispo estaba todos los meses, con una nota que decía: ''Esto es para este procediendo como era debido. El me pregunto si yo disponía mes, y tendremos lo necesario para el mes que viene". de dinero, y yo le dije que contaba con unos pocos cientos de Yo soy el producto de una casa de fe. Fue en mi propio dólares que había ganado trabajando durante el verano hogar donde aprendí las mayores lecciones de fe. Allí me anterior. Esa cantidad seria suficiente para tan sólo unos fueron enseñadas. Y penetraron tanto en mi ser que nunca se meses, así que me pregunto que haría cuando se acabara. Le apartaron de mi. Necesito esa te tanto ahora como nunca, y dije que mi padre me ayudaría después.

creo que esto se aplica a todos nosotros.

Me preguntó si mi padre contaba con dinero como para No sobreviviremos en este mundo, temporal ni enviarme lo que yo necesitaría todos los meses. Le dije que espiritualmente, a menos que tengamos fe en el Señor. y no en realidad en ese momento no. Había tenido perdidas me refiero simplemente a una actitud positiva, sino a una fe durante la época de la depresión. En ese momento trabajaba inamovible en Jesucristo. Eso es precisamente lo que da como comprador de ganado en pie y lana, y sus ganancias vitalidad y poder a las personas que de otra manera serian eran a comisión, a lo que se sumaba la inestabilidad de la débiles. economía.

Os dejo mi humilde testimonio de que yo se que Dios vive:

Entonces el obispo me dijo que las autoridades de la Se que El vive y que es nuestro Padre, y que nos ama. Os Iglesia, debido a experiencias lamentables, habían dicho que doy testimonio de que Jesús es el Cristo, nuestro Salvador y si una persona no contaba con el dinero para solventar su Redentor. misión. que mejor no se la llamara. Acepte lo que el me dijo Ahora entiendo mejor que antes lo que eso significa. Estoy y así se lo comunique a mi madre.

agradecido por su sacrificio expiatorio en provecho nuestro,

Esa noche cuando mi padre llegó tuvimos un consejo y por saber algunas cosas en cuanto a nuestra relación con el familiar. Llegamos a la conclusión de que no disponíamos y con nuestro Padre Celestial, y sobre el propósito y el del dinero en ese momento y que, dadas las circunstancias. significado del evangelio de Jesucristo. Estoy agradecido por tampoco dispondríamos de el en el futuro. Decidimos pedirle José Smith. Yo se que el fue un profeta, y se que el ayuda a un vecino de nombre Tom Anderson. un hombre de presidente Ezra Taft Benson es un profeta viviente en la buena posición económica. Cuando le explicamos la actualidad. De todas estas cosas os doy testimonio en el situación nos dijo que no nos preocupáramos, que cuando se nombre de Jesucristo. Amén. nos acabaran mis ahorros, el me ayudaría.

bibliotecasud.blogspot.com 280
