élder Henry B. Eyring

Primer Consejero en el Obispado Presidente

"Si yo tuviese la oportunidad de enseñar solo una cosa, describe lo que todo esfuerzo debe incluir para lograr avivar sería lo que significa y lo que se siente al ejercer la fe en la chispa. Jesucristo en el proceso del arrepentimiento." Lo primero es la enseñanza. Pero ¿que debemos de

A l cierre de la ultima conferencia general, el enseñar? Supongamos que el tiempo y las oportunidades son presidente Benson dijo: ''Os bendigo con una escasas, como sucede a menudo con la gente que no piensa mayor comprensión del Libro de Mormón. Os que necesita nuestras enseñanzas. Si tuvierais el don y la prometo que desde este momento, si diariamente leemos sus oportunidad de enseñar sólo una cosa, ¿que enseñaríais? páginas y vivimos sus preceptos, Dios derramará sobre cada Para mi la respuesta se ve ilustrada en el éxito de un gran hijo de Sión y la Iglesia bendiciones como las que jamas hombre que se sentía afligido por alguien a quien amaba. Se hemos visto".

llamaba Alma, y su hijo, también Alma, estaba tratando de

Os doy mi testimonio de que yo he sido bendecido como el destruir la Iglesia verdadera. Recordareis que en respuesta a lo prometió y he visto llegar nuevas bendiciones a la gente las oraciones de su padre y de los fieles miembros de la que amo. Estoy agradecido porque Dios cumple las promesas Iglesia, Dios envió a un ángel a censurar a ese hijo. que hace por intermedio de su profeta.

La reprensión produjo en el joven Alma tal remordimiento

Y aun sintiendo esta gratitud, pienso en aquellos cuyos que pudo haber sido destruido si no hubiese recordado las corazones se sienten doloridos por promesas que aun no se enseñanzas de su padre. Lo describió de la siguiente manera: cumplen. Esta noche, o mañana, muchos de nosotros "Y por tres días y tres noches me vi atormentado, si, con oraremos con verdadera intención, y quizá con lagrimas en las penas de una alma condenada. los ojos, por alguien cuya felicidad nos daría felicidad, a "Y aconteció que mientras así me agobiaba este tormento, quien se han prometido todas las bendiciones de paz que mientras me atribulaba el recuerdo de mis muchos pecados, vienen con el bautismo y el don del Espíritu Santo, y que sin he aquí, también me acorde de haber oído a mi padre embargo las abandona y no las considera importantes. profetizar al pueblo concerniente a la venida de un Ninguno de nosotros esta libre de tener uno de estos casos, Jesucristo, un Hijo de Dios, para expiar los pecados del ya que nuestros círculos de seres amados son lo mundo. suficientemente grandes como para incluir a este tipo de "Y al concentrarse mi mente en este pensamiento, clame personas. Mi corazón se inclina especialmente hacia aquellos dentro de mi corazón: ¡Oh Jesús, Hijo de Dios, ten que se hacen la pregunta que todos nos hemos hecho: misericordia de mi que estoy en la hiel de amargura, y "¿Cómo puedo estar seguro de que he hecho todo lo posible ceñido con las eternas cadenas de la muerte!" (Alma 36:16-por ayudar?"

18.)

Hace cincuenta años, en la conferencia de octubre, el Dado que su padre le había enseñado que el Salvador era su presidente J. Ruben Clark, hijo, miembro de la Primera única fuente de esperanza, Alma empezó el proceso que lo Presidencia, dio esta respuesta, que llevo conmigo en una llevó a un arrepentimiento completo. Si yo tuviese la tarjeta:

oportunidad de enseñar sólo una cosa, seria lo que significa y

"Es mi esperanza y creencia que el Señor nunca permite lo que se siente al ejercer la fe en Jesucristo en el proceso del que la luz de la fe se extinga totalmente del corazón de arrepentimiento. ningún ser humano, no importa lo leve que sea su resplandor. Para lograrlo, trataría de llevar a la persona que amaba en El Señor ha dispuesto que allí haya aun una chispa, la cual, un viaje desde el tiempo en que vivíamos con un amoroso con enseñanza, con el espíritu de rectitud, con amor, con Padre Celestial hasta el momento en que podamos regresar a ternura, con el ejemplo, y con vivir el evangelio, se avivara y El nuevamente. Veríamos la caída de Adán y Eva y volverá a resplandecer, no importa cuan obscura haya estado sentiríamos sus efectos en nosotros. Iríamos a Belén y nos la mente. Y si no logramos llegar a aquellos de entre regocijaríamos con el nacimiento del Hijo de Dios, y al nosotros cuya fe se haya ido apagando, habremos fallado en Jardín, y al Gólgota, donde nuestros corazones se una de las cosas principales que el Señor espera de nosotros.'' quebrantarían ante el don

Esa hermosa metáfora-de una chispa, una chispa de fe-me trascendental de la expiación. E iríamos a la tumba abierta, infunde confianza El presidente Clark se imaginó una chispa y a Galilea, y a este hemisferio a sentir la esperanza de casi oculta, sofocada por las cenizas de la transgresión. guardar los mandamientos de un Señor resucitado. Luego Puede ser tan pequeña que la persona no puede sentir su iríamos a una arboleda en Nueva York a ver al joven José calor. El corazón puede haberse endurecido. Quizá hasta se Smith hablar con Dios el Padre y con su Hijo resucitado para le haya obligado al Espíritu Santo a alejarse; pero la chispa empezar con el mandato que restauraría las ordenanzas del aun vive, y alumbra, y se puede avivar para convertirla en evangelio, las que nos pueden guiar de nuevo al hogar. llama.

El presidente Clark comprendió que una persona cuya fe es

El presidente Clark también sugirió lo que podemos hacer; como ceniza no recibirá ni las mejores enseñanzas a menos no sugirió un solo método de llegar a toda la gente, sino que que se le ablande el corazón. Por eso dijo que debemos llegar

bibliotecasud.blogspot.com 281

a las personas con el espíritu de rectitud, con amor y con Para apartar mis pensamientos de lo que obscurecía mi ternura. Ahora bien, puede ser que vosotros y yo semblante y encauzarlos hacia lo que lo haría resplandecer, consideremos que lo que pide es casi sobrehumano. En busque otra epístola de Mormón a su hijo. Tanto Mormón nuestros esfuerzos por invitar a que otros regresen hemos como Moroni enfrentaban días de dificultad que hacen que sido rechazados y hasta ridiculizados. Quizás sintamos las mías parezcan insignificantes. Mormón sabia que su hijo fatiga, frustración y a veces culpabilidad.

podría sentirse agobiado por el desaliento y los malos

¿Cómo podemos entonces seguir tratando de acercarnos en presagios, por lo que le dio el mejor antídoto. Le dijo que un espíritu de rectitud, con amor y ternura?

podía escoger, de acuerdo con lo que pusiera en su mente,

La mejor respuesta que conozco, viene de otro padre llegar a ser un ejemplo de esperanza. He aquí lo que le maravilloso. Su nombre era Mormón. Le escribió una escribió: epístola a su hijo Moroni, en una época en que no sólo "Hijo mío, se fiel en Cristo; y que las cosas que he escrito encontraban rechazo, sino también odio desenfrenado, y no te aflijan, para apesadumbrarte hasta la muerte; sino afrontaban no sólo la frustración, sino incluso el fracaso Cristo te anime, y sus padecimientos y muerte, y la inevitable. Mormón deseaba que Moroni enfrentara tal manifestación de su cuerpo a nuestros padres, y su prueba con amor y ternura, y con el espíritu de rectitud. Dio misericordia y longanimidad, y la esperanza de su gloria y de una fórmula, la misma que han dado los profetas verdaderos la vida eterna, reposen en tu mente para siempre.'' (Moroni 9: de todas las épocas. Siempre ha dado resultado. La promesa 25.) es segura, y aquí esta, en la epístola de Mormón: Lo que podemos hacer para ayudar-enseñando con el

''Y el primer fruto del arrepentimiento es el bautismo; y el espíritu de rectitud, con amor, con ternura, con ejemplo-se bautismo viene por la fe para cumplir los mandamientos; y el centra en el Salvador y en su expiación. Eso es lo que cumplimiento de los mandamientos trae la remisión de los debemos enseñar. Al surtir efecto la Expiación en nuestra pecados; ''y la remisión de los pecados trae la mansedumbre vida, producirá en nosotros el amor y la ternura que y la humildad de corazón y por motivo de la mansedumbre y necesitamos. Y al recordarle a El y su don, lo que la humildad de corazón viene la visitación del Espíritu Santo, prometemos hacer al tomar semanalmente la Santa Cena, el cual Consolador llena de esperanza y de amor perfecto, podemos poner una luz de esperanza en nuestros rostros, amor que perdura por la diligencia en la oración, hasta que cosa que tanto necesitan ver nuestros seres queridos. venga el fin, cuando todos los santos moraran con Dios." Al final de sus sugerencias, el presidente Clark nos recordó (Moroni 8:25-26.)

que hay y siempre habrá libre albedrío. La chispa no brillara

Si os imagináis al Salvador llevando de regreso a una oveja mas hasta que la persona trate de vivir el evangelio. Por eso perdida al rebaño, ¿no os lo imagináis llevándola en los es que esperamos tanto que a aquellos a quienes amamos se brazos? Esa ternura y amor, le testificó Mormón a su hijo, es les de alguna responsabilidad y que la cumplan, por pequeña el resultado natural de la expiación de Jesucristo actuando en que parezca. Después de que tomen la decisión de servir a nuestras vidas. Nuestra fe nos lleva al arrepentimiento, a los otros. de sacrificarse y tratar de cumplir los mandamientos dones del Espíritu, y desde allí hasta el amor perfecto que que conllevan promesas. se encenderá la chispa de la fe. No posee el Pastor, y que sabe que debemos tener para servirle. obstante, aun después de haber hecho todo lo posible de

Los efectos de la expiación en nuestras vidas también nuestra parte por ayudarlos, esa elección-la de actuar o no pueden convertirnos en el ejemplo que necesitan aquellos a con la fe que tengan debe ser suya. quienes amamos. La otra noche aprendí nuevamente sobre el Doy mi testimonio de que Dios vive, de que Jesús es el ejemplo que debemos ser.

Cristo. y que en esta dispensación, por medio de los profetas.

Estaba conversando con mi esposa al final de un largo día. desde José Smith a Ezra Taft Benson, El ha dado el poder de Tres de nuestros hijos estaban en la habitación, escuchando. ofrecer nuevamente las bendiciones plenas del evangelio de Me volví y note que uno de ellos me observaba, Jesucristo. Ruego que nunca dejemos de ofrecer la especialmente mi cara, y luego me preguntó suavemente: oportunidad de elegir estas bendiciones a aquellos cuya

"¿Por que estas triste?'' Trate de explicar por que tenia el chispa de fe necesita que se le avive. En el nombre de ceño fruncido, pero mas tarde me di cuenta de que el muy Jesucristo. Amén. bien me podría haber estado haciendo una pregunta mas

profunda: ''¿Puedo ver en ti la esperanza de paz que prometió

Jesús en esta vida?"

bibliotecasud.blogspot.com 282

R E G R ESA D A L S E Ñ O R

élder F. Burton Howard

del Primer Quórum de los Setenta

"El Señor realmente sabia lo que decía cuando dijo: Después agarró la escoba como arma. "Ahora. váyase", me 'Quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y, dijo. ''Salga de mi patio y no regrese nunca.' Mientras salía yo, el Señor, no los recuerdo mas .

yo del patio, me amenazaba con la escoba. Balbucee unas

D esde el principio, los profetas han llamado a casi palabras de disculpa, pero ella no hizo caso. Váyase'', me todos los hombres al arrepentimiento. A los que no dijo. Y me fui. han conocido el evangelio se les ha exhortado a Esa noche no dormí bien. Me había humillado. Y lo peor abandonar su vida pecaminosa, a guardar los mandamientos de todo, me parecía, era que le había faltado el respeto a mi y a unirse al pueblo del Señor.

oficio de obispo. Para el martes en la noche, casi había

Pero los profetas también han implorado a otro grupo de decidido que debíamos excomulgar a la mujer y a su esposo. personas: los que una vez creyeron, pero abandonaron la fe Un consejero sabio y una lectura cuidadosa de las de sus padres por orgullo, por pecado o por alguna otra instrucciones recibidas de las oficinas de la Iglesia me razón. Dentro de este grupo están los menos activos, los convencieron de que no lo hiciera. críticos, los rebeldes y los que no se deciden a cumplir. Estos Los saludaba cuando en ocasiones los veta en la calle, pero son los miembros de la Iglesia que se han apartado de Dios nunca regrese a su hogar. Sin embargo. asignamos a un al pasar el tiempo. A ellos siempre se les ha extendido la pariente de ellos que los visitara cada mes y velara por ellos. invitación de regresar al Señor.

Que yo sepa, nunca se les dio ningún mensaje del evangelio,

Al pensar en miembros de la Iglesia que se arrepienten y y no tuvieron ningún otro contacto significativo con la vuelven a ser activos, acuden a nuestra mente las historias de Iglesia durante los años que yo serví como obispo. Saulo y de Alma. Algunos quizás estén esperando recibir una Después de un tiempo, se dividió el barrio. Fui relevado y experiencia milagrosa similar a la de ellos antes de volver. llamado a ser presidente de la estaca. Otro martes por la Sin embargo, probablemente esperaran en vano, porque, noche, varios años mas tarde, uno de nuestros obispos llegó a como el Salvador enseñó a sus discípulos, ''si no oyen a las oficinas de la estaca y me preguntó si podría recibir mas Moisés y a los profetas, tampoco se persuadirán aunque tarde a una pareja de edad avanzada que deseaba una alguno se levantare de los muertos'' (Lucas 16:31). recomendación para el templo. El había estado ayudándoles

Sin contar con algún incentivo como ese para cambiar, por meses y finalmente estaban listos para ir al templo quizás algunos se pregunten si es posible dejar la duda y "Usted tal vez los conozca, presidente", me dijo, y regresar a la fe. ¿Puede un cínico realmente llegar a ser como mencionó el nombre de la mujer de la escoba. un niño pequeño'? ¿Puede un esclavo del habito o de la Estaba ansioso por que llegara el . momento de la pasión realmente llegar a ser libre de nuevo? ¿Existe un entrevista. Como a las nueve de la noche el obispo trajo a camino de regreso? Si es así, ¿vale la pena el esfuerzo de una pareja mayor. bien vestida, a mi oficina y me los encontrarlo y seguirlo? ¿Por donde y cuando comienza uno'? presentó. Los reconocí como las personas a las que había

Hay un camino, porque ciertamente los profetas no enseñan conocido, pero por algún motivo me parecían diferentes. en vano. Y el Señor escucha las oraciones de maestros, Invite a la hermana a que pasara a mi oficina. Le pregunte si lideres y padres que oran por el regreso de los que están sabia quien era yo, y ella respondió: perdidos.

-Si, como no; usted es el presidente de la estaca.

Quizá algunos piensen que el camino no esta bien definido, -¿Recuerda un domingo por la tarde en noviembre, hace ya que en las Escrituras hay pocos ejemplos de antiguos trece años'? -le pregunte-. Un joven obispo llegó su puerta creyentes que se hayan arrepentido. Pero sin embargo, el para ver si a usted y a su esposo les gustaría ser mas activos hecho es que miles han regresado de la inactividad. en la Iglesia. ¿Recuerda que lo echó? Permitidme hablaros de algunos que lograron hacerlo. -No recuerdo nada de eso-me dijo . Estoy segura de que

Cuando se me llamó a ser obispo, heredé un barrio muy nunca hubiera hecho nada así. grande. Muchos de los ochocientos miembros no iban a la Después le dije: Iglesia. Nunca los había conocido y me decidí a hacerlo. -Tengo otra pregunta. ¿Por que esperaron tanto tiempo para

Un domingo por la tarde en noviembre. fui a visitar a una regresar a la Iglesia? familia inactiva. Al acercarme a la casa, vi a una mujer que -Pues! siempre sabíamos que algún día tendríamos que barría el patio. Me presente como el nuevo obispo y le volver a activarnos-me respondió-. Quisimos hacerlo, pero pregunte si su esposo estaba en la casa.

nunca lo hicimos. Mi esposo fumaba mucho, y no se sentía

''Si", me respondió, "pero no quiere hablar con usted. bien al ir a la Iglesia. Ore durante años para que dejara de Estamos cansados de que se nos moleste. Mi esposo le pidió fumar. Cuando empezó a tener problemas de salud hace un al otro obispo que quitaran nuestros nombres de los registros par de años, nos pareció un buen momento para regresar. de la Iglesia. No queremos recibir maestros orientadores y no Terminé la entrevista y hablé también con su esposo. Eran queremos que vengan a recoger las ofrendas de ayuno. totalmente dignos. Poco después fueron al templo para Simplemente queremos que nos dejen en paz." sellarse.

bibliotecasud.blogspot.com 283

¿Pusieron atención en los elementos de su regreso? No fue fácil. arrepentimiento y le ayude a comprender lo que debía hacer. Le Siempre habían sabido. Ella había orado por años. Habían dije que si realmente deseaba ir a la misión, que solamente se desperdiciado mucho tiempo. Finalmente, antes de que fuera podría tomar esa decisión en el futuro, después de que se hubiera demasiado tarde, hablaron con el obispo, se arrepintieron, arrepentido. Entonces le dije que se fuera a casa, y así lo hizo. olvidaron sus viejas actitudes y sus viejos hábitos, y regresaron. Hizo las paces con sus padres. Les pidió perdón a los que había

Otra persona que regresó fue Aminadab (Helamán 5). Había ofendido. Se apartó del pecado y de las malas compañías e hizo pertenecido a la Iglesia de Dios. pero se había vuelto critico y todo lo posible por arrepentirse. contencioso. Aparentemente estaba de acuerdo con la oposición, Un año mas tarde, cinco de los jóvenes de ese quórum fueron a la porque estaba presente cuando dos misioneros jóvenes llamados misión, y el era uno de ellos. Yo me sentía cerca de todos ellos. Nefi y Lehi fueron apresados por el ejercito lamanita. Asistí a sus despedidas. Todos ellos terminaron honorablemente

Lo cubrió una nube de oscuridad, y escuchó una voz apacible y sus misiones. Poco después de regresar de la misión, todos se suave que le susurraba: ''Arrepentíos . . . y no intentéis mas destruir casaron en el templo. Mi esposa y yo asistimos a todas las a mis siervos". Sorprendido, se volvió para ver a Nefi y a Lehi, y ceremonias. Aun ahora, si quisiera, podría tomar una hoja de papel vio que sus semblantes brillaban a través de la oscuridad, y y escribir los nombres de todos ellos, de sus esposas y de algunos parecían estar alzando la voz al cielo (véase el vers. 36). de sus hijos. Así de bien los conocía.

Entonces Aminadab los reconoció como lo que eran. Con una Pero ahora permitidme relataros algo mas, algo muy privado y voz fuerte les dijo a los lamanitas que los jóvenes eran siervos de muy importante. No recuerdo el nombre del joven que llegó a mi Dios. Cuando el ejercito se volvió para mirar, también se dieron hogar a medianoche. Se que era uno de los cinco, pero no recuerdo cuenta de la oscuridad que los rodeaba. Le preguntaron a cual de ellos. Aminadab como podrían dispersarla, y el, valiéndose, creo yo, de Hubo un tiempo en que eso me preocupaba Pensaba que quizá la verdad que había aprendido en otro tiempo, dijo: me estuviera fallando la memoria. Conscientemente trataba de

''Debéis arrepentiros y clamar al Señor, hasta que tengáis fe en recordar quien era el que había tenido el problema, y no podía. Cristo, . . . y cuando hagáis esto, será quitada la nube de tinieblas Con el tiempo fui relevado y borre el incidente de mi mente. que os cubre" (vers. 41).

Unos años mas tarde, andaba caminando y de repente me encontré

Ahora fijaos de nuevo que las Escrituras hablan de que las dentro de los limites del barrio donde había sido obispo. En el tinieblas cubren a los que han abandonado la fe. El efecto de esas silencio acudieron a mi mente muchos recuerdos. De repente tinieblas es impedir que uno pueda ver claramente. Para encontrar comprendí que caminaba enfrente de una casa donde había vivido el camino de regreso, tal como lo descubrió Aminadab, es uno de mis presbíteros años atrás. Me vino a la mente la historia necesario arrepentirse y orar hasta que las dudas y las tinieblas del joven que mencione y de nuevo trate de recordar cual de los desaparezcan y se puedan ver de nuevo las cosas importantes. cinco jóvenes era. ¿Había vivido en esta casa?, me preguntaba.

Un relato para terminar, nuevamente de la época cuando era ¿Por que no podía recordar? obispo. Una noche, estando profundamente dormido, tocaron el Al continuar caminando, algo sucedió, algo difícil de explicar, timbre de la puerta. A tientas llegue a la puerta y encontré allí a un pero algo muy real para mi. Me pareció escuchar una voz que joven miembro del quórum de presbíteros. Lo conocía bien, lo decía: ",,No comprendes, hijo mío? Yo lo he olvidado. ¿Por que te suficientemente bien como para haber ido a acampar con el, orado has de acordar tu?" con el y acerca de el y para haberle enseñado. Lo conocía tan bien Me sentí mortificado. No había respuesta satisfactoria a la como un buen obispo conoce a cualquiera de los presbíteros pregunta. Nunca mas me he preguntado quien era y por que no me activos de dieciocho años de edad, lo cual me dio la confianza para acuerdo. Entonces supe, con mas seguridad que nunca, que el preguntarle que hacia en mi puerta a medianoche.

Señor se siente complacido cuando sus hijos regresan a el.

Me dijo: "Tengo que hablarle, obispo. Acabo de hacer algo muy Todos los pastores y todas las ovejas perdidas deben comprender grave, y no puedo ir a casa''.

este ultimo concepto. El Señor realmente sabía lo que decía cuando

Tenia razón; en realidad era grave. Lo invite a pasar y dijo: "Quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y, yo, conversamos. El habló y yo escuche, y después yo hable y el el Señor, no los recuerdo mas'' (D. y C. 58:42). escuchó, hasta que amaneció. Tenia muchas preguntas. Había Hace algunos años estaba de moda entre ciertos círculos la frase: cometido un pecado terrible, y quería saber si tenia esperanzas. "Nunca puedes regresar a casa". Eso sencillamente no es verdad. Quería saber cómo arrepentirse. Quería saber si el arrepentimiento Es posible regresar. Es posible que los que han dejado de orar incluía decirles a sus padres lo que había hecho y si habría alguna vuelvan a orar. Es posible que los que estén perdidos encuentren el posibilidad de que aun pudiera ir a la misión. Quería saber muchas camino en la oscuridad y regresen al hogar. cosas mas.

Y cuando lo hagan, sabrán, como yo se, que al Señor le importa

Yo no con taba con todas l as respuestas, pero le dije que había mas lo que el hombre es que lo que fue, y le importa mas dónde esperanzas. Le dije que el camino de regreso seria difícil, pero que esta que dónde estuvo. Lo testifico en el nombre de Jesucristo. era posible. Le explique lo que sabia acerca del proceso del Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 284
