presidente Ezra Taft Benson

"¿Utilizamos el Libro de Mormón y Doctrina y Convenios el Dios de Israel con el propósito de reunir y preparar a su para mejorar nuestra vida y resistir el poder del demonio? pueblo para la segunda venida de Jesucristo. Como escribió Este es el propósito con el cual se nos. dieron." el presidente John Taylor, sacar a luz estos dos libros

M is amados hermanos y hermanas, en esta gloriosa sagrados "costó la mejor sangre del siglo diecinueve" (D. y ocasión en que nos. encontramos aquí reunidos C. 135:6), o en otras palabras, les costó la vida al profeta quisiera darle las gracias a nuestro Padre José Smith y a su hermano Hyrum. Celestial por el don de la revelación en nuestros días, y El Señor le dijo al profeta José Smith: ''Esta generación particularmente, las Escrituras de los Ultimos Mas. recibirá mi palabra por medio de ti" (D. y C. 5: 10). El Libro

Aprecio con todo el corazón la Biblia, tanto el Nuevo como de Mormón y Doctrina y Convenios son parte del el Antiguo Testamento. Este libro es una fuente de grandes cumplimiento de esa promesa; juntas, estas dos grandes verdades; nos enseña sobre la vida y el ministerio del obras de Escrituras traen grandes bendiciones a esta Maestro; en sus páginas aprendemos que la mano de Dios ha generación. dirigido los asuntos de Su pueblo desde el comienzo de la Cada uno de esos dos libros contiene una poderosa historia de la tierra. Sería imposible calcular el inmenso proclamación al mundo. La portada del Libro de Mormón impacto que la Biblia ha tenido en la historia del mundo. El declara que este volumen tiene tres objetivos: mostrar las contenido de sus páginas ha bendecido la vida de grandes obras que el Señor ha hecho, enseñar los convenios innumerables generaciones.

que hicimos con El y convencer al judío y al gentil de que

Pero a medida que se fueron sucediendo las generaciones, Jesús es el Cristo. los hijos de los hombres no recibieron mas Escrituras. Sin La sección I de Doctrina y Convenios es el prefacio que el nuevas revelaciones para guiarlos, los hombres empezaron a Señor le da al libro. Doctrina y Convenios es el único libro interpretar la Biblia en distintas formas. Muchas iglesias y en el mundo que contiene un prólogo escrito por el Señor credos salieron a luz, cada uno de ellos basándose en la mismo. En este prólogo El declara al mundo que su voz va Biblia como fuente autorizada.

dirigida a todos los hombres (véase el vers. 22), que Su

Pero esto de ninguna manera disminuye el valor de la venida se acerca (véase el vers. 12) y que todas las verdades Biblia; este libro tan sagrado siempre ha tenido un valor que se encuentran en Doctrina y Convenios se cumplirán inestimable para los hijos de los hombres. De hecho, fue un (véanse los vers. 37-38). pasaje de la Biblia el que inspiró al profeta José Smith a ir a Cada una de estas grandiosas Escrituras de estos últimos una arboleda cerca de su casa y arrodillarse a orar. Como días testifica en forma muy elocuente y poderosa que Jesús consecuencia de eso, recibió la gloriosa visión que dio es el Cristo. Casi todas las paginas de Doctrina y Convenios comienzo a la restauración de la plenitud del evangelio de y del Libro de Mormón mencionan al Maestro -su gran amor Jesucristo en la tierra. Esa visión también inició el periodo en por sus hijos y su sacrificio expiatorio y nos enseñan cómo que recibiríamos nuevas Escrituras que tendrían el mismo debemos vivir para que podamos volver a vivir con El y con valor que la Biblia, al dar testimonio a un mundo pecador de nuestro Padre Celestial . que Jesús es el Cristo y de que Dios vive y ama a sus hijos y Cada uno de estos libros de Escrituras actuales contiene el todavía esta íntimamente interesado en que logren su conocimiento y el poder para ayudarnos a vivir mejores salvación y exaltación.

vidas en un momento en que abunda la maldad. Cualquiera

Por medio del profeta Nefi, el Señor exhorto que nos que se dedique a estudiar con un espíritu de oración las cuidáramos de los que dijeran que la Biblia era la única paginas de estos libros encontrara consuelo, consejos, guía y Escritura que el mundo necesitaba. El dijo:

la capacidad para mejorar su vida.

"¿No sabéis que hay mas de una nación? ¿No sabéis que El presidente Romney dijo sobre cl Libro de Mormón: yo, el Señor vuestro Dios, he creado a todos los hombres . . . Si se capacita a nuestros jóvenes con respecto a las y manifiesto mi palabra a los hijos de los hombres, si, sobre enseñanzas del Libro de Mormón. no solo recibirán todas las naciones de la tierra?

inspiración y la valentía para escoger el camino correcto por

" . . . ¿No sabéis que el testimonio de dos naciones os es un medio del ejemplo . . . sino que también aprenderán tan bien testigo de que ' yo soy Dios, que me acuerdo tanto de una los principios del evangelio de Jesucristo que sabrán con nación como de otra?. . .

seguridad lo que es correcto.

"Y hago esto para mostrar a muchos que soy el mismo ''De casi todas las paginas del libro recibirán el ayer, hoy y para siempre." (2 Nefi 29:7-9.)

emocionante testimonio de que Jesús es el Cristo. el Hijo del

En la actualidad tenemos tres libros nuevos de Escrituras: Dios viviente, el Redentor y Salvador. Este testimonio por sí el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de sólo será un ancla que los sostendrá en cualquier tormenta" Gran Precio. Tengo en gran estima estos libros sagrados. Hablando de las revelaciones de Doctrina y Convenios, el Esta tarde quisiera hablaros en particular del Libro de presidente Joseph Fielding Smith dijo: ''Si las ponemos en Mormón y de Doctrina y Convenios. Estos importantes practica. si cumplimos con los mandamientos del Señor, libros de Escrituras de los últimos días fueron revelados por sabremos la verdad y no habrá ningún arma que puedan

bibliotecasud.blogspot.com 285

empuñar en contra de nosotros que tenga éxito. No habrá El Libro de Mormón debe volver a ocupar el lugar doctrina falsa ni enseñanzas de los hombres que puedan principal en la mente y el corazón de nuestra gente. Debemos engañarnos . . . Si estudiamos estas revelaciones, tendremos respetarlo leyéndolo, estudiándolo y poniendo en práctica la fortaleza necesaria para vencer el error y seremos fuertes y sus preceptos en nuestra vida, transformándolas en vidas valientes''.

como las que se requieren de los verdaderos seguidores de

Muchos años antes que naciera el Salvador en esta tierra, el Cristo. Hablando del papel central que tiene el Libro de profeta Enoch vio los últimos días. Presencio la gran maldad Mormón en nuestra adoración, el presidente Joseph Fielding que prevalecería en la tierra en esta época y profetizo las Smith dijo: grandes tribulaciones'' que resultarían de esa corrupción ''Mi opinión es que ningún miembro de la Iglesia estará (Moisés 7:61). Pero en medio de esta profecía tan satisfecho hasta que haya leído el Libro de Mormón una y deprimente, el Señor prometió que preservaría a su pueblo otra vez, y lo haya meditado cuidadosamente hasta que (Moisés 7:61). ¿Como lo haría'? Prestad atención a lo que el pueda testificar que es sin duda un registro que ha contado Señor mismo dijo que haría para preservar a su pueblo: con la inspiración del Todopoderoso, y que su historia es

"Y justicia enviaré desde los cielos y la verdad haré brotar verdadera. . . Ningún miembro de la Iglesia puede contar con de la tierra pata testificar de mi Unigénito . . . y haré que la la aprobación de Dios v morar en su presencia si no ha justicia y la verdad inunden la tierra como con un diluvio, a estudiado con dedicación el Libro de Mormón.'' fin de recoger a mis escogidos de las cuatro partes de la De la misma maneras Doctrina y Convenios forma una tierra a un lugar que yo prepararé." (Moisés 7:62) parte esencial de nuestra vida espiritual. El profeta José

El Señor prometio, por lo tanto, que la justicia vendría de Smith dijo: ''En esos primeros tiempos de la Iglesia, los los cielos y la verdad saldría de la tierra. Y hemos visto el miembros estaban ansiosos por obtener la palabra de Dios cumplimiento maravilloso de esta profecía en esta sobre cualquier tema que tuviera algo que ver con nuestra generación. El Libro de Mormón salió de la tierra, rebosante salvación''. de verdad, sirviendo como la verdadera clave de nuestra Por lo tanto, Doctrina y Convenios es un valiosísimo libro religión. Dios también ha enviado justicia de los cielos. El de Escrituras que se revelo directamente a nuestra Padre mismo, junto con su Hijo, se le apareció al profeta lose generación. Contiene la voluntad del Señor en cuanto a Smith. El ángel Moroni, Juan el Bautista, Pedro, Santiago y nosotros en estos últimos días que preceden a la segunda muchos otros ángeles, bajo el mandato de Dios, restauraron venida de Cristo. Contiene muchas verdades y principios que la autoridad necesaria al reino. Además, el profeta José no se encuentran revelados en su totalidad en otras Smith recibió revelación tras revelación de Dios durante esos Escrituras. Y. al igual que el Libro de Mormón, fortalecerá a años críticos del crecimiento de la Iglesia. Estas revelaciones los que con dedicación lo estudien y oren al respecto. han sido preservadas para nosotros en el libro de Doctrina y Nosotros, los santos del Altísimo, ¿valoramos la palabra Convenios.

que El ha preservado para nosotros a un precio tan alto?

Estas dos obras de Escrituras, entonces, llegaron a ser un ¿Utilizamos estos libros de revelaciones de los últimos días importante instrumento en manos del Señor para preservar a para mejorar nuestra vida y resistir el poder del demonio? su pueblo en estos últimos días. El Libro de Mormón, escrito Este es el propósito con el cual se nos dieron. ¿Como por medio de la inspiración para nuestros días, preservado a pretendemos que Dios no nos condene si no les damos través de los siglos para que saliera a luz en esta época, importancia y los dejamos en nuestras repisas juntando traducido por el poder y el don de Dios, es la clave de polvo? nuestra religión, es la clave de nuestra doctrina; es la clave Mis queridos hermanos y hermanas, os doy mi solemne de nuestro testimonio; es la clave en el t testimonio de testimonio de que estos libros contienen la voluntad del Jesucristo; es la clave en S nuestro esfuerzo por evitar los Señor para nosotros en estos días de pruebas y dificultades. engaños del demonio en esta época. Satanás reina en el Junto con la Biblia, nos testifican del Señor y de su obra. corazón de los hombres y tiene poder sobre todos sus Estos libros contienen la voz del Señor dirigida a nosotros en dominios (D. y C. 1:35). Pero el Libro de Mormón tiene mas esta época. poder: poder para desenmascarar los principios falsos, poder Utilicémoslos, dedicándonos a su estudio de todo corazón para ayudarnos a sobrellevar las tentaciones, poder para como el Señor quiere que lo hagamos, lo ruego en el nombre ayudarnos a acercarnos mas a Dios que ningún otro libro. de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 286

A L A S MUJ E R ES J Ó VE N E S D E L A I GL ESI A

presidente Ezra Taft Benson

"Tenemos una tremenda esperanza en vosotras. recibiréis fe y esperanza y fortaleza que bendecirán para siempre Esperamos mucho de vosotras. No os conforméis con vuestra vida. menos de lo que el Señor espera de vosotras." En seguida, jovencitas, quisiera exhortaros a participar en un

Mis queridas hermanas, esta ha sido una reunión programa diario de lectura de las Escrituras y meditación en ellas. maravillosa. ¡Que gran oportunidad es para mi Recordamos la experiencia que tuvo nuestro amado profeta, el reunirme con las hijas escogidas de nuestro Padre presidente Spencer W. Kimball. Siendo un joven de catorce años Celestial congregadas en centros de reuniones de todo de edad, acepto el cometido de leer la Biblia de tapa a tapa. La

mayor parte la leyó a la luz de una lampara de petróleo en su

el mundo!

En la conferencia general de abril, tuve una oportunidad similar dormitorio del ático de la casa. Leyó todas las noches hasta de hablarles a todos los varones de la Iglesia durante la reunión completar las 1.519 paginas, lo cual le tomo aproximadamente un general del sacerdocio el sábado por la noche. En esa ocasión hable año; pero logro su meta. directamente a los poseedores del Sacerdocio Aarónico, y esta De entre los cuatro libros canónicos de la Iglesia-la Biblia, el noche quisiera dirigir mis palabras a las mujeres jóvenes Libro de Mormón, Doctrina y Convenios, y la Perla de Gran

Precio-yo os exhortarla particularmente a leer una y otra vez el

correspondientes a esa misma edad.

Parte de lo que diré esta noche será exactamente lo mismo que Libro de Mormón y meditar sobre sus enseñanzas y aplicarlas en les dije a los jóvenes hace seis meses, lo cual quiero que sepáis que vuestra vida. El profeta José Smith se refirió al Libro de Mormón también se aplica directamente a vosotras. También hablare esta como ''el mas correcto de todos los libros sobre la tierra, y la clave noche de otros asuntos que se aplican solamente a vosotras como de nuestra religión; y que un hombre lo una mujer, se acercaría hermanas jóvenes, y a vuestros llamamientos sagrados como hijas mas a Dios por seguir sus preceptos que los de cualquier otro

libro".

de nuestro Padre Celestial.

El presidente David 0. McKay dijo: ''No hay nada mas sagrado Jovencitas, el Libro de Mormón cambiara vuestra vida; os que el ser mujer'', y yo concuerdo totalmente con esa afirmación. fortalecerá contra la maldad de nuestros días; infundirá en vuestra

Agradezco tanto el tema de esta reunión: ''Para que abundéis en vida una espiritualidad que no puede brindaros ningún otro libro;

será el libro mas importante de todos los que leáis para prepararos

la esperanza". Es un tema inspirado.

¡Cuan grandes esperanzas tengo para vosotras, mis jóvenes para enfrentar los problemas de la vida. Una jovencita que ame y hermanas! ¡Cuan grandes esperanzas tiene para vosotras nuestro conozca el Libro de Mormón, que lo haya leído varias veces, que

tenga un profundo testimonio de su veracidad, y que aplique sus

Padre Celestial!

Habéis nacido en estos tiempos por un propósito sagrado y enseñanzas en su vida, podrá vencer las astucias del diablo y será glorioso. No fue por casualidad que se os ha reservado para venir a un instrumento útil en las manos del Señor. la tierra en esta ultima dispensación, la del cumplimiento de los También quisiera animaros, jóvenes hermanas, conforme os tiempos. Vuestro nacimiento en esta época en particular se acerquéis a los años de la adolescencia, a que recibiereis vuestra

bendición patriarcal. Estudiadla detenidamente y consideradla

preordenó en las eternidades.

Debéis ser hijas reales del Señor en los últimos días. Sois una como Escritura personal dirigida exclusivamente a vosotras,

porque eso es. Una bendición patriarcal es ''una declaración

''juventud bendita'' (Himnos de Sión, núm. 56).

Mis jóvenes hermanas, me da gusto ver a tantas de vosotras al profética e inspirada de la vida y misión de una persona, con lado de vuestras madres esta noche. Os aconsejo a todas que os bendiciones, advertencias y admoniciones de acuerdo con lo que el acerquéis a vuestra madre. Amadla; respetadla; honradla; recibid el patriarca se sienta inspirado a dictar''. consejo de vuestra madre conforme ella os ame y os enseñe con Jovencitas, recibid vuestra bendición patriarcal bajo la influencia rectitud. Honrad y obedeced a vuestro padre conforme el sea la del ayuno y la oración, y después leedla con regularidad para que cabeza del hogar; emulad sus cualidades espirituales. sepáis la voluntad de Dios para vosotras.

Mujeres jóvenes, la unidad familiar es eterna y debéis hacer todo Ahora quisiera dirigir vuestra atención a la importancia de asistir lo posible por fortalecer esa unidad. En vuestras propias familias, a todas las reuniones de la Iglesia. La asistencia fiel a dichas fomentad la noche de hogar familiar y participad activamente en reuniones proporciona bendiciones que no se pueden recibir de ella. Fomentad también la oración familiar. Arrodillaos con vuestra ninguna otra manera. familia en aquel circulo tan sagrado. Haced vuestra parte por hacer Asistid todos los domingos a la reunión sacramental. Escuchad

detenidamente los mensajes. Rogad al Padre por el espíritu de

crecer la verdadera unidad y solidaridad familiar.

En un hogar así no existe la brecha de comunicación entre las comprensión y por un testimonio. Participad de la Santa Cena con generaciones, la cual es un instrumento del diablo. La amistad mas manos limpias y un corazón puro. importante que debéis cultivar es la de vuestros hermanos y Asistid todos los domingos a las clases de la Escuela Dominical. hermanas y la de vuestro padre y vuestra madre. Amad a vuestra Escuchad detenidamente la lección y participad en los análisis. familia y sedle leales. Sentid un interés sincero en vuestros Como resultado, llegareis a ser doctas en el evangelio y vuestro hermanos y hermanas y ayudad a llevar sus cargas para que podáis testimonio crecerá. decir con sinceridad: ''No me importa lo que me cueste, porque es Asistid todos los domingos a las reuniones de las Mujeres

Jóvenes y asistid a las actividades semanales. Aprended bien

mi hermano" .

Recordad que la familia es una de las mejores fortalezas para vuestras responsabilidades en el evangelio y luego ponedlas en

practica con diligencia.

protegernos de la maldad de nuestros días.

Ayudad a mantener fuerte y unida a vuestra familia, y digna de Asistid con regularidad a seminario y graduaos de este programa. recibir las bendiciones de nuestro Padre Celestial. Al hacerlo, La instrucción que se da en seminarios es una de las experiencias

espirituales mas significativas que una jovencita puede tener.

bibliotecasud.blogspot.com 287

Jovencitas, aprovechad en su totalidad los programas de la en transgresiones sexuales de cualquier naturaleza y luego Iglesia. Estableced vuestras metas para obtener la excelencia en los esperemos que una confesión ya planeada y un arrepentimiento programas de logros de la Iglesia.

rápido puedan satisfacer al Señor.

El programa de Mi Progreso Personal para las mujeres jóvenes es El presidente Kimball fue enfático en este punto. En su un programa excelente orientado hacia las metas. Su propósito es maravilloso libro El milagro del perdón. declara: ''El ayudar a desarrollar las cualidades y virtudes de una jovencita hombre [o la mujer] que resiste la tentación y vive sin pecar esta ejemplar de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos en mucho mejor posición que el hombre [o la Días. Obtened el premio Reconocimiento a la Mujer Virtuosa y mujer] que ha caído, no importa cuan arrepentido pueda este lucid con orgullo el medallón dorado. No os conforméis con sentirse. . .¡Cuánto mejor es jamas haber cometido el pecado!'' mediocridades en este gran programa de incentivos para las Uno de nuestros buenos presidentes de estaca nos relató la mujeres jóvenes de la Iglesia.

siguiente experiencia:

Ahora quisiera hablaros sobre el servicio misional en el reino. ''Recuerdo a una chica que fue mi compañera en la escuela Tengo un sentimiento muy firme sobre esto y espero que entendáis secundaria. Era de una buena familia de miembros de la Iglesia, los anhelos de mi corazón. El profeta José Smith declaró: 'Después pero en la secundaria empezó a violar sus normas y principios. de todo lo que se ha dicho, [nuestro] deber mas grande e ''Recuerdo lo sorprendido que quede en una ocasión cuando en importante es predicar el evangelio".

grupo íbamos en la parte de atrás del autobús

El Señor desea que todo hombre joven sirva en una misión que nos llevaba a la escuela, y conversábamos sobre las regular; sin embargo, en la actualidad sólo una tercera parte de los consecuencias del pecado y la transgresión. Ella firmemente jóvenes en edad de hacerlo están sirviendo en misiones. Esto no comentó que no le preocupaba cometer algún pecado porque su complace al Señor. Podemos lograr mas. Debemos lograr mas. Una obispo le había dicho que podría arrepentirse fácilmente y pronto misión no solamente se debería considerar como un deber del seria perdonada. sacerdocio, sino que todo joven debería estar ansioso de llegar a "Bueno, me quedé pasmado ante tal actitud que no reflejaba esa experiencia con gozo y expectación

ninguna comprensión sobre el arrepentimiento ni ningún

Un jovencito no puede hacer nada mas importante que esto. Los agradecimiento por el milagro del perdón. Estaba seguro también estudios pueden esperar. Las becas se pueden postergar. Se pueden de que ella había malinterpretado gravemente la instrucción y el posponer las oportunidades de trabajo. Si, aun el matrimonio en el consejo de su obispo." templo debe esperar hasta después que un hombre haya cumplido El adulterio, o cualquier cosa parecida, es abominable a la vista honorablemente con una misión regular para el Señor. del Señor. El presidente Kimball advirtió también sabiamente:

Ahora bien, ¿por que os menciono esto a vosotras jovencitas esta "Entre los pecados sexuales mas comunes que cometen nuestros tarde'? Porque vosotras podéis tener una influencia positiva en los jóvenes están comprendidos el besuqueo y las caricias indecorosas. jóvenes para que sirvan en una misión regular. Haced que los Estas relaciones impropias no solo conducen frecuentemente a la jovencitos a los que conocéis sepan que vosotras esperáis que ellos fornicación, el embarazo y el aborto-todos ellos pecados cumplan con sus responsabilidades misionales; que personalmente, repugnantes-sino que son maldades perniciosas en sí y de sí vosotras deseáis que ellos sirvan en el campo misional, porque mismas. y con frecuencia le es difícil a la juventud distinguir donde sabéis que allá es donde el Señor los quiere.

una acaba y la otra empieza . . .

Evitad el noviazgo serio con un jovencito antes del tiempo de su "Con demasiada frecuencia los jóvenes echan al olvido este llamamiento misional. Si vuestra relación con el es mas bien genero de caricias, encogiéndose de hombros como si se tratara de amistad, el podrá tomar esa decisión mas fácilmente y concentrar una pequeña indiscreción, pero al mismo tiempo admiten que la sus energías de lleno en la obra misional, en vez de pensar en la fornicación es una transgresión impía. Muchísimos de ellos se novia que tiene en casa. Y una vez que regrese de servir una misión llenan de espanto, o lo fingen, cuando se les dice que lo que han honorable, será un mejor esposo, padre y poseedor del sacerdocio, cometido, llamándolo acariciar y palpar, fue en realidad luna forma habiendo servido primero una misión regular.

del fornicación.''

No hay duda de que las jovencitas fieles de la Iglesia pueden Jóvenes hermanas, sed recatadas. La modestia en el vestir, en la tener una gran influencia positiva para ayudar a los jóvenes a forma de hablar y en el comportamiento es una verdadera marca de magnificar su sacerdocio y para motivarlos a las buenas obras y a refinamiento y un sello distintivo de una mujer virtuosa Santo de ser lo mejor que pueden ser.

los Ultimos Días. Evitad lo bajo, lo vulgar y lo sugestivo.

Recordad, jovencitas, vosotras también podéis tener la Junto con los jóvenes del Sacerdocio Aarónico, recordad el oportunidad de servir en una misión regular. Estoy agradecido de precepto de las Escrituras: "Sed limpios, los que lleváis los vasos que mi compañera eterna sirvió en una misión en Hawai antes de del Señor'' (3 Nefi 2(): 41; Isaías 52:11). que nos casáramos en el Templo de Salt Lake, y me complace Recordad la historia de José en Egipto, quien no cedió ante la haber tenido tres nietas que han servido misiones regulares. esposa de Potifar y mantuvo su pureza y virtud (Génesis 39:7-21). Algunos de nuestros mejores misioneros son jóvenes hermanas. Considerad cuidadosamente las palabras del profeta Alma a su

Ahora quisiera hablaros de la pureza personal.

hijo descarriado, Coriantón: "Quisiera que te arrepintieses y

El rey Salomón dijo que una mujer virtuosa vale mucho mas que abandonases tus pecados, y no te dejases llevar mas por las las piedras preciosas (Proverbios 31:10). Jovencitas, proteged y concupiscencias de tus ojos'' (Alma 39: 9) cuidad vuestra virtud como protegeríais vuestra propia vida. "Las concupiscencias de tus ojos.'' ¿Que significa esta expresión Deseamos que viváis

en nuestros días? Las películas. Los programas de televisión y los

una vida moralmente limpia toda la vida. Queremos que la vida videos que son tanto sugestivos como sensuales. Las revistas y los moralmente limpia sea vuestra forma de vida.

libros obscenos y pornográficos. Os aconsejamos, jovencitas, que

Si, es cierto que uno se puede arrepentir de las transgresiones .no ensuciéis vuestra mente con materiales tan degradantes, porque morales. El milagro del perdón es real y el arrepentimiento la mente por la cual pasan estas inmundicias nunca vuelve a quedar verdadero es aceptado por el Señor. Pero no le complace al Señor igual. No veáis películas ni videos vulgares, ni participéis en que demos rienda suelta a nuestros deseos, que nos involucremos ninguna clase de actividades inmorales, sugestivas o pornográficas.

bibliotecasud.blogspot.com 288

Y no aceptéis salir con jóvenes que puedan llevaros a tal tipo de que sea virtuosa y que haya mantenido su pureza personal, que no actividades.

se conforme con menos que un matrimonio en el templo. y yo os

No escuchéis música degradante. Recordad la declaración del daré una jovencita que hará milagros para el Señor, ahora y en las élder Boyd K. Packer:

eternidades.

"La música, una vez . . . inocente, ahora muchas veces se usa Ahora quisiera decir una pocas palabras a las madres y a los para fines malvados. .

lideres de estas maravillosas jóvenes.

''En nuestros días, la música misma se ha corrompido. La música Madres, manteneos cerca de vuestras hijas. Ganad y mereced su puede, por su movimiento, su compás o su intensidad [y me amor y su respeto. Manteneos unidas a vuestros maridos en la gustaría agregar que por su letra] embotar la sensibilidad espiritual crianza de vuestros hijos. No hagáis nada que pueda ser la causa de de los hombres [y de las mujeres]. . .

que vuestras hijas tropiecen debido a vuestro ejemplo.

''Jóvenes'' continua diciendo el élder Packer. ''no podéis daros el Enseñad a vuestras hijas a prepararse en la carrera mas lujo de llenar vuestra mente con la música indigna y ruidosa de hoy importante de la vida: la de ama de casa. esposa y madre. día''.

Enseñadles a amar el hogar porque vosotras amáis el hogar.

Por el contrario, os recomendamos que escuchéis música Enseñadles la importancia de ser madres de tiempo completo en el edificante. tanto popular como clásica. Aprended algunos himnos hogar. favoritos de nuestro nuevo himnario que ayudan a edificar la fe y la Mi compañera eterna ha aconsejado sabiamente a las madres: espiritualidad. Asistid a bailes donde la música y la iluminación y ''Irradiad un espíritu de alegría y gozo en los quehaceres del hogar. el mismo baile sean de tendencia espiritual. Mirad películas y Vosotras enseñáis por el ejemplo vuestra actitud hacia las labores programas que edifiquen el espíritu y fomenten pensamientos y de la casa. Vuestra actitud dirá a vuestras hijas: 'Soy sólo una ama acciones limpios. Leed libros y revistas que conduzcan a lo mismo. de casa', o les dirá: 'Ser ama de casa es la profesión mas sublime y

Recordad, jovencitas, la importancia del noviazgo apropiado. El noble a la que una mujer puede aspirar' ''. presidente Kimball nos da un sabio consejo al respecto: Lideres del sacerdocio, recordad que la responsabilidad

''Desde luego, el matrimonio apropiado empieza con un noviazgo primordial y mas importante del obispo es el Sacerdocio Aarónico adecuado. . . Por tanto, se hace fuerte hincapié en esta y las Mujeres Jóvenes del barrio. amonestación: No corras el riesgo de salir con no miembros ni con Obispos, manteneos cerca, tanto de los hombres jóvenes como de miembros que carecen de preparación y de fe. Una joven podrá las mujeres jóvenes. Dad tanta importancia al programa de las decir: 'No, ninguna intención tengo de casarme con esta persona. mujeres jóvenes como le dais al de los hombres jóvenes. Salgo con el para divertirme'. Sin embargo, uno no debe correr cl Preocupaos tanto de las actividades y clases de las mujeres riesgo de enamorarse de alguien que quizá nunca acepte el jóvenes, de sus campamentos y actividades sociales, sus charlas evangelio.''

fogoneras y conferencias, como lo hacéis con los hombres jóvenes.

Nuestro Padre Celestial desea que salgáis con jóvenes que sean Reconoced con igual valor la presentación del premio fieles miembros de la Iglesia, que sean dignos de llevaros al templo Reconocimiento a la Mujer Virtuosa como la de Mi Deber a Dios y y casarse a la manera del Señor. Habrá un nuevo espíritu en Sión la de Scout Aguila. cuando las jovencitas

Dedicad el tiempo necesario (y lleva tiempo) a las entrevistas

digan a sus novios: ''Si no puedes obtener una recomendación personales con las mujeres jóvenes del barrio. Hablad a menudo para el templo, no voy a atar mi vida a la tuya, ni siquiera por esta con ellas sobre sus metas y aspiraciones personales, sus problemas vida''. Y los jóvenes que regresan de sus misiones dirán a sus y su dignidad personal. Sed obispos que realmente se interesen por novias: ''Lo siento, pero por mucho que te ame, no me casare cada jovencito y jovencita del barrio. contigo si va a ser fuera del santo templo".

A las lideres de las Mujeres Jóvenes que se encuentran aquí esta

Mis jóvenes hermanas, tenemos una tremenda esperanza en tarde: Amad de corazón a las jóvenes hermanas con quienes vosotras. Esperamos mucho de vosotras. No os conforméis con trabajáis; compenetraos en sus vidas; sed una verdadera amiga y menos de lo que el Señor espera de vosotras.

consejera para ellas; cumplid bien con vuestra mayordomía. Con

En 2 Nefi 31:20, el profeta Nefi exclama: ''Por tanto, debéis toda la energía de vuestro corazón, ayudadles a llegar a nuestro seguir adelante con firmeza en Cristo, teniendo un fulgor perfecto Padre Celestial siendo limpias, dulces y puras. de esperanza y amor por Dios y por todos los hombres. Por tanto, Ahora, para terminar, mis queridas jóvenes hermanas, ¡como os si marcháis adelante, deleitándoos en la palabra de Cristo, y amo y os respeto! ¡Como oro por vosotras! ¡Como abunda mi perseveráis hasta el fin, he aquí, así dice el Padre: Tendréis la vida esperanza en vosotras! Recordad el consejo que os he dado esta eterna.''

tarde. Es lo que el Señor desea que escuchéis ahora-hoy día.

Si, dadme una jovencita que ame su hogar y a su familia, que lea Vivid de acuerdo con vuestro potencial divino. Recordad quienes las Escrituras diariamente y medite en ellas, que tenga un sois y la divina herencia que tenéis, la de ser literalmente hijas testimonio ardiente sobre el Libro de Mormón. Dadme una reales de nuestro Padre en los cielos. Oh 'juventud bendita' ', con jovencita que asista fielmente a sus reuniones de la Iglesia, que se todo mi corazón os digo: ''¡A vencer, a vencer, a vencer!'' (Himnos gradúe de seminario, que haya ganado el Reconocimiento a la de Sión. núm. 56. ) En el nombre de Jesucristo. Amén. Mujer Virtuosa, y que lo luz.ca con orgullo. Dadme una jovencita

bibliotecasud.blogspot.com 289
