Dwan J Young

Presidenta General de la Primaria

"El Señor desea que vivamos llenos de esperanza, no solo las épocas mas felices de su vida porque había tenido la porque eso nos. augura un mejor mañana, sino también oportunidad de servir. porque cambia la calidad de nuestra vida en el presente." ¿Que sostuvo a esa familia durante aquella angustia?

E n las Escrituras se nos. dice que debemos abundar Nunca perdimos la esperanza. Paul había ungido a Amy en en esperanza. Al igual que una hermosa alborada o cuanto había nacido, y había sentido que no mejoraría la faz sonriente de un niño, todos queremos que inmediatamente y que tendrían que confiar en el Señor. nuestra vida se vea inundada de luz porque la obscuridad no Todos sabíamos que si hacíamos todo lo que podíamos, tiene poder contra la luz. Os voy a relatar de una ocasión en tendríamos el valor para enfrentar lo que sucediera. que nuestra familia tuvo la necesidad de que el Señor Esa es la esencia de la esperanza. Hacemos todo lo que extendiera su mano, despejara la obscuridad e inundara podemos, y después el Señor estrecha la mano e inunda nuestras vidas de luz. Una tarde de febrero, estando en nuestras vidas de luz, valor y, sobre todo, esperanza. Nueva Zelanda. yo me dirigía a una conferencia de la ¿Que le sucedió a Amy'? Después de mas de tres meses de Primaria cuando mi esposo y yo recibimos una llamada salas de hospital, de cuidados intensivos, de respiradores y telefónica de nuestro hijo, Paul, quien estaba en Arizona de emergencias, los doctores nos dijeron que tendrían que (EEUU) . Nos llamaba para informarnos del nacimiento su desconectarle el respirador artificial. Tenían pocas tercer vástago, Amy, pero dijo que la pequeña tenia algunos esperanzas de que fuera a respirar por si sola. problemas serios. Tenia los pulmones muy congestionados, y Todos los miembros de la familia tuvimos un ayuno cuando el doctor le insertó un tubo en la garganta, se dio especial. La mañana que se desconecto el respirador, el cuenta de que no había ningún conducto entre la boca y el doctor estaba preparado para operarla una vez mas. Pero por estomago. Iban a llevarla en un helicóptero a la unidad de la fe. La esperanza y las oraciones que habíamos hecho por cuidados intensivos para recién nacidos de otra ciudad. ella, Amy comenzó a respirar. Casi inmediatamente

Cuando Amy apenas tenia un día de nacida, tuvieron que recuperó su color natural y había emprendido el camino a la intervenirla quirúrgicamente. Aquella pequeña familia estaba recuperación. atravesando una difícil situación. Kathryn, la madre, seguía Ahora tiene tres años de edad y es una niña normal y feliz. recuperándose en un hospital de Mesa (Arizona), mientras la Pero ¿que habría sucedido si no hubiera sobrevivido'? criatura estaba en otro hospital. Tenían dos hijos mas, de dos ¿Podríamos haber seguido adelante con esperanza? Si, y de tres años y medio quienes requerían cuidado. Los padres porque la esperanza es saber que pase lo que pase, el Señor de Kathryn estaban sirviendo una misión en las Bahamas y nos dará la paz. Nuestra esperanza en Cristo nos da un nosotros nos encontrábamos del otro lado del mundo. motivo inmutable para regocijarnos.

El objeto de la primera cirugía era reparar el esófago (o sea, Tal como Pablo les dijo a los romanos: el tubo que va de la boca al estómago). Pero aun después de ''Y el Dios de esperanza os llene de todo gozo y paz en el esa operación, Amy contrajo pulmonía. Después de estar creer, para que abundéis en esperanza'' (Romanos 15:13). varias semanas en cuidados intensivos, los doctores El Señor desea que vivamos llenos de esperanza, no sólo decidieron que era vital operarla de nuevo si había de porque eso nos augura un mejor mañana, sino también sobrevivir, ya que uno de los exámenes había demostrado porque cambia la calidad de nuestra vida en el presente. La que al dormir dejaba de respirar.

palabra mas triste de nuestro idioma tal vez sea

Estas fueron semanas difíciles para Paul y Kathryn. Los desesperanza. La desesperación es enemiga de nuestra alma días que ella pasaba en el hospital estaban llenos de porque puede paralizarnos, detener nuestro progreso y hacer desanimo y soledad conforme veía a su pequeña luchar que perdamos el camino. Pero la esperanza nos despierta contra la muerte y se preguntaba si esta seria la ultima vez como una luz que brilla en la obscuridad. que podría tomarla de la mano. Todos los días ella y Paul se Recordareis que el decimotercero Articulo de Fe dice: vetan brevemente en el hospital cuando el regresaba del ''Todo lo creemos, todo lo esperamos; hemos sufrido muchas trabajo para pasar la noche con Amy y ella regresaba a casa cosas, y esperamos poder sufrir todas las cosas''. para cuidar a los otros dos niños.

Y podemos sufrir todas las cosas cuando nuestra esperanza

Oramos mucho y tuvimos ayunos especiales. Los se centra en Aquel que nunca nos fallará: nuestro Salvador miembros del barrio, amorosos y compasivos, apoyaron a la Jesucristo, quien es la luz del mundo. familia cuidando a los pequeños durante mas de tres meses. Pero ¿cómo podemos desarrollar esa esperanza que A intervalos regulares, las jovencitas del barrio les aseaban alumbra el camino a través de las aguas tormentosas de la la casa. Las maestras visitantes hicieron los arreglos para que vida'? Hay ocasiones, como las hubo para nuestra familia, en se les llevara alimentos al hogar durante mas de un mes, y que la obscuridad nos rodea y amenaza con abrumarnos. En también les lavaban y planchaban la ropa.

tales ocasiones podemos aprender una lección del hermano

Fue interesante el comentario de una de las maestras de Jared. Recordareis que el Señor le dijo que construyera visitantes, quien le dijo a Kathryn que esa había sido una de barcos para que su pueblo pudiera viajar a salvo hasta la

bibliotecasud.blogspot.com 290

Tierra Prometida. Pero debido a que estos barcos eran En este mundo nunca tenemos la seguridad garantizada. obscuros y no tenían ventilación, el hermano de Jared acudió Conozco a una jovencita de once años de edad que tiene la al Señor con palabras que cualquiera de nosotros podría usar esperanza de encontrar una amiga este año en la escuela, para describir nuestros propios tiempos atribulados: ' No hay porque el enfrentar sola un nuevo año escolar infunde temor. luz . . . no podremos respirar'' (Eter 2: 19).

Pero el Señor entiende su preocupación y puede llenarla de

¿Cómo puede una persona aventurarse a la obscuridad sin esperanza. Así como la ayudara a ella, nos ayudara a todos a temor? ¿Como podemos nosotros aventurarnos día tras día. a pasar las pruebas y las consagrara para nuestro bien. Lo que un mundo en el que no tenemos ninguna garantía de estar a a veces puede parecer como una desventura se torna a salvo? El Señor dio una respuesta profunda que de nuevo se menudo en una bendición. aplica no sólo al gran mar oscuro que enfrentaba el hermano La esperanza significa que realmente confiamos en el de Jared, sino también a nuestros propios mares oscuros: ''No Señor. podéis atravesar este gran abismo, a menos que yo os prepare La esperanza nos brinda perspectiva. Dado que sabemos contra las olas del mar'' (Eter 2:25). ''Yo os sacare otra vez de que no vivimos sólo para esta vida, sino también para la vida las profundidades del mar" (Eter 2:24). El Señor no iba a eterna, vemos de otra manera los hechos de la vida. Al salvar a los jareditas de la experiencia, pero si los había repasar lo acontecido durante el año pasado o de los últimos preparado para resistirla y les dio la dulce promesa de diez años, ¿cual es el mejor día que recordáis'? Una persona sacarlos de nuevo de las profundidades del mar. que no tenga la esperanza centrada en Cristo quizás

Entonces el hermano de Jared le preguntó al Señor cómo escogería un día que fue divertido o fácil. Pero el mejor día iban a iluminar los barcos si no tenían ventanas, y el Señor le realmente podría ser cuando los hechos de la vida os hayan respondió: ''¿Que quieres que yo haga para que tengáis luz en obligado a arrodillaros para comunicaros con vuestro Padre vuestros barcos?'' (Eter 2:23).

Celestial con intención renovada; podría ser un día que no

El Señor quería que el hermano de Jared sugiriera una haya sido ni conveniente ni feliz, pero se uno en que hayáis solución, y este lo hizo bien, ya que fue a la montaña y crecido y progresado al enfrentar valerosamente un fundió dieciséis piedras transparentes como el cristal. Me problema. imagino que esta no debe haber sido una tarea fácil; le tomó La esperanza provoca la acción. Una niña de diez años tiempo y fe. Cuando hubo terminado, llevó las piedras ante dijo: ''Espero que cuando crezca sea una buena persona y el Señor, pidiéndole que extendiera su dedo para hacer que siempre obedezca los mandamientos". Con determinación brillaran a fin de que no tuvieran que viajar en la temible esta comenzando ahora a alcanzar las metas que se ha oscuridad. Y el Señor las tocó con luz.

trazado para la vida. Cuando no tenemos esperanza para el

Al igual que los jareditas, nosotros sentimos temor de mañana, no somos tan eficaces en el presente. Lo que nos viajar en la oscuridad, y necesitamos la luz de la esperanza. motiva a sembrar la semilla, lo que nos impulsa cuando A veces, en medio de nuestros problemas, perdemos la estamos demasiado cansados, lo que hace que tomemos ese visión de por que estamos aquí o a dónde vamos. Nos primer paso y después otro, es la esperanza combinada con la preguntamos si seremos capaces de lograr lo que el Señor fe. nos pide. Es entonces cuando podemos pedirle al Señor que Jovencitas, tendréis muchos desafíos en la vida, pero si toque las piedras de nuestra vida y les de luz. El nos dará paz siempre centráis vuestra vida en Jesucristo y nunca perdéis la y esperanza cuando todo lo que nos rodee se ponga en esperanza, tendréis paz. Recordad que la oscuridad no tiene nuestra contra.

ningún poder contra la luz.

Podemos pedirle al Señor que toque nuestra vida con luz y Al igual que el hermano de Jared y que nuestra familia con que llene nuestro corazón de esperanza. El lo hará si se lo el caso de Amy, solamente con la luz del Señor podremos pedimos con fe y continuamos viviendo Sus mandamientos. ver con claridad todas las cosas. Al igual que el hermano de Jared, solamente con la luz del Ruego que todas busquemos este don de la esperanza para Señor podremos ver todas las cosas claramente. que seamos llenas de gozo y paz. En el nombre de Jesucristo.

¿Por que debemos tener esperanza'?

Amén.

La esperanza desecha el temor.

bibliotecasud.blogspot.com 291
