Ardeth G. Kapp

Presidenta General de las Mujeres Jóvenes

"Habrá algunas cuestas empinadas por delante, pero nos da el albedrío con el propósito de que se nos pruebe en nuestro Señor y Salvador Jesucristo nos ha prometido que todo sentido (2 Nefi 2:24-28). Sin duda alguna tendréis días subirá a nuestro lado."

malos y pruebas difíciles: aprended de ellos; progresad y sed

Q uisiera poder sentarme con cada una de vosotras en mas fuertes y mejores por ellos. el columpio de mi jardín en esta temporada, Cuando yo me veo ante situaciones difíciles que no

precisamente cuando el sol empieza a caer. ¡Me entiendo. repito mentalmente las palabras de una canción que

gusta tanto escuchar a los grillos! Los que escuchan con aprendí hace años, cuando me preguntaba si Dios escuchaba atención pueden distinguir entre un mensaje de amor, una mis oraciones, y necesitaba esperanza para seguir adelante. señal de peligro y otros sonidos que simplemente dicen: Por tu Dios serás probada, "Aquí estoy".

Y más luz recibirás;

¿Sabíais que los grillos tienen oídos en las rodillas? El no deja de amarte, Cuando yo estoy de rodillas trato de escuchar para poder Pues tu eres su solaz. comprender mejor las necesidades y los anhelos de vosotras (Hymns, 1985. núm. 43.) jovencitas. Trato de entender al leer vuestras cartas y Las familias pueden ser vuestra mejor fuente de fortaleza. siempre que tengo la oportunidad de escucharos expresar Mi hermana Sharon tenia un disco que tocaba vuestros pensamientos y sentimientos.

constantemente hasta que lo memorizo; a veces todavía me

Imaginaos que estáis sentadas conmigo en mi columpio repite lo que decía. mientras escuchamos juntas los mensajes que he recibido Se trataba de una jovencita del pueblito minero de recientemente de algunas jovencitas.

Leadville, Colorado, a quien encontraron y criaron una

''Estimada hermana Kapp:

pareja campesina. No sabían de donde venia, pero la niña

''Este año ha sido muy difícil. No me he sentido segura de tenia un empuje y una esperanza interior que la llevaron mi misma, y mi amiga (quien también es miembro de la desde ese pueblito minero a algunos de los lugares mas Iglesia) se volvió en contra de mi e hizo otras amistades. A prestigiosos de Europa. A través del relato nos enteramos de veces me siento tan sola! Se que mi Padre Celestial esta al su dramática experiencia en el desafortunado Titanic, que se tanto de mis problemas, y también se que debo tenerlos para hundió con mil quinientas personas a bordo. Ella consiguió progresar, aunque a veces es muy difícil recordarlo . " subirse a uno de los botes salvavidas con otras personas y

Escuchemos a otra jovencita que nos cuenta lo que siente: comenzó a remar. A los demás les aterrorizaba la idea de

''Siempre se dice que es necesario que pase algo en la vida encontrar sepultura en el mar y muchos gritaron angustiados: para darnos el deseo de cambiar. Eso me sucedió a mi. Aun ''No nos salvaremos''. Pero Molly no escuchaba sus gritos, o tengo mucho para recorrer, pero por fin comprendí que mi por lo menos no les hizo caso, sino que siguió remando y Padre Celestial esta de mi lado aunque yo lo haya nunca se dio por vencida. Los titulares del periódico New traicionado en cierta manera. Estoy esforzándome por York Times la llamaron ''La imperecedera Molly Brown''. Su cambiar mi vida y hacer lo correcto. Estoy decidida a inquebrantable esperanza inspiro a muchas personas. hacerlo, no importa cuanto tiempo me tome: pero es tan En la obra teatral La imperecedera Molly Brown, vemos difícil. Sólo quisiera poder ir a darles un abrazo a mis Padres primeramente a Molly como una pequeña campesina con Celestiales y decirles que estoy en camino." limitadas oportunidades, sin educación y ningún

Escuchemos parte de la carta que recibió una madre refinamiento. Esta jugando con sus hermanos adoptivos y preocupada pero agradecida. A su hija de diecisiete años la ellos la atrapan. Su hermano le dice: ''Estas presa, Molly''. Y considerarían una rebelde los que no han aprendido a la pequeña Molly le responde: "No estoy presa; y aunque lo reconocer un llamado de auxilio:

estuviera nunca lo diría. Odio la palabra "presa'' pero me

''Queridos padres:

encanta la palabra "libre''. Porque libre significa esperanza y

''Se que no he sido muy buena hija, pero espero que las eso es lo que tengo. Tengo esperanzas de ir a un lugar mas cosas mejoren entre nosotros. Por favor no se den por bonito y mas limpio, y si tengo que comer cabezas de vencidos conmigo, porque los quiero aunque no se los diga. pescado toda la vida, ¿por que no comerlas aunque sea una Traten, de entender lo que les digo. Permaneceremos unidos vez en un plato, y con un vestido de seda roja'?'' Entonces y nos amaremos a través de tiempos difíciles porque somos comienza a cantar a toda voz: una familia.

Algún día. con mis esfuerzos, aprenderé a leer y a escribir

Yo escucho vuestros mensajes, jovencitas. Los escucho y el mundo veré . con los oídos y con el corazón. Quisiera poder deciros lo que Y cuando me vuelvas a ver estaré en el camino que me a través de los años he aprendido sobre la esperanza. si lleva el un futuro mejor. pudiera, os la regalaría, pero solo se obtiene mediante el ¡Eso es la esperanza! esfuerzo propio. Durante el breve tiempo en que estamos Antes solía preguntarme donde estaba ese camino que separados de nuestros Padres y de nuestro hogar celestial, se conducía a un futuro mejor y como lo encontraría. Recuerdo

bibliotecasud.blogspot.com 292

que cuando era niña me paraba frente a la ventana de la Jovencitas, quiero pediros que busquéis vuestro propio cocina y miraba el camino de grava que iba hacia el este. A jardín y vuestro propio columpio. Lejos de las voces los lados del camino había pasto alto en cl verano y nieve exigentes del mundo. Aprended a escuchar bien; no el canto profunda en el invierno. y una que otra casa. Solía de los grillos. sino los mensajes constantes del Espíritu que preguntarme: ''¿Que hay para mi mas allá? ¿Cual es mi lugar os inspiran a cada paso en el camino que conduce al reino en el mundo?'' Estoy segura de que a veces vosotras también celestial. os preguntáis lo mismo. Al final de nuestro camino de grava ¿Podéis imaginaros lo que sucedería si toda jovencita estaba la reserva india y al otro lado del río la colonia de una enviara mensajes al mundo que inspiraran a otras personas a secta religiosa. En esos tiempos no parecía haber mucha nunca darse por vencidas? esperanza para mi. La escuela me resultaba muy difícil; mis Eso es exactamente lo que está sucediendo. Quizás muchas amigos continuaban avanzando y yo me consideraba torpe. de vosotras ya estéis enteradas de que se ha invitado a las ¿Se imaginan lo que es sentirse así'? Es horrible. 300,000 jóvenes de la Iglesia a participar en una magnifica

Cuando tenia doce años y me sentía muy desanimada celebración mundial. Se las ha invitado a preparar mensajes después de un frío invierno, mis padres hicieron algunos breves de amor y esperanza y a atarlos a globos de helio que sacrificios para llevar a cabo un plan que esperaban me se soltaran el 11 de octubre al amanecer. Por diversas infundiera esperanza. Decidieron llevarme mas allá de razones, algunos mensajes de esperanza y amor están nuestro sendero de grava, cruzando la frontera de Canadá llegando con anticipación a Salt Lake City para que otras con Estados Unidos, atravesando Montaña y Idaho hasta jóvenes los envíen. llegar a Salt Lake City, para asistir a la conferencia general. Muchos de estos comienzan así: ''A quien encuentre este

Llegamos temprano el primer día de la conferencia y globo". Angela Santana envía su mensaje de amor desde esperamos en fila con la esperanza de entrar al gran Brasil. En el sobre escribió: " Una persona que no ha perdido Tabernáculo que yo solo había visto en cuadros. Recuerdo la esperanza no puede ser totalmente infeliz". que nos sentamos por allá, en los balcones del lado Shauna Bocutt, de 15 años de edad, de Africa, envía este izquierdo. desde donde podía ver al profeta en persona y testimonio personal: "Yo se que mi Padre Celestial me ama escucharlo hablar. cosa que nunca había soñado hacer. Al porque se lo he preguntado escuchar al profeta de Dios en esos momentos, me pareció Desde las Filipinas: ''¡Hola! Yo soy Dhezie Jimeno. de 16 que me hablaba a mi y sentí esperanzas; empece a años de edad. Me gustaría decirte algo que espero que comprender cual era el verdadero camino que llevaba a un atesores en tu corazón. Es que Dios si se interesa por ti y te futuro mejor, y decidí allí mismo que seguiría ese camino ama muchísimo. Es cierto que en la vida tenemos estrecho y angosto que conduce al reino celestial, y que sufrimientos, angustias, desgracias y pruebas pero sólo para nunca me daría por vencida. I le llegado a saber sin ninguna que adquiramos experiencia, y además, podemos hacer que duda que el evangelio de Jesucristo es cl sendero de la todo eso nos beneficie. Las dificultades son deberes que Dios esperanza que nos lleva a nuestro Padre Celestial y a nuestro nos manda, y si lo hace, es señal de que nos tiene confianza. hogar eterno.

Por lo tanto, seamos alegres y felices, porque eso es sensato.

Escuchad la promesa que nos hace nuestro Padre: ''Se fiel y Dios te ama y siempre esta dispuesto a ayudarte. Sólo acude diligente en guardar los mandamientos de Dios. y te a El en oraciones fervientes. Yo se que Dios nunca nos falla, estrecharé entre los brazos de mi amor'' (D. y C. 6:20). que siempre escucha y que te quiere mucho. Tienes un

Y nos consuela diciendo: ''Venid a mi todos los que estáis amigo. " trabajados y cargados, y yo os haré descansar. Llevad mi El que miles de jóvenes escriban mensajes de amor y de yugo sobre vosotros, y aprended de mi (eso significa que esperanza para compartir el evangelio de Jesucristo en todo tomemos sobre nosotros el nombre de Cristo y lo sigamos), el mundo es motivo para celebrar. que soy manso y humilde de corazón; y hallareis descanso Si oramos diariamente, estudiamos las Escrituras y para vuestras almas (eso significa consuelo y paz)'' (Mateo seguimos fielmente el camino que lleva al reino celestial, 11:28-29).

tendremos "un fulgor perfecto de esperanza" (2 Nefi 31:20).

Bueno, si estuviéramos sentadas en mi columpio os Habrá algunas cuestas empinadas por delante, pero nuestro preguntaría:

Señor y Salvador Jesucristo nos ha prometido que subirá a

"¿Comprendéis el plan de nuestro Padre Celestial y el papel nuestro lado. Jovencitas, prometed hoy mismo, si aun no lo que jugáis en el? ¿Habéis recibido vuestra bendición habéis hecho, que caminaréis con firmeza por el sendero que patriarcal? ¿Os dais cuenta de que en verdad sois de un linaje lleva al reino celestial. Animaos, alegraos, dejad que vuestra real y noble?''

alma se regocije y nunca, nunca, nunca os deis por vencidas.

En el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 293
