Barbara W. Winder

Presidenta General de la Sociedad de Socorro

"Nuestro Salvador no nos. dejara desamparadas en tenemos que pasar. Consideremos al profeta José Smith nuestra lucha por hacer frente a las aflicciones de esta cuando padecía en cárcel de Liberty en marzo de 1839, vida. "

haber pasado meses allí, sabiendo su gente había sido

M e regocijo junto con vosotras en la presencia de desalojada de s casas y que estaba desamparada. Su nuestro Profeta y de los lideres del sacerdocio. El clamor es patético: ''Oh Dios, ¿en dónde estás? . . . ¿Hasta estar con vosotras, hermanas, reunidas aquí, y en cuando se detendrá tu mano?" (D. y C. 121:1-2). todo el mundo, uniendo nuestra fe para aprender los Entonces recibió la consoladora respuesta de un Padre principios del evangelio, es un gran privilegio. bondadoso y moroso:

¡Cuan afortunadas somos de ser miembros de La Iglesia de ''Tu adversidad y tus aflicciones no serán mas que por un Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días! breve momento;

Hermanas, los afanes y las inquietudes de esta vida terrenal "y entonces, si lo sobrellevas en, Dios te ensalzará; hubieran podido evitarse si hubiésemos permanecido al triunfarás de todos tus enemigos" (D. y C. 121:7-8) amparo de la morada de nuestros Padres Celestiales; pero de Y después, con ternura, añadió: "Entiende, hijo mío, que haber sido así, ¿cómo hubiéramos podido progresar'? Al todas estas cosas te servirán de experiencia, y serán para tu proyectar nuestro Padre Celestial y nuestro Salvador bien" (D. y C. 122:7). enviarnos a la tierra, dijeron: "Y con esto los probaremos, La mayoría hemos presenciado el cambio positivo que el para ver si harán (o sea, todos nosotros) todas las cosas que evangelio ha ocasionado en la vida de las personas. Como el Señor su Dios les mandare'' (Abraham 3:25). Esta tierra ejemplo de eso, recuerdo a una familia que conocimos en el había de ser una esfera de probación; llegaríamos a conocer campo misional. Los misioneros describieron a la el bien y el mal, la felicidad y el sufrimiento, el regocijo y el familia Barnes como una familia espléndida que nunca en dolor. Conocíamos el plan, lo anhelábamos y lo su vida había tenido la influencia de ninguna iglesia. El respaldábamos; lo defendimos y aun luchamos por el. padre era un hombre rudo y tosco que bebía cerveza, y sus

Con anhelo y emoción vinimos a la tierra a aprender, cada hijos le tenían miedo. Ni la casa en que vivían ni la cual con su propia serie de circunstancias, pruebas y apariencia de ellos eran reflejo de orden ni de pulcritud. Su tentaciones que vencer.

vida había sido difícil. Pero al ir visitándolos los misioneros,

Pero no se nos dejó sin esperanza. Nuestro Salvador, por se fue verificando en ellos un cambio asombroso. Les medio de su expiación, nos brindó la posibilidad de recibir la impresionaron la vida y las enseñanzas de nuestro Salvador e salvación. El no nos dejara desamparadas en nuestra lucha hicieron un esfuerzo por aplicar sus enseñanzas a su diario por hacer frente a las aflicciones de esta vida. vivir. Tanto su propia apariencia como su concepto de la

Hay muchos tipos de problemas: la frustración y la vida comenzaron a cambiar. desilusión que sufrimos por los hijos desobedientes o por un Al aprender a dar amor incondicional y a no juzgar, matrimonio difícil; la soledad del vivir sola cuando se desea adquirieron una nueva actitud para con un hijo de ellos ya intensamente una compañía; el largo y penoso camino del adulto que es alcohólico. Y esa nueva actitud, junto con la arrepentimiento; el conservar una actitud positiva y contar ayuda de gente especializada, esta cambiando la vida de ese nuestras propias bendiciones aun en las tribulaciones. hijo.

El ejemplo de la vida de nuestro Salvador y las enseñanzas Al aprender a respetarse a si mismos como hijos de nuestro que nos dejo son el modelo que debemos seguir. El enfrentó Padre Celestial, dejaron de fumar y de beber licor. Hicieron pruebas parecidas a las nuestras y les hizo frente de un modo una limpieza tanto en sí mismos como en su ambiente. Ahora perfecto. El desierto de Judea y el Jardín de Getsemaní reina en su hogar un nuevo espíritu de amor y leen las fueron testigos de dos de las mas grandes tentaciones de Escrituras con regularidad. Cristo, aunque bien cabe decir que nunca estuvo libre de las En una carta, la hermana Barnes dice: "En las Escrituras tentaciones durante su vida terrenal; de haber sido así, su encontramos que Jesus nos ha dicho: 'Ten animo. . .; tus vida no hubiera sido del todo humana. En Mosíah, leemos: pecados te son perdonados' (Mateo 9:2), lo que indica que si ''Y he aquí, sufrirá tentaciones, y dolor del cuerpo, hambre, nos arrepentimos de verdad y abandonamos nuestros sed y fatiga, aun mas de lo que el hombre puede sufrir'' pecados, podemos pensar con optimismo en lo futuro. El (Mosíah 3:7).

dijo: 'No se turbe vuestro corazón; creéis en Dios, creed

Conoció el desaliento y la desilusión, como lo indicó su también en mí' (Juan 14: 1). Sí, sí creemos en El, y esa lamento por las gentes de Jerusalén que no prestaron oídos a creencia ha cambiado nuestras vidas. Ahora podemos decir, su mensaje: '' Jerusalén, Jerusalén. . . ! ¡Cuántas veces quise como Pablo: 'Todo lo puedo en Cristo que me fortalece' juntar a tus hijos, como la gallina junta sus polluelos debajo (Filipenses 4: l3)" de las alas, y no quisiste!" (Mateo 23:37).

Ese es el testimonio de esa buena mujer con respecto al

¿Quien de nosotras no ha conocido la desilusión, el cambio efectuado en su vida y en la de su familia; un cambio desaliento y la desesperación? Esas son pruebas que todos parecido al que ha ocurrido a otras personas. Después que el

bibliotecasud.blogspot.com 294

rey Benjamín hubo exhortado a los de su pueblo a vivir una El élder Richard L. Evans, que poseía una profunda vida buena, teniendo esperanza en Cristo, ''todos clamaron a percepción de la necesidad de prepararnos espiritual y una voz, diciendo: Sí, creemos todas las palabras que nos has emocionalmente para los momentos difíciles, dijo: hablado; y además, sabemos de su certeza y verdad por ''Tenemos que prepararnos aun para lo inesperado y hacer motivo del Espíritu del Señor. . ., el cual ha efectuado un lo mejor que podamos . . . por mejorar, arrepentirnos. sentir potente cambio en nosotros o en nuestros corazones, por lo agradecimiento por todo lo que es bueno y tener fe y que ya no tenemos mas disposición a obrar mal, sino a hacer esperanza aun en (medio de las pruebas mas difíciles). . . lo bueno continuamente" (Mosíah 5:2).

"Y pase lo que pase. entretanto, tendremos la absoluta

Así como los hermanos Barnes sintieron el amor seguridad de que la vida es sempiterna y de que el progreso incondicional de nuestro Salvador al estudiar el evangelio y eterno es el propósito de esta existencia''. hallaron esperanza en Cristo. y tal como los del pueblo del Reconozcamos las bendiciones que tenemos y sintamos rey Benjamín hallaron esperanza en el Señor, del mismo agradecimiento por ellas. ¡De nuestro Salvador proviene la modo todas podemos hallar respeto hacia nosotras mismas y esperanza! El comprender el evangelio, el hacer obras rectas hacia los demás, liberarnos de malos hábitos, dejar de juzgar y el seguir los consejos de los profetas constituyen nuestra a los demás. ser optimistas, tener buen animo, tener la garantía de la realización de esa esperanza. certeza de que El nos ama y hallar esperanza en El. Se, por sagradas experiencias que he tenido, que por la te y

Me han conmovido las palabras de la carta de una joven la esperanza que tenemos en Cristo podremos salir madre de seis hijos que también es un ejemplo de una triunfantes de nuestras pruebas. persona que ha salido adelante. Es divorciada, pero no se Me siento profundamente agradecida por las oportunidades compadece de si misma. Escribió lo siguiente: ''Al reconocer que tengo y también por mis problemas. Me siento en deuda mis errores y por mi gran deseo de vivir los mandamientos con mi Salvador por la ayuda que me ha dado en los de Dios y hacer su voluntad, he compartido mi carga con momentos difíciles. Y espero y deseo que todas confiemos Aquel que nunca talla y se que podré criar a mis hijos con la en que nuestro Salvador mitigara nuestros pesares, calmara ayuda de mi amoroso Padre Celestial que desea el bienestar nuestras angustias. nos dará valor y fortaleza para salir de ellos aun mas que yo. Ese conocimiento es para mi una adelante, y nos ayudara a vencer las dificultades. bendición indescriptible''.

Acerquémonos a El que nos invita. a cada una. diciéndonos:

Otra hermana escribió: ''El 3 de agosto, mi hijo de veintiún ''Venid a mi todos los que estáis trabajados y cargados, y años se fracturó el cuello en un accidente ocurrido a yo os haré descansar. novecientos kilómetros de nuestro hogar. y ahora lucha entre ''Llevad mi yugo sobre vosotros, . . . y hallareis descanso la vida y la muerte. Sin embargo. tenemos paz. Aunque no para vuestras almas'' (Mateo I 1:28-29). entendemos la razón por la que eso tuvo que suceder, si Yo se que El vive. Se que se interesa por todos. Este es mi entendemos el evangelio''.

testimonio y lo que anhelo para todas nosotras, y lo digo en

el sagrado nombre de nuestro Salvador Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 295
