L A S A M E RI CA S

presidente Ezra Taft Benson

Presidente de la Iglesia

Cuán grande bendición sería si cada familia leyese Tercer se convirtieron al Señor" (3 Nefi 7:21). El pueblo entero Nefi, analizara su contenido sagrado y luego averiguara la rechazó a Dios; apedrearon a los profetas y persiguieron a manera en que se asemeja a ellos y aplicara sus los que deseaban seguir al Cristo. enseñanzas en sus vidas.

Fue entonces que intervino el Dios de la naturaleza, sí,

M is amados hermanos: Al comenzar otra grandiosa Jesucristo. Se desató una tormenta como la que jamás se conferencia general de la Iglesia, mi corazón está había conocido en toda la tierra; los relámpagos lleno de amor y gratitud hacia los Santos de los resplandecieron, los truenos sacudieron la tierra y los Ultimos Días de todo el mundo.

torbellinos arrebataron a algunos y nadie sabe a dónde fueron

Durante los últimos seis meses me he sentido sumamente a parar. conmovido por la forma en que los miembros de la Iglesia "Se hundieron muchas grandes notables ciudades, y han respondido al consejo de leer y releer la palabra del muchas se incendiaron, y otras tantas fueron sacudidas hasta Señor, tal como aparece en el Libro de Mormón. Esto ha que sus edificios cayeron a tierra, y sus habitantes murieron. resultado en un gran incremento en la espiritualidad, y está (3 Nefi 8: 14.) ayudando a limpiar el interior del vaso.

"Toda la faz de la tierra fue alterada." (Vers. 12.)

Tanto adultos, como jóvenes y niños, han testificado Las fuerzas de la naturaleza estuvieron enfurecidas por el firmemente en cuanto a la manera en que el Libro de espacio de tres horas. Finalmente, cuando cesaron los Mormón ha cambiado sus vidas. Este volumen sagrado de truenos, los relámpagos, la tormenta, la tempestad y los Escritura continúa surtiendo también un cambio en mi vida. temblores, una densa oscuridad descendió sobre la faz de la

Ultimamente he estado leyendo de nuevo en el Libro de tierra. Por el espacio de tres días no se pudo ver luz ni Mormón el maravilloso relato de la visita del Salvador encenderse Una vela. El vapor de tinieblas era tan denso que resucitado al continente americano. Al acercarse la época de se podía palpar "y hubo grandes lamentaciones, gritos y la Pascua, me he sentido profundamente conmovido por la llantos continuamente entre todo el pueblo . . ." belleza y la profundidad de este relato que aparece en Tercer Se les oía lamentar, diciendo: "¡Oh, si nos hubiésemos Nefi, así como por su gran valor para nuestra época y nuestra arrepentido antes de este grande y terrible día, y no generación.

hubiésemos matado y apedreado echado fuera a los

Al anticipar la segunda venida del Salvador, el registro de profetas!" (vers. 23-25). la historia nefita, poco antes de Su visita, revela muchos Entonces se oyó una voz desde los cielos que se escuchó en aspectos similares a nuestros días. La civilización nefita toda la tierra. La voz empezó a hablar acerca de la terrible estaba en su apogeo; eran prósperos e industriosos; habían destrucción, diciendo que ésta era resultado directo de sus construido muchas ciudades conectadas por espaciosas iniquidades y abominaciones. carreteras; se ocupaban en la navegación y el comercio, y Imaginaos lo que sintió la gente cuando la voz preguntó: construían templos y palacios.

"¿No os volveréis a mí ahora, y os arrepentiréis de vuestros

Pero, como sucede tan a menudo, la gente rechazó al pecados, y os convertiréis para que yo os sane?" (3 Nefi Señor. El orgullo se convirtió en algo común, se propagaron 9:13). el fraude y la inmoralidad y las combinaciones secretas Entonces la voz se identificó, diciendo: "He aquí, soy prosperaron porque, como nos dice Helamán, los ladrones de Jesucristo, el Hijo de Dios" (vers. 15). Gadiantón "habían inducido a la mayor parte de los justos, ¡Era la voz de Aquel que había sido burlado, ridiculizado y hasta que habían llegado a creer en sus obras, y participar de rechazado por los inicuos! ¡Era la voz de Aquel a quien los sus despojos" (Helamán 6:38). "Empezó el pueblo a profetas habían proclamado y por quien habían sido distinguirse por clases, según sus riquezas y sus apedreados y muertos! ¡Era la voz del Maestro! oportunidades para instruirse" (3 Nefi 6:12). Y "Satanás Declaró que la redención venia por Él, que en El se había tenía gran poder, al grado de incitar a los del pueblo a cumplido la ley de Moisés y que habían de ofrecerle "como cometer toda clase de iniquidades, y a inflarlos de orgullo, sacrificio un corazón quebrantado y un espíritu contrito" tentándolos a que procuraran poder, y autoridad, y riquezas, (vers. 20). y las cosas vanas del mundo" (vers. 15), tal como en la Al disiparse las tinieblas, una gran multitud se hallaba actualidad.

reunida alrededor del templo en la tierra de Abundancia. El

Mormón recalcó que los nefitas "no pecaban en la número de la multitud ascendía a dos mil quinientos ignorancia, porque conocían la voluntad de Dios tocante a hombres, mujeres y niños. Mientras conversaban "acerca de ellos" (vers. 18).

este Jesucristo, de quien se había dado la señal tocante a su

Entre ellos no había sino unos pocos hombres justos (véase muerte" (3 Nefi 11:2), nuevamente oyeron la voz. vers. 14). Nefi dirigió a la iglesia con gran poder y efectuó Mormón nos dice que "no era una voz áspera ni una voz muchos milagros; sin embargo "no hubo sino unos pocos que fuerte; no obstante, y a pesar de ser una voz suave, penetró

bibliotecasud.blogspot.com 296

hasta lo más profundo de los que la oyeron, de tal modo que entender; y preparad vuestro entendimiento para mañana, y no hubo parte de su cuerpo que no hiciera estremecer; sí, les vendré a vosotros otra vez." (3 Nefi 17:2-3.) penetró hasta el alma misma, e hizo arder sus corazones" Cuando el Maestro les anunció que se iba, "dirigió la vista (vers. 3). La primera y la segunda vez que la voz habló, la alrededor hacia la multitud, y vio que estaban llorando, y lo gente la oyó pero no la pudo entender.

miraban fijamente, como si le quisieran pedir que

El registro declara que "nuevamente por tercera vez oyeron permaneciese un poco más con ellos" (vers. 5). la voz, y aplicaron el oído para escucharla . . .

Henchido de tierna compasión, el Señor resucitado les

"Y he aquí, la tercera vez entendieron la voz que oyeron; y mandó que le llevasen a sus enfermos, sus lisiados y les dijo:

afligidos.

"He aquí a mi Hijo Amado, en quien me complazco, en "Y sucedió que cuando hubo hablado así, toda la multitud, quien he glorificado mi nombre: a él oíd." (Vers. 5-7.) de común acuerdo, se acercó, con sus enfermos, y sus

En toda la historia del mundo, ¡cuán pocos son aquellos afligidos, y sus cojos, y sus ciegos, y sus mudos, y todos los que han oído la voz de Dios dirigirse a ellos! que padecían cualquier aflicción; y los sanó a todos, según se

Cuando dirigieron la vista hacia las alturas, "vieron a un los llevaban." (Vers. 9.) Hombre que descendía del cielo; y estaba vestido con una El Salvador pidió entonces que trajesen a los niños túnica blanca; y descendió y se puso en medio de ellos" pequeñitos y le mandó a la multitud que se arrodillara (vers. 8).

mientras Él oraba al Padre.

Ante sus ojos apareció un ser glorioso y resucitado, un Mormón dice que "no hay lengua que pueda hablar, ni miembro de la Trinidad, el Creador de mundos sin fin, el hombre alguno que pueda escribir, ni corazón de hombre que Dios de Abraham, Isaac y Jacob.

pueda concebir tan grandes y maravillosas cosas" como las

"Y aconteció que extendió su mano, y habló al pueblo, que se mencionaron en esa oración (vers. 17). Entonces, diciendo:

llorando de gozo, Jesús tomó a los niños pequeños, uno por

"He aquí, yo soy Jesucristo, de quien los profetas uno, y los bendijo. Por último, volviéndose a la multitud, testificaron que vendría al mundo.

dijo: "Mirad a vuestros pequeñitos" (vers. 23).

"Y he aquí, soy la luz y la vida del mundo; y he bebido de Cuando levantaron la vista, vieron abrirse los cielos, y la amarga copa que el Padre me ha dado, y he glorificado al vieron ángeles que descendían cual si fuera en medio de Padre, tomando sobre mí los pecados del mundo, con lo cual fuego; y bajaron y cercaron a aquellos pequeñitos, y fueron me he sometido a la voluntad del Padre en todas las cosas rodeados de fuego; y los ángeles los ministraron" (vers. 24). desde el principio." (Vers. 9-1 l.)

No hay tiempo para hablar acerca de todos los

La multitud cayó al suelo. Jesús les mandó que se acontecimientos extraordinarios de ese glorioso día y los días levantaran y fuesen a Él, invitándolos a que metieran las posteriores, pero queda claro que Tercer Nefi contiene manos en su costado y palparan las marcas de los clavos en algunos de los pasajes más conmovedores y poderosos de sus manos y en sus pies. Cada una de las dos mil quinientas todas las Escrituras: testifica de Jesucristo, sus profetas y las personas presentes se adelantó.

doctrinas de salvación. En esta época de Pascua, cuán

Efectivamente, "vieron con sus ojos y palparon con sus grande bendición sería si cada familia leyese Tercer Nefi, manos, y supieron con certeza, y dieron testimonio de que analizara su contenido sagrado y luego averiguara la manera era él, de quien habían escrito los profetas, que había de en que se asemeja a ellos y aplicara sus enseñanzas en sus venir" (vers. 15).

vidas '

Cuando el último se hubo parado frente a frente con el Tercer Nefi es un libro que se debe leer una y otra vez. El Salvador y hubo obtenido un conocimiento seguro de la testimonio de Cristo resucitado en América aparece ahí en realidad de la resurrección, clamaron a una voz: "¡Hosanna! toda su pureza y belleza. Mientras se preparaba para partir de ¡Bendito sea el nombre del Más Alto Dios! Y cayeron a los entre sus discípulos, el Salvador les dijo: pies de Jesús, y lo adoraron" (vers. 17).

"He aquí, os he dado mi evangelio, y éste es el evangelio

Llamó al fiel profeta, Nefi, y a otros, y los comisionó con que os he dado: que vine al mundo a cumplir la voluntad de el poder y la autoridad para bautizar en Su nombre. mi Padre, porque mi Padre me envió.

El Salvador le enseñó a la gente: "Debéis arrepentimos, y "Y mi Padre me envió para que fuese levantado sobre la ser bautizados en mi nombre, y volveros como un niño cruz; y que después de ser levantado sobre la cruz, pudiese pequeñito, o de ningún modo podréis heredar el reino de atraer a mí mismo a todos los hombres, para que así como he Dios" (vers. 38).

sido levantado por los hombres, así también los hombres

Les predicó el glorioso sermón el cual conocemos sean levantados por el Padre, para comparecer ante mí, para actualmente como el Sermón del Monte.

ser juzgados por sus obras, ya fueren buenas o malas . . .

Y luego dijo:

"Y sucederá que cualquiera que se arrepienta y se bautice

"Veo que sois débiles, que no podéis comprender todas mis en mi nombre, será lleno; y si persevera hasta el fin, he aquí, palabras que el Padre me ha mandado que os hable en esta yo le tendré por inocente ante mi Padre el día en que me ocasión.

presente para juzgar al mundo . . .

"Por tanto, id a vuestras casas, y meditad las cosas que os "Y nada impuro puede entrar en su reino; por tanto, nada he dicho, y pedid al Padre en mi nombre que podáis entra en su reposo, sino aquellos que han lavado sus vestidos

bibliotecasud.blogspot.com 297

en mi sangre, mediante su fe, el arrepentimiento de todos sus probación; un tiempo de preparación para presentarse ante pecados y su fidelidad hasta el fin.

Dios; un tiempo de prepararse para ese estado sin fin del cual

"Y éste es el mandamiento: Arrepentíos, todos vosotros, hemos hablado, que viene después de la resurrección de los extremos de la tierra, y venid a mí y sed bautizados en mi muertos." (Alma 12:24.) nombre, para que seáis santificados por la recepción del "Todos se levantarán de esta muerte. Espíritu Santo, a fin de que en el postrer día podáis "El espíritu y el cuerpo serán reunidos otra vez en su presentaras ante mí sin mancha.

perfecta forma; los miembros así como las coyunturas serán

"En verdad, en verdad os digo que éste es mi evangelio . . restaurados a su propia forma..... y seremos llevados ante ." (3 Nefi 27:13-14, 16, 19-21.)

Dios.....

La misión del Cristo resucitado no terminó con su "y presentados ante el tribunal de Cristo el Hijo, y Dios el aparición a los habitantes de la Tierra Santa o aun los de la Padre, y el Espíritu Santo . . . para ser juzgados según antigua América, pues sabemos que maravillosamente El se [nuestras] obras, sean buenas o malas." (Alma 1 1:42-44.) ha revelado nuevamente al hombre en esta dispensación. Tomando en cuenta nuestra probación terrenal, nuestra

En la sección 76 de Doctrina y Convenios el profeta José futura resurrección y nuestro juicio final, debemos recordar Smith hace constar la maravillosa visión que tuvieron él y la pregunta que el Señor resucitado les hizo a sus discípulos, Sidney Rigdon. El profeta declaró:

tal como se registra en Tercer Nefi en el Libro de Mormón.

"Y ahora, después de los muchos testimonios que se han Les preguntó: "Por lo tanto, ¿qué clase de hombres habéis dado de él, éste es el testimonio, el último de todos, que de ser?" Y respondió: "En verdad os digo, aun como yo soy" nosotros damos de él: ¡Que vive!

(3 Nefi 27:27).

"Porque lo vimos, sí, a la diestra de Dios; y oímos la voz Él es nuestro Ejemplo, nuestro Redentor, nuestro Señor. testificar que él es el Unigénito del Padre;

Testifico que Tercer Nefi es un relato verídico de la visita

"que por él, por medio de él y de él los mundos son y del Cristo resucitado a la antigua América y que contiene fueron creados, y sus habitantes son engendrados hijos e Sus enseñanzas en su veracidad original. hijas para Dios." (Vers. 22-24.)

Testifico que Jesús es el Cristo y que está a la cabeza de Su

¿Qué significa todo esto para nosotros? Significa que así Iglesia en la actualidad, a saber, La Iglesia de Jesucristo de como Cristo posee en la actualidad un cuerpo resucitado, los Santos de los Ultimos Días. nosotros también viviremos de ese modo; significa que la Testifico que Él volverá nuevamente en poder y gran vida es un estado probatorio, al que le seguirá la muerte, la gloria, y que no hay nada que no lleve a cabo en pos de resurrección y el juicio.

nuestro bienestar eterno.

En el Libro de Mormón, la piedra angular de nuestra Ruego que diariamente podamos ser la clase de hombre religión, leemos:

que Él es, y de esta manera estemos preparados para

"La muerte viene sobre el género humano . . . no obstante, comparecer ante Él y morar en Su presencia, en el nombre de se le concedió un tiempo al hombre en el cual pudiera Jesucristo. Amén. arrepentirse; así que esta vida llegó a ser un estado de

bibliotecasud.blogspot.com 298
