élder Russell M. Nelson

del Quórum de los Doce Apóstoles

El testimonio de miles, tanto de la antigüedad como de la Jacobo), Salomé (la madre de Santiago y de Juan), Juana, actualidad, da fe del hecho cierto de que Jesús resucitado Susana y muchas otras (Marcos 16: 1; Lucas 8:3). es el Salvador del género humano. Él dio origen a la 3. Jesús apareció a Simón Pedro (1 Corintios 15:5), el resurrección universal.

Apóstol mayor, el que poseía las llaves de la autoridad del

A nte este púlpito es un gran honor para mí seguir al sacerdocio sobre la tierra en aquel entonces como el Presidente de la Iglesia, el presidente Ezra Taft presidente Benson las posee ahora. Benson, a quien sostengo como Profeta viviente de 4. Más tarde, aquel mismo día, mientras Cleofas y Dios. Él, que fue ordenado Apóstol en 1943, antes de que yo probablemente Lucas, que iban camino ingresara en la Facultad de Medicina, es ahora el Apóstol a Emaús, hablaban entre sí, se les acercó el Señor mayor de la tierra; y tengo el privilegio de expresar yo resucitado. El Salvador tomó alimentos con ellos (Lucas también mi gratitud por un Profeta y por su mensaje 24:30, 33). instructivo e inspirador.

Nos ha enseñado del ministerio del Señor resucitado entre reunidos y les mostró sus manos y sus los habitantes de la antigua América. Ese valioso pies. "Entonces le dieron parte de un pez asado, y un panal conocimiento que contiene el Libro de Mormón es de de miel. Y él . . . comió delante de ellos" (Lucas 24:42-43). importancia trascendental para todas las personas. 6. Ocho días después de esa aparición a los Apóstoles, ¡Ciertamente el Libro de Mormón es otro testamento de Jesús se les apareció de nuevo. Esa vez, estaba presente el Jesucristo!

incrédulo Tomás (Juan 20:26-28). Cristo dijo a Tomás:

Mientras el presidente Benson hablaba, mis pensamientos "Porque me has visto, Tomás, creíste; bienaventurados los se remontaron momentáneamente a una conversación que que no vieron, y creyeron" (Juan 20:29). tuve hace unos años con un editor de libros que estaba 7. En el mar de Tiberias, Jesús se apareció a siete de los interesado en el tema de la posible continuación de la vida Doce, los cuales habían estado de pesca toda la noche sin después de lo que llamamos la muerte. Recuerdo que me haber pescado nada. El Maestro entonces hizo que las redes preguntó si yo podría proporcionarle casos de experiencias se les llenaran de peces. Después, a Pedro se le mandó de mis pacientes que hubieran traspasado apenas el umbral apacentar la grey de Dios (Juan 21:1-24). de la muerte y que hubieran vuelto luego a la vida para 8. Quizá la mayor congregación que en Palestina vio al contar esa vivencia. Conocedor del interés del público en Señor resucitado fue la que estaba en el monte cerca del mar ese tema, deseaba dar al libro el título de Vida después de la de Galilea, donde le vieron ¡más de quinientos hermanos a la vida.

vez! (1 Corintios 15:6).

Al pensar en lo que me pedía, recordé muchos casos que 9. Después, el Maestro de nuevo llevó a los once "al monte me habían contado confidencialmente a lo largo de los años. donde Jesús les había ordenado". Allí dio a sus Apóstoles la Sin embargo, los consideré demasiado sagrados para darlos a responsabilidad interminable: "Por tanto, id, y haced conocer a un modo mundano, particularmente tratándose de discípulos a todas las naciones" (Mateo 28:16, 19). obtener lucro comercial. Por otro lado, ¿de qué valía el 10. Después, Jesús apareció a su hermano Jacobo, el que relato de casos aislados de la realidad de la vida después de llegó a ser uno de sus discípulos especiales (1 Corintios la muerte sin que éstos fuesen corroborados por los 15:7). testimonios de testigos?

Para mí, hubiera sido mucho más lógico y convincente un mí" (1 Corintios 15:8; Hechos 9:4-5). estudio de evidencias bien documentadas y meticulosamente 12. Jesús se despidió de los líderes de su Iglesia en Asia confirmadas de la vida después de la muerte. antes de su ascensión desde el monte de los Olivos y predijo:

El presidente Benson ha hablado de una de esas "Y fue seréis testigos en Jerusalén, en toda Judea, en importantes crónicas: los hechos del Cristo viviente en Samaria, y hasta lo último de la tierra" (Hechos 1:8; Marcos América después de su resurrección de entre los muertos. 16:19; Lucas 24:50-51). Muchas personas de diversos lugares han visto al Señor 13. Cuando Esteban fue apedreado y martirizado a las resucitado antes, durante y después del relato que ha puertas de Jerusalén, "lleno del Espíritu Santo, puestos los mencionado el presidente Benson.

ojos en el cielo, vio la gloria de Dios, y a Jesús que estaba a

A conocidos en la Tierra Santa

la diestra de Dios" (Hechos 7:55).

(véase Juan 20:16-17).

vivían en el continente americano ha sido descrito

voz, palparon las marcas de los clavos en sus manos y en sus

bibliotecasud.blogspot.com 299

pies, y metieron sus manos en su costado (3 Nefi 1 1:7-17). gloria es la de "llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna Pienso que muchos de ellos humedecieron los pies del Señor del hombre" (Moisés 1:39). con sus lágrimas de gozosa adoración.

Los maestros de la Iglesia lo enseñan a los mayores y a los

A los muertos

menores. A veces el aprendizaje de ese hecho tiene su lado

Un día, cuando un pequeño llegaba a su casa después de la

Jesús ministró a los muertos en el mundo de los espíritus Primaria, la madre le preguntó qué había aprendido. El desincorporados (véase 3 Nefi 23:9-10). Pedro testificó chico le dijo: diciendo "también (fue) predicado el evangelio a los -Mi maestra me dijo que antes yo era polvo y que algún día muertos, para que sean juzgados en carne según los hombres, volveré a convertirme en polvo. ¿Es cierto eso, mami? pero vivan en espíritu según Dios" (1 Pedro 4:6; véase -Sí -le afirmó la mamá-. En las Escrituras dice: "Pues también 1 Pedro 3:19-2 l).

polvo eres, y al polvo volverás" (Génesis 3:19). ¡A los ojos

Juan también enseñó de eso: "Los muertos oirán la voz del del niño aquello era asombroso! A la mañana siguiente, Hijo de Dios; y los que la oyeren vivirán" (Juan 5:25). apresurado, preparándose para ir a la escuela, el chiquitín se

En esta época, se han añadido otras Escrituras, las cuales metió debajo de la cama en busca de sus zapatos, y he aquí dan fe del ministerio del Señor viviente entre los muertos (D. que allí vio montoncitos de polvo. Admirado, corrió a ver a y C. 138).

su mamá y le dijo:

A las tribus perdidas

-¡Mamá, mamá, debajo de mi cama hay alguien; alguien

se combinan para formar cada célula viviente del organismo

En esta dispensación

humano. El milagro de la resurrección se iguala sólo al

Después de casi dos mil años, nuevos testigos de la milagro de nuestra creación. resurrección de Jesús han añadido su testimonio de esta Nadie sabe a ciencia cierta cómo dos células embrionarias verdad trascendental.

se unen para formar una sola; tampoco se sabe cómo esa

arreglo a una fórmula genética que es exclusivamente

"Vimos al Señor sobre el barandal del púlpito, delante de (Job 14:14). Con fe, respondió a su propia pregunta: nosotros . . .

"Yo sé que mi Redentor vive, y al fin se levantará sobre el

"Sus ojos eran como llama de fuego; el cabello de su polvo; cabeza era blanco como la nieve pura; su semblante brillaba "Y después de deshecha esta mi piel, en mi carne he de ver más que el resplandor del sol; y su voz era como sonido del a Dios." (Job 19:25-26.) estruendo de muchas aguas, sí, la voz de Jehová, que decía: En el momento de nuestra resurrección, levantaremos

"Soy el primero y el último; soy el que vive, soy el que fue nuestro tabernáculo inmortal. El cuerpo que ahora envejece, muerto; soy vuestro abogado ante el Padre. (D. y C. 110:2- se deteriora y se debilita no estará ya sujeto al proceso de 4.)

degeneración orgánica. "Porque es necesario que . . . esto

Sí, la resurrección de Jesucristo es uno de los mortal se vista de inmortalidad" (1 Corintios 15:53). acontecimientos más detalladamente documentados de la Ese gran poder del sacerdocio de la resurrección yace en el historia. Aunque he mencionado un buen número de sus Señor de este mundo. Él enseñó: "Toda potestad me es dada apariciones, se han registrado otras.

en el cielo y en la tierra" (Mateo 28:18). Aun cuando en los

Aun más notable es el hecho de que su misión entre los últimos momentos de su vida mortal suplicó a su Padre que hombres -la Expiación, la Resurrección- haga llegar los lo ayudara, a fin fue el Hijo el que obtuvo la victoria sobre la privilegios de la redención del pecado y de una resurrección muerte. Estas son sus palabras: gloriosa ¡a cada uno de nosotros! De un modo prodigioso, "Por eso me ama el Padre, porque yo pongo mi vida, para que sólo Dios comprende en toda su amplitud, su obra y su volverla a tomar.

bibliotecasud.blogspot.com 300

"Nadie me la quita, sino que yo de mí mismo la pongo. Él efectuó su propia resurrección. El testimonio de miles, Tengo poder para ponerla, y tengo poder para volverla a tanto de la antigüedad como de la actualidad, da fe del hecho tomar. Este mandamiento recibí de mi Padre. " (Juan 10: cierto de que Jesús resucitado es el Salvador del género 17- 18.)

humano. Él dio origen a la resurrección universal. "Porque

Con sutileza proclamó ese poder al decir a los judíos: así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos "Destruid este templo, y en tres días lo levantaré . . . Mas él serán vivificados" (1 Corintios 15:22;Mosíah 3:16). hablaba del templo de su cuerpo" (Juan 2:19-21). Su sacrificio y su gloria aseguran que "el espíritu y el

Las llaves de la resurrección se encuentran a salvo en poder cuerpo serán reunidos otra vez en su perfecta forma; los de nuestro Señor y Maestro. Él dijo:

miembros así como las coyunturas serán restaurados a su

"Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque propia forma, tal como nos hallamos ahora". (Alma 11:43.) esté muerto, vivirá.

Con gratitud y convicción afirmo que hay vida después de

"Y todo aquel que vive y cree en mí, no morirá la muerte, primero en el mundo de los espíritus y, luego en la eternamente." (Juan 11:25-26.)

resurrección, para todos y cada uno de nosotros. Sé que Dios

Pero para resucitar con un cuerpo celestial, la obediencia a vive y que Jesús el Cristo es su Hijo. Él es "la resurrección y los mandamientos de Dios es indispensable. En esta la vida" (Juan l 1:25). Él vive. Él es mi Maestro. Yo soy su conferencia se hablará de las leyes que conducen a la gloria siervo. Lo amo con toda mi alma y testifico de Él en su celestial. Nuestro cometido es aprenderlas y obedecerlas. santo nombre: el nombre de Jesucristo. Amén.

Doy gracias a Dios por su Hijo Jesucristo, por su misión en

la vida mortal y por su ministerio como el Señor resucitado.

bibliotecasud.blogspot.com 301
