élder William Grant Bangerter

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

Un santo es alguien que se dedica y consagra a seguir a Salvador, hemos tomado su nombre y hemos nacido de Cristo con la mira de alcanzar la vida eterna. nuevo por causa de Él".

Q uisiera hablaros sobre lo que significa ser un santo. Como Pablo dijo: "Porque somos sepultados juntamente Algunas personas nos llaman mormones. Otros con él para muerte por el bautismo, a fin de que como Cristo

dicen que somos una secta o un culto. Nosotros nos resucitó de los muertos por la gloria del Padre, así también

llamamos santos. ¿Qué significan estas denominaciones? nosotros andemos en vida nueva".

Un mormón es cualquier persona miembro de nuestra Los miembros de la Iglesia deben saber que han nacido de Iglesia.

nuevo y han sido "redimidos por Dios", para que, tal como el

Una secta es un grupo de personas que siguen ciertos profeta Alma dijo: "seáis contados con los de la primera principios o doctrinas. Los primeros discípulos de Cristo resurrección, para que tengáis vida eterna" (Mosíah 18:9). fueron denominados una secta.

El rey Benjamín dijo: "Ahora pues, a causa del convenio

Un culto es un sistema particular de veneración religiosa que habéis hecho, seréis llamados progenie de Cristo, hijos e con que se rinde honor a una persona.

hijas de él, porque he aquí, hoy él os ha engendrado

Un santo es alguien que se dedica y consagra a seguir a espiritualmente; pues decís que vuestros corazones han Cristo con la mira de alcanzar la vida eterna. cambiado por medio de la fe en su nombre; por tanto, habéis

En el fondo no objetamos a ninguno de esos apodos; sin nacido de él y habéis llegado a ser sus hijos y sus hijas" embargo, todos pueden ser insultantes cuando se usan con (Mosíah 5:7). esa intención.

Si entonces creemos que nacimos otra vez por haber

Muchos miembros de la Iglesia se ofenden cuando la gente tomado sobre nosotros el nombre de Cristo, debemos los usa para ridiculizarnos, El poner sobrenombres a las preguntarnos: "¿Lo reflejan nuestras acciones?" personas para burlarse de ellas es una antigua táctica infantil, Un santo es alguien que se dedica y consagra a seguir a y como ellos mismos dicen, "a palabras necias, oídos Cristo. Esta es la meta de los Santos de los Ultimos Días. sordos".

Ahora cabe preguntarse, "¿Somos perfectos?" Como

No tiene importancia lo que la gente mal educada llama a respuesta quisiera relatar lo que le sucedió a un discursante nuestra Iglesia y a sus miembros. Insultar y burlarse de las que pidió a la congregación: "Si alguno de los presentes es demás religiones en todas las épocas ha sido un pasatiempo perfecto, sírvase ponerse de pie". Un hombre se paró y el de los que profesan ser devotos. Las palabras hereje, discursante le preguntó: "¿Realmente piensa usted que es blasfemo, fanático, judío, hipócrita e idólatra, han estado perfecto?" todas en boga.

A lo que el hombre respondió: "No, yo no. Me paré como

Lo que realmente importa es lo que nosotros mismos representante del difunto marido de mi esposa, que debe de creemos, lo que hacemos y principalmente, quiénes somos. haberse ganado el cielo." Si nos preguntan "¿Es usted un cristiano renacido?", Muy pocos miembros de la Iglesia dirían que son perfectos tendríamos que responder que no, en el sentido de que no a pesar de que ésta siempre debe ser nuestra meta. Lo que creemos que "confesar a Cristo" sea el único requisito para la hacemos es esforzarnos con fe y devoción en el camino hacia salvación. Pero, si consideramos la expresión desde un la perfección para así alcanzar la vida eterna. punto de vista literal y doctrinal, la respuesta sería Hay muchas formas de ser imperfectos. Después de un afirmativa.

largo sermón de amonestaciones, el rey Benjamín dijo: "Y

Un vecino nuestro, el hermano Bria, converso a la Iglesia, por último, no puedo deciros todas las cosas mediante las estaba ayudando una vez a los presos como trabajador social, cuales podéis cometer pecado; porque hay varios modos y cuando un joven prisionero empezó a mostrar interés en el medios, tantos que no puedo enumerarlos. Pero esto puedo evangelio. Su padre, un ministro de otra iglesia, al visitar al deciros, que si no os cuidáis a vosotros mismos, y vuestros joven se alteró mucho porque su hijo estaba estudiando la pensamientos, y vuestras palabras y vuestras obras, y no doctrina mormona; le enojó más esto que el hecho de que su observáis los mandamientos de Dios ni perseveráis en la fe hijo estuviera en la cárcel.

de lo que habéis oído concerniente a la venida de nuestro

El hermano Bria le preguntó al padre por qué se sentía tan Señor, aun hasta el fin de vuestras vidas, debéis perecer. Y perturbado, a lo que le contestó: "Ustedes no son salvos". ahora, ¡oh hombre!, recuerda, y no perezcas" (Mosíah 4:29-

"¿Por qué dice eso?", le preguntó el hermano. 30, cursiva agregada).

"Porque ustedes no han aceptado a Cristo como su Las imperfecciones que todavía nos abruman requieren que Salvador, y no han nacido de nuevo en Cristo." nos arrepintamos continuamente, además de habernos

El hermano Bria le respondió: "Permítame explicarle; arrepentido antes de bautizarnos. Debemos prestar tanta quizás nosotros no lo expresemos de la misma manera que atención a las exhortaciones delicadas como a las usted, pero por cierto creemos en la salvación literal por amonestaciones severas. medio de Jesucristo; lo hemos aceptado como a nuestro

bibliotecasud.blogspot.com 302

Al final de la Conferencia General de octubre de 1975 el Las ordenanzas, por supuesto, no nos hacen santos presidente Spencer W. Kimball dijo: "Mientras me automáticamente si no cumplimos con nuestras acciones. encontraba sentado en el estrado, tomé la determinación de Pero incluso los santos no tienen el poder de volver a la que cuando regrese a mi hogar tras la finalización de esta presencia de Dios sin la expiación infinita de Cristo. Es por conferencia hoy, habrá muchos, muchos aspectos en mi vida eso que hacemos convenios. que puedo perfeccionar; he hecho una lista mental de los En este segundo estado, ¿es nuestra perspectiva de corto mismos, y espero ponerme a trabajar tan pronto como esta plazo o eterna? El élder Spencer W. Kimball, entonces conferencia termine".

miembro del Quórum de los Doce, nos hizo este relato en

Esta etapa de nuestra vida eterna, la vida mortal, es un 1968: "Un día un amigo me llevó a su hacienda. Abrió la período de prueba. Nosotros quisimos tener esta experiencia puerta de un automóvil grande, se deslizó tras el volante y antes de venir a este mundo. Ahora estamos embarcados en con orgullo me dijo: '¿Te gusta mi auto nuevo?' Nos este estado de probación "y con esto los probaremos [dijo el dirigimos rodeados de gran comodidad . . . a una casa de Señor], para ver si harán todas las cosas que el Señor su Dios hermosos jardines, y me dijo otra vez todo orgulloso: 'Esta es les mandare" (Abraham 3:25).

mi casa'. Condujo hasta la cima de una verde colina. El sol

Muchísimos miembros de la Iglesia en todo el mundo están se ocultaba a la distancia. Recorrió con la vista su vasto haciendo las cosas bien y toman en serio su período de dominio . . . y, señalándolo todo, dijo jactándose: 'Desde la probación. Han establecido hogares dignos y felices en arboleda hasta el lago, y desde la escarpadura hasta los donde los niños crecen "en el conocimiento y amonestación edificios de la estancia -todo es mío . . . del Señor" (Enós t). El himno que les sirve de lema es "Años después lo vi ya muerto", dijo el presidente Kimball, "Cuando hay amor". Se esmeran por tener noches de hogar, "entre lujosos muebles en una casa palaciega. Sus estudiar las Escrituras, asociarse en las reuniones con sus posesiones habían sido muchas . . . Hablé en su funeral, y hermanos de la Iglesia, pagar los diezmos, prepararse para seguí el cortejo fúnebre . . . hasta su tumba, un pequeño una carrera y servir en una misión, siempre teniendo como rectángulo de dos metros de largo por uno de ancho. mira el templo.

"Ayer volví a ver sus tierras, doradas por el trigo,

Esto es muy diferente que "confesar a Cristo" como el verdeando con la alfalfa y blancas por el algodón, único requisito para la salvación. Los santos toman indiferentes a la ausencia de quien ostentaba ser su dueño." literalmente la parábola del capítulo 25 de Mateo sobre el día La tierra es del Señor; nosotros solamente somos los del juicio. Se ayudan unos a otros así como a los pobres y mayordomos. necesitados; y por eso se encontrarán a la diestra de Dios. Algunos de los que han hecho el convenio no lo toman en No importa quiénes seáis o qué penséis, Dios ha establecido serio. Han recibido el bautismo por formulismo y no como ciertas condiciones o requisitos para volver a su presencia. un convenio, y raras veces participan de la Santa Cena. Los "Y a los que guarden su primer estado les será añadido . . . y santos, en cambio, lo toman en serio. Las ordenanzas del a quienes guarden su segundo estado les será aumentada sacerdocio y los convenios que hemos hecho en el templo gloria sobre su cabeza para siempre jamás" (Abraham 3:26). nos conducen hacia la vida consagrada que Dios espera de

Los santos continúan más allá de una vida digna para entrar los que han tomado el nombre de Jesucristo. en los convenios y recibir las ordenanzas del evangelio, los En un discurso que pronunció en Logan, en 1984, el que se enseñan y se administran por medio de los siervos presidente Ezra Taft Benson enseñó que a Adán y a su autorizados de Él por el poder del santo sacerdocio. El santo posteridad se le había mandado "entrar en el orden del Hijo sacerdocio no es fabricado por el hombre. Las ordenanzas y de Dios". Entrar en ese orden, dijo, "es lo que equivale hoy los convenios pertenecen a ese sacerdocio. Además del en día a recibir la plenitud del Sacerdocio de Melquisedec, lo bautismo, sin el cual el Señor dijo que no podríamos entrar que sólo se puede hacer en la Casa del Señor". en el reino de Dios (Juan 3:5), existen otros dones y "Porque sin esto, ningún hombre puede ver la faz de Dios, bendiciones que se reciben en el templo. Allí hacemos sí, el Padre, y vivir." (D. y C. 84:22.) convenios solemnes con Dios. Por medio del sacerdocio Ruego que los santos acepten este sacerdocio, reciban sus recibimos las ordenanzas que nos acercan al velo y nos ordenanzas y guarden los convenios. Lo ruego por medio de permiten entrar otra vez en Su presencia.

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 303
