élder M. Russell Ballard

del Quórum de los Doce Apóstoles

Si nos concentramos en unos pocos objetivos El estudiante de secundaria dijo: "Oímos tantas opiniones fundamentales, es más probable que podamos enfrentar las contradictorias que es difícil saber lo que es bueno y lo que muchas exigencias de la vida.

es malo".

M is queridos hermanos, desde la última ¿Y cuántas veces hemos oído decir esto?: "Nadie sabe conferencia general he sentido en mi propia vida mejor que yo lo importante que es el ejercicio, pero estoy tan el poder de las bendiciones del sacerdocio y el de ocupado que no tengo tiempo para hacerlo". la fe y las oraciones de los miembros de la Iglesia. Durante Una madre que no tenía esposo dijo: "Para mí es casi muchos años he dado bendiciones a otras personas, he imposible hacer todo lo que debo para administrar mi hogar ayunado y orado por su bienestar y ejercido mi fe por su y guiar a mi familia. En realidad, hay veces en que pienso recuperación. Hace poco, debido a una grave enfermedad, que se espera demasiado de mí. Por mucho que me esfuerce, me tocó ser el recipiente de esa fe, oraciones y bendiciones. nunca podré complacer a todos". Y agradezco, mis hermanos, las oraciones que habéis Otra mujer, madre de cuatro hijos, explicó: "Tengo una ofrecido en mi favor.

lucha entre la autoestima, la confianza y el sentido de mi

Uno de mis colegas me dijo que de esta enfermedad sacaría propio valor, y la culpabilidad, la depresión y el desánimo un beneficio, indicando que para todos es bueno que por no hacer todo lo que se me dice que debemos hacer para ocasionalmente enfrentemos la adversidad, especialmente si entrar en el reino celestial". nos lleva a una introspección que nos permita evaluar abierta Mis hermanos, todos enfrentamos esta clase de luchas de y sinceramente nuestra vida. Eso fue lo que hice. vez en cuando; son comunes en la experiencia humana.

La noche anterior a la operación, los médicos me hablaron Muchas personas tienen sobre sí serias demandas que sobre la posibilidad de que tuviera cáncer. Cuando quedé provienen de sus responsabilidades cívicas, religiosas, solo, mi mente se llenó de pensamientos sobre mi familia y laborales, familiares y hogareñas; mantener todo en mi ministerio, y encontré consuelo en las ordenanzas del equilibrio puede ser un problema serio. evangelio que me unen eternamente a los míos si somos El efectuar periódicamente un examen de los convenios fieles. Comprendí que debía cambiar el orden de prioridades que hemos hecho con el Señor nos ayudará a establecer en mi vida si deseaba lograr aquello que tenía más orden en nuestras prioridades y equilibrio; nos hará ver de importancia para mí.

qué tenemos que arrepentirnos y en qué cambiar a fin de

A veces necesitamos una crisis en la vida que nos asegurarnos de ser dignos de las promesas que acompañan reconfirme cuáles son las cosas que realmente valoramos y nuestros convenios y sagradas ordenanzas. Para ocupamos atesoramos. Las Escrituras están llenas de ejemplos de de nuestra salvación tenemos que planificar bien y hacer un personas que tuvieron que pasar por una crisis antes de esfuerzo deliberado y valiente. comprender cómo podían servir mejor a Dios y al prójimo. Deseo hacer unas sugerencias que espero sean de valor Si vosotros también os hacéis un examen de conciencia y para aquellos que os preocupáis por equilibrar las exigencias valerosamente evaluáis vuestro orden de prioridades, quizás de la vida. Son muy básicas y, si no tenemos cuidado, sus descubráis, como yo, que necesitáis equilibrarlo mejor. conceptos pueden pasarse por alto fácilmente, se necesitan

Todos debemos llegar a ese autoexamen abierto y sincero, dedicación inalterable y autodisciplina para ponerlas en a la percepción de quiénes somos y de lo que queremos ser. práctica.

Como casi todos sabemos, enfrentar los diversos y Primero, reflexionad sobre vuestra vida y estableceos un complejos problemas de la vida cotidiana no es tarea fácil y orden de prioridad. Dedicad regularmente unos momentos puede trastornar el equilibrio y la armonía que buscamos. de paz para pensar profundamente a dónde queréis llegar y Muchas personas que se preocupan por esto hacen grandes qué debéis hacer para lograrlo. Jesús, nuestro ejemplo, esfuerzos por mantener ese equilibrio, pero a veces se muchas veces "se apartaba a lugares desiertos, y oraba" sienten abrumadas y derrotadas.

(Lucas 5:16). Nosotros debemos hacer lo mismo de cuando

Una mujer con cuatro hijos pequeños dijo: "En mi vida no en cuando para renovarnos espiritualmente como el Salvador existe nada de equilibrio. Tratar de criar a mis hijos me lo hizo. Anotad diariamente lo que desearíais hacer en el consume completamente y no tengo casi tiempo para pensar día; y al hacerlo así, lo primero que debéis tener presente son en nada más".

vuestros convenios sagrados con el Señor.

Un padre joven, sintiendo la presión de tener que mantener Segundo, estableced metas a corto plazo que podáis a la familia, comentó: "Estoy iniciándome en un negocio que alcanzar; metas bien equilibradas; no muchas ni muy pocas, exige todo mi tiempo. Me doy cuenta de que estoy y no muy altas ni muy bajas. Ponedlas en una lista y descuidando mis deberes familiares y de la Iglesia, pero si trabajad por alcanzarlas según su orden de importancia. Al puedo arreglármelas por un año más, tendré bastante dinero establecernos metas, siempre debemos pedir la guía divina. y todo se solucionará".

Como recordaréis, Alma dijo que habría deseado ser un

ángel para poder "hablar con la trompeta de Dios . . . que

bibliotecasud.blogspot.com 304

estremeciera la tierra, y proclamar el arrepentimiento a todo estudio del Libro de Mormón un hábito diario y un interés pueblo" (Alma 29: l). Y luego dijo: " Mas he aquí, soy para toda la vida. El apóstol Pablo le dio a Timoteo un hombre, y peco en mi deseo; porque debería estar conforme consejo que es bueno para cada uno de nosotros, cuando le con lo que el Señor me ha concedido ... ¿por qué he de escribió: "Desde la niñez has sabido las Sagradas Escrituras, desear algo más que hacer la obra a la que he sido llamado?" las cuales te pueden hacer sabio para la salvación por la fe (Alma 29:3, 6).

que es en Cristo Jesús.

Tercero, toda persona se enfrenta con problemas "Toda la Escritura es inspirada por Dios, y útil para económicos. Por medio de un presupuesto prudente, evaluad enseñar, para redargüir, para corregir, para instruir en vuestras verdaderas necesidades y comparadlas con lo que justicia." (2 Timoteo 3:15-16.) queréis tener pero que no es indispensable. Son demasiadas Sexto, muchas personas, incluso yo, tienen dificultad para las personas y las familias que han incurrido en excesivas encontrar el tiempo necesario para descansar, hacer ejercicio deudas. Cuidaos de las atractivas ofertas de préstamos; es y relajar los nervios. Si queremos disfrutar de una vida mucho más fácil pedir prestado que pagar lo pedido. No hay equilibrada y saludable, debemos programar el tiempo en ningún atajo que pueda llevarnos a la seguridad económica. nuestros calendarios. Una buena apariencia física realza No hay ningún plan eficaz para hacemos ricos nuestra dignidad y aumenta nuestra autoestima. instantáneamente. Quizás no haya nadie que necesite tanto Séptimo, los profetas han recalcado repetidamente que los equilibrio en su vida como aquellos que se dejan convencer miembros de cada familia deben enseñarse el evangelio unos de acumular "cosas" en este mundo.

a otros, preferiblemente en la noche de hogar semanal. Si no

No confiéis vuestro dinero a otras personas sin haber hecho estamos atentos, esta práctica puede escabullírsenos poco a una cuidadosa investigación sobre la inversión que os poco de las manos. Pero no debemos perder esa oportunidad proponen. Muchos son los que han perdido demasiado por de enseñarnos "el uno al otro la doctrina del reino" (D. y C. confiar a otros sus ingresos. En mi opinión, jamás 88:77), que llevará a las familias a la vida eterna. lograremos el equilibrio a menos que controlemos nuestra Satanás está siempre tratando de destruir nuestro situación económica para que sea estable.

testimonio. Pero, mientras estudiemos el evangelio y

El profeta Jacob dijo a su pueblo: "Por lo tanto, no gastéis guardemos los mandamientos, él no tendrá poder para dinero en lo que no tiene valor, ni vuestro trabajo en lo que tentarnos o perturbamos más de lo que podamos resistir. no puede satisfacer. Escuchadme diligentemente, y Mi última sugerencia es que oremos a menudo, recordada las palabras que he hablado; y venid al Santo de individualmente y en familia. Los padres deben imponer el Israel y saciaos de lo que no perece ni se puede corromper, y orden que se requiere para guiar y motivar a los hijos a deléitese vuestra alma en la plenitud" (2 Nefi 9:51). unirse en la oración familiar diaria. Por la oración constante

Y, por último, hermanos, pagad siempre el diezmo íntegro. y sincera, nuestros jóvenes pueden tomar las decisiones

Cuarto, manteneos cerca de vuestro cónyuge, vuestros apropiadas para vencer los problemas cotidianos. hijos, parientes y amigos, que os ayudarán a vivir en forma El profeta Alma resumió la importancia de la oración con equilibrada.

estas palabras: "Sino que os humilléis ante el Señor, e

En un estudio que hizo la Iglesia hace poco, se les pidió a invoquéis su santo nombre, y veléis y oréis incesantemente, los miembros de la Iglesia mayores que pensaran en un para que no seáis tentados más de lo que podáis resistir, y así momento en el que hubieran sido muy felices y lo seáis guiados por el Espíritu Santo, siendo humildes, mansos, describieran; también se les pidió que describieran un sumisos, pacientes, llenos de amor y de toda longanimidad" momento en el que se hubieran sentido muy desgraciados. (Alma 13:28). Cuando estoy en armonía con el Espíritu, me En la mayoría de los casos, lo que había hecho a las personas resulta mucho más fácil lograr un equilibrio en todo. muy felices o muy infelices eran sus relaciones con los Comprendo, mis hermanos, que a éstas podrían agregarse demás. Con una importancia mucho menor, seguían su otras sugerencias. Sin embargo, creo que si nos salud, trabajo, el dinero y otras cosas materiales. Las concentramos en unos pocos objetivos fundamentales, es relaciones con familiares y amigos deben edificarse por más probable que podamos enfrentar las muchas exigencias medio de la comunicación abierta y sincera.

de la vida. Recordad que en cualquier aspecto de la

Mediante una comunicación serena, cariñosa y considerada existencia un exceso puede hacemos perder el equilibrio; al se pueden mantener un buen matrimonio y buenas relaciones mismo tiempo, la escasez en las cosas importantes puede familiares. Recordad que muchas veces una mirada, una tener el mismo efecto. El rey Benjamín nos aconsejó que guiñada, un gesto o un breve contacto físico pueden decir todas las cosas se deben hacer "con prudencia y orden" más que las palabras. El sentido del humor y el saber (Mosíah 4:27). escuchar son también partes vitales de una buena Muchas veces, la falta de dirección y metas puede hacemos comunicación.

perder tiempo y energías y contribuir a desequilibramos.

Quinto, estudiad las Escrituras. Ellas nos ofrecen uno de Una vida desequilibrada es muy similar a una rueda de los mejores recursos que conocemos para mantenernos en automóvil que no está balanceada, lo que hace difícil e armonía con el Espíritu del Señor. Una de las formas en que inseguro el manejo del vehículo. Las ruedas perfectamente he logrado mi certeza de que Jesús es el Cristo es el estudio balanceadas hacen la marcha más suave y cómoda. Lo de las Escrituras. El presidente Ezra Taft Benson ha mismo sucede con la vida; nuestra marcha por la existencia exhortado a los miembros de la Iglesia a que hagan del mortal es más suave si nos esforzamos por mantener un

bibliotecasud.blogspot.com 305

equilibrio. Nuestra meta debe ser procurar "la inmortalidad No hace mucho, una de mis hijas me dijo: "Papá, a veces y la vida eterna" (Moisés 1:39). Y teniendo esta meta, ¿por me pregunto si lograré hacer todo lo que debo". La respuesta qué no eliminar de nuestra vida todo aquello que nos exija y que le di es la misma que daría a vosotros si me hicierais ese consuma nuestros pensamientos, sentimientos y energías sin comentario: Haz lo más que puedas cada día. Cumple con lo contribuir en nada a que la alcancemos?

básico y, antes de que te des cuenta, te inundará una

Agrego un consejo a los líderes: Tened mucho cuidado de comprensión espiritual que te confirmará que tu Padre que aquello que pedís a los miembros sea algo que les ayude Celestial te ama. Cuando se sabe esto, la vida se llena de a lograr la vida eterna. A fin de que los miembros de la propósito y significado, lo cual hace que sea más fácil Iglesia puedan equilibrar su vida, los líderes deben tener mantener el equilibrio. presente no requerir de ellos tanto que no les deje tiempo Hermanos, vivid cada día con gozo en vuestro corazón. para alcanzar sus metas personales y familiares. Humildemente testifico que la vida puede ser maravillosa, en

el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 306

¿ E ST OY " VI VO" EN E L E VA N GE L I O?

élder Howard W. Hunter

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles

¿Soy dedicado y devoto, soy un miembro verídico y estoy tentaciones de Satanás? Él está tratando de hacemos apartar vivo en el evangelio?

del camino en medio de una tormenta de escarnio y una

E n un momento crítico de la batalla de Waterloo, marea de falsedad. No obstante, podemos obtener la victoria cuando todo dependía de la firmeza de los soldados sí respondemos a esa voz interior que nos dice: "¡Resiste!" para resistir, un ansioso mensajero se precipitó ante El responder afirmativamente a la pregunta "¿Soy un el Duque de Wellington y le anunció que, a menos que las miembro 'vivo' en el evangelio?" confirma nuestro tropas inglesas recibieran un relevo o se retiraran, tendrían compromiso, y significa que hoy y siempre amaremos a Dios que rendirse ante el ataque inminente del ejército francés. El y a nuestro prójimo como a nosotros mismos (Mateo 22:37, duque le respondió:

39); significa que en nuestras acciones se reflejará quiénes

-¡Resistid!

somos y lo que creemos; significa que somos cristianos

-¡Pero vamos a perecer! -protestó el oficial. constantemente, día tras día, andando por la vida como

-¡Resistid! -le repitió el intrépido duque.

Cristo quiere que lo hagamos.

-¡Allí estaremos firmes! contestó el mensajero mientras se Los miembros que están vivos en el evangelio son aquellos alejaba al galope.

que se esfuerzan por dedicarse totalmente y siguen la

Y, por supuesto, como resultado de tal lealtad y admonición de Nefi, que escribió: determinación, los británicos salieron victoriosos aquel día. "Y ahora, amados hermanos míos, después de haber

En nuestros días tiene lugar otra guerra de consecuencias entrado en esta recta y angosta senda, quisiera preguntar si mucho más serias; es la que se lleva a cabo por las almas de ya quedó hecho todo. He aquí, os, digo que no; porque no los hombres. Al igual que la anterior, el resultado también habéis llegado hasta aquí sino por la palabra de Cristo, con fe depende de la firme resistencia de los soldados. El toque de inalterable en él, confiando íntegramente en los méritos de clarín del capitán se deja oír sobre la feroz artillería del aquel que es poderoso para salvar. enemigo, y nos dice: "¡Resistid! ¡Sed leales!"

"Por tanto, debéis seguir adelante con firmeza en Cristo,

Mis hermanos, siento gratitud porque la mayoría de los que teniendo un fulgor perfecto de esperanza y amor por Dios y se encuentran al alcance de mi voz resisten firmemente y son por todos los hombres. Por tanto, si marcháis adelante, leales al reino de Dios. Como los jóvenes guerreros de deleitándoos en la palabra de Cristo, y perseveráis hasta el Helamán, "permanecen firmes en esa libertad con la que fin, he aquí, así dice el Padre: Tendréis la vida eterna. " (2 Dios los ha hecho libres; y son exactos en acordarse del Nefi 31:19-20.) Señor su Dios de día en día; sí, se esfuerzan por obedecer sus Los miembros que están vivos en el evangelio reconocen estatutos y sus juicios y sus mandamientos continuamente; y su deber de marchar adelante. Se bautizan como primer paso su fe es fuerte en las profecías concernientes a lo que está en su jornada vital, y esto es una señal para Dios, los ángeles por venir" (Alma 58:40). Me refiero a los miembros de la y los cielos de que obedecerán la voluntad de Dios. Damos Iglesia que sin ostentación practican sus creencias cristianas una bienvenida especial a todos vosotros, en todo el mundo, en su vida diaria.

que hayáis tomado sobre vosotros estos convenios

El 1º de noviembre de 1831, durante una conferencia de la recientemente. Os expresamos nuestro amor y queremos que Iglesia en Hiram, estado de Ohio, en la sección que sirve de sepáis que nos interesamos en vosotros y en todos los prefacio a Doctrina y Convenios, el Señor reveló que ésta es miembros de la Iglesia. Os damos la bienvenida a la "la única iglesia verdadera y viviente sobre la faz de toda la fraternidad de los Santos de los Ultimos Días. La palabra tierra", y agregó, "con la cual yo, el Señor, estoy bien santos no significa que ninguno de nosotros sea perfecto, complacido, hablando a la iglesia colectiva y no sino que todos nos esforzamos por serlo, todos servimos y individualmente". (D. y C. 1:30.) Esto debe hacer surgir en nos comprometemos a permanecer firmes en la fe. nuestra mente una pregunta de importancia eterna: Sabemos Un miembro que está vivo en el evangelio jamás se aparta que, como institución, ésta es la Iglesia verídica y viviente, o de su camino de dedicación. En una oportunidad, un hombre sea, llena de vitalidad; pero, individualmente, ¿soy yo un fue al Salvador y le dijo: miembro verídico y estoy "vivo", en el evangelio? "Te seguiré, Señor; pero déjame que me despida primero

Esta pregunta puede parecer un juego de palabras con lo de los que están en mi casa. que dijo el Señor de que ésta es la única iglesia verdadera y "Y Jesús le dijo: Ninguno que poniendo su mano en el viviente. Cuando pregunto, "¿Soy un miembro verídico y arado mira hacia atrás, es apto para el reino de Dios." (Lucas estoy 'vivo' en el evangelio?", lo que quiero decir es: ¿Estoy 9:61-62.) profunda y totalmente dedicado a guardar los convenios que A fin de abrir un surco derecho, el labrador tiene que he hecho con el Señor? ¿Estoy completamente dedicado a mantener los ojos fijos en un punto que está por delante de vivir el evangelio y a ser un hacedor de la palabra y no sólo él; esto lo mantiene en un curso recto. Pero si se vuelve para un oidor? (Santiago 1:23.) ¿Vivo de acuerdo con mi mirar el camino recorrido, aumenta la posibilidad de que se religión? ¿Permaneceré fiel? ¿Resisto firmemente las desvíe, y como resultado los surcos le saldrán torcidos e

bibliotecasud.blogspot.com 307

irregulares. A todos vosotros que sois miembros nuevos os Los miembros que están vivos en el evangelio reconocen la invitamos a tener la atención fija en vuestra nueva meta y no necesidad de poner en acción sus creencias. Estos santos mirar jamás hacia atrás a los problemas y transgresiones están anhelosamente consagrados a llevar a cabo muchas pasados, excepto que esto os sirva como recordatorio de obras nobles y buenas por voluntad propia. El presidente vuestro progreso y vuestra dignidad, y de las bendiciones Heber J. Grant una vez dijo: que recibís de Dios. Si concentramos nuestras energías en lo "El poder está en nosotros para ser nuestros propios que está delante -en la vida eterna y el gozo de la salvación- agentes; no debemos esperar que se nos mande en todas las y no en lo que está detrás de nosotros, ciertamente los cosas, porque el que es compelido en todo es un siervo obtendremos.

negligente y no sabio. D. y C. 5 8:26-28. Debemos tener la

Los miembros que están vivos en el evangelio prestan ambición, debemos tener el deseo, debemos estar decididos a atención al Espíritu que da vida interior, y buscan que, al grado que el Señor Todopoderoso nos ha dado constantemente su guía; oran pidiendo fortaleza y vencen las talento, haremos nuestra parte en la batalla de la vida. El no dificultades. No "han puesto su corazón en las cosas de este permitir que otro haga más que nosotros, en proporción a mundo" (D. y C. 121:35), sino en el infinito; no sacrifican la nuestra capacidad, por hacer avanzar la obra de Dios sobre la renovación del espíritu por el placer del cuerpo. tierra, debe ser una cuestión de amor propio."

Para los miembros que están vivos en el evangelio, Cristo Los miembros que están vivos en el evangelio se aman ocupa el primer lugar en su vida, porque ellos saben que Él unos a otros, visitan a los huérfanos y a las viudas en sus es la fuente de su vida y su progreso. El hombre tiene la aflicciones, y se guardan sin mancha del mundo. (Santiago tendencia a colocarse en el centro del universo y pensar que 1:27.) los demás deberían conformarse a sus caprichos, necesidades Por ser miembros de la Iglesia "viviente" creemos en el y deseos. Sin embargo, la naturaleza no hace honor a ese Dios viviente. Antes de cruzar el río Jordán, Josué convocó concepto erróneo. El papel central en la vida lo tiene Dios. a los hijos de Israel, diciendo: "Acercaos, y escuchad las En lugar de pedirle que se avenga a nuestras súplicas, palabras de Jehová vuestro Dios . . . En esto conoceréis que debemos tratar de ponemos en armonía con su voluntad, para el Dios viviente está en medio de vosotros" (Josué 3:9- 1 0). así progresar estando vivos en el evangelio.

El joven David, respondiendo al desafío de Goliat, les dijo

El primer gran mandamiento es amar "al Señor tu Dios con intrépidamente a los hombres que estaban cerca de él: todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente" "¿,Quién es este filisteo incircunciso, para que provoque a (Mateo 22:37). A fin de amarlo, debemos hacer todo lo que los escuadrones del Dios viviente'?" (1 Samuel 17:26). Y en Él nos ha pedido que hagamos; debemos demostrarle que la misma forma, Jeremías se refirió al Señor diciendo que "él deseamos llegar a ser como Él.

es Dios vivo y . . . eterno" (Jeremías 10:10).

Una vez que se convierten, los miembros que están vivos Tenemos una creencia inalterable de que ésta es la iglesia en el evangelio cumplen el mandamiento de fortalecer a sus verdadera y viviente del Dios verdadero y viviente. Lo que hermanos. Están deseosos por compartir con otros su gozo y todavía nos queda por responder es: ¿Soy dedicado y devoto, nunca pierden ese deseo.

soy un miembro verídico y estoy vivo en el evangelio?

El estadista estadounidense Patrick Henry dijo, llegando ya Que podamos resistir firmemente, ser miembros verídicos al final de su vida: "Ya he dividido todas mis posesiones de la Iglesia y estar vivos en el evangelio, y recibir la entre mi familia . . . Ahora hay algo más que quisiera poder recompensa de encontramos entre aquellos de quienes se dejarles, y es la religión cristiana. Si la tuvieran, aunque no habla en Doctrina y Convenios, "los que han venido al monte les dejara ni un centavo, serían ricos; y no teniéndola, pese a de Sión y a la ciudad del Dios viviente, el lugar celestial, el que les dejara el mundo entero, serían pobres." más santo de todos" (D. y C. 76:66). Es mi oración, en el

nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 308
