élder Boyd K. Packer

del Quórum de los Doce Apóstoles

Las ordenanzas v los convenios constituyen nuestra Me habló de sus siete hijos, todos ellos fieles, y de sus credencial para entrar en la presencia de Dios. El nietos, a los que siempre describía como "los mejores niños recibirlos dignamente es la meta principal de la vida; y del mundo". cumplir con ellos es el objetivo de esta vida.

Me habló de su llamamiento al Primer Quórum de los

E spero que no sea presuntuoso de mi parte querer Setenta y de las asignaciones que le dieron, pronto llamaron colocar en los registros de esta conferencia, y por a la familia Tuttle para que fuera a Sudamérica, y apenas ende, en la historia de la Iglesia, un apéndice para habían regresado a su hogar. las Autoridades Generales le completar el registro de la pasada.

entrevistaron sobre la posibilidad de volver allá.

En la última sesión de la conferencia de octubre, el élder A. Otros pudieran haber dicho: "Por supuesto que si nos Theodore Tuttle dio un discurso inspirado y emocionante hicieran un llamamiento oficial, iríamos". Pero ellos no sobre la fe. Habló sin texto, con las Escrituras en la mano, tenían esta actitud; ellos aceptaron inmediatamente porque palabras que le salieron de] corazón. Cuando finalizó, el querían cumplir con los convenios que habían hecho. Sin presidente Hinckley, que dirigía esa sesión, dijo: quejarse, su familia volvió a irse con él varias veces,

"Tal vez peque de indiscreto, pero creo que voy a correr el sirviendo allí un total de siete años, a pesar de que nunca riesgo, y deciros que el hermano Tuttle ha estado muy había recobrado la salud después de enfermar gravemente la enfermo y necesita de nuestra fe, la fe de que él mismo ha primera vez que fue. hablado. Se apreciará mucho que los que lo hayan Ese día el hermano Tuttle habló con cariño de la gente de escuchado en toda la Iglesia rueguen a nuestro Padre Latinoamérica, y de que a pesar de lo poco que tenían Celestial por su salud, con la fe que él ha descrito." materialmente, habían sido una bendición tan grande en la

El presidente Ezra Taft Benson, que fue el último vida de él. discursante, respaldó que dijo el presidente Hinckley y él Me dijo con insistencia que no merecía más bendiciones y mismo pidió que se orara y ayunara con fe para que el que no las necesitaba; que otros las necesitaban mucho más hermano Tuttle recobrara la salud.

que él. Y me dijo:

Pero el hermano Tuttle no se mejoró y falleció siete "Yo hablé con Dios sobre las oraciones en mi favor. Le semanas después.

pregunté si las bendiciones eran mías para poder disponer de

Ahora bien, en el caso de que la fe de alguna persona se ellas como quisiera; si eso era posible, le pedí que me las haya debilitado al creer que no se contestaron las oraciones, quitara y las diera a los que las necesitaran más que yo." o de que t alguien le parezca extraño que el profeta mismo Y continuó contándome: "Le imploré a nuestro Padre pidiera a toda la Iglesia que ayunara y orara para que el Celestial que me quitara las bendiciones y se las diera a hermano Tuttle viviera, y sin embargo él murió, os contaré otros". de una experiencia que tuve con él.

El hermano Tuttle quería que las bendiciones derivadas de

Tenía intenciones de contarlo en su funeral, pero ese día nuestras oraciones las recibieran las personas abrumadas con estaba demasiado emocionado para hacerlo. el peso de los problemas, personas a las que la mayoría de

Un domingo, cuando el hermano Tuttle estaba en su casa, nosotros pocas veces recordamos, pero que él no podía la mayor parte del tiempo en cama, pasé unas horas con él olvidar. mientras su esposa Marné y los hijos iban a la Iglesia. Las Escrituras nos enseñan que "la oración eficaz del justo

Me dijo que se sentía muy agradecido por las puede mucho" (Santiago 5:16). demostraciones de amor que había recibido de todo el ¿No os parece lógico pensar que el Señor diera más mundo. Cada carta hablaba de oraciones ofrecidas en favor preferencia a los ruegos de este hombre santo que a las de su salud. Muchos de los mensajes provenían de oraciones nuestras por su mejoría'? Sudamérica, en donde la familia Tuttle había trabajado tantos No sabemos todas las cosas, pero creo que es justificado años.

suponer que nuestras oraciones no fueron en vano. ¿.Quién

Ese día recordamos su vida, su nacimiento en Manti, Utah, se atrevería a decir que gente humilde de aquí y de allá, por y a sus padres, una pareja Santo de los Ultimos Días común todo el continente de Sudamérica, no recibirá bendiciones y corriente. Hablamos de su padre, al que yo conocía, y de inesperadas por medio de este hombre en que no había su madre, una fiel obrera del templo.

engaño? ¿No se pueden cumplir en nuestra vida objetivos

Me habló de su misión, los años en la universidad, su elevados como éste, si somos sumisos? casamiento con Marné Whitaker y su heroico servicio en la Sé que los incrédulos podrán burlarse de estas cosas, pero infantería de marina.

yo creo que nuestras oraciones fueron aceptadas, tomadas en

Recordamos luego la época en que enseñábamos en los cuenta y cambiadas de curso para bendecir a los seminarios de Brigham City y los años de supervisar los desalentados, los de manos caídas, tal como el hermano seminarios e institutos de religión.

Tuttle lo solicitó.

bibliotecasud.blogspot.com 309

De todas maneras, ¿,no debemos concluir todas nuestras No serví simplemente porque fui llamado a hacerlo, sino oraciones con la frase "que se haga tu voluntad, Señor"? porque estoy bajo convenio, y puedo guardar mis convenios

Durante las últimas semanas de vida el élder Tuttle con la misma eficacia como maestro orientador que como conservó su trato afable; siempre consolaba a los que lo presidente de estaca." visitaban para animarlo a él. Yo estuve presente cuando Este presiden e comprendía lo que era un convenio. llamó a su lado a los doctores para agradecer a cada uno de Aunque no era un erudito en las Escrituras ni en el ellos el cuidado que le habían dispensado.

evangelio, había aprendido que la exaltación se alcanza

El estaba decidido vivir hasta después del Día de Acción de guardando los convenios, y no por tener cargos altos en la Gracias para que el recuerdo de su muerte no opacara ese día Iglesia. festivo para su familia en el futuro. Esa noche habló con El marinero se orienta por medio de la luz que proviene de cada uno de sus hijos, llamando por teléfono a los que vivían los astros: de día, el sol; de noche, las estrellas. Ese lejos; les expresó su amor y bendición y se despidió de ellos. presidente de estaca no necesitaba un sextante de marinero Era ya muy tarde cuando se comunicaron con Clarie, su hija para marcar su curso, ya que en su mente había un sextante que vive en Alaska, pero no quería morir sin hablar con ella. infinitamente más refinado y preciso que cualquier

A la madrugada siguiente, sin resistir, con un espíritu instrumento de marinero. esperanzado y tranquilo, abandonó este mundo. En ese El sextante espiritual, que toda persona posee, también momento se sintió en el cuarto un espíritu de paz que funciona basado en el principio de la luz que proviene de sobrepasa todo entendimiento.

fuentes celestiales. Ajustad ese sextante de la mente en la

Su esposa, Marné, había sido, fue en esos momentos y palabra convenio o en la palabra ordenanza, y recibiréis la sigue siendo un ejemplo perfecto de la serenidad y la luz con la que entonces podréis fijar vuestra posición y aceptación.

marcar un rumbo correcto en la vida.

Ahora quisiera sacar una conclusión de esta experiencia. No importa nuestra ciudadanía o raza, si somos hombres o

El hermano Tuttle sirvió 28 años como Autoridad General; mujeres, no importa nuestra educación o empleo, ni la época viajó por todo el mundo. supervisó la obra en Europa por un en que vivimos, ya que la vida para todos es un viaje de tiempo, pero a pesar de todos los lugares que visitó y todo lo regreso al hogar, de regreso a la presencia de Dios en su que hizo, repetidas veces afirmó que la mejor experiencia reino celestial. que había tenido en su ministerio había sido el servicio que Las ordenanzas y los convenios constituyen nuestra prestó como presidente del Templo de Provo al lado de su credencial para entrar en la presencia de Dios. El recibirlos querida Marné.

dignamente es la meta principal de la vida; y cumplir con

Pocos saben lo riguroso que es el horario de un presidente ellos es el objetivo de esta vida. de templo. El día puede comenzar a las tres de la madrugada Una vez que nosotros y nuestra familia hayamos recibido y finalizar muy cerca de esa misma hora.

estas ordenanzas estamos obligados a realizarlas

Lo que más le agradaba no era el llamamiento en sí, sino el vicariamente por nuestros parientes muertos y, en realidad, hecho de que el ser presidente del templo le permitía estar en por toda la familia humana. el templo. Hubiera estado igual de satisfecho si se hubiera Hay personas que se ríen de la idea de llevar a cabo encontrado sirviendo bajo otra persona. Sus sentimientos ordenanzas vicarias para la salvación de almas. Piensan que acerca de ese cargo no eran un reflejo de su comprensión de esto es muy extraño. lo que es un llamamiento, sino de su comprensión de lo que A ningún cristiano que medite sobre esto debe sorprenderle era un convenio.

este principio. ¿Acaso no fue el sacrificio de Cristo una

Un convenio, del modo que se utiliza en las Escrituras, es ofrenda vicaria a favor de toda la humanidad? La expiación una promesa sagrada, una promesa solemne y duradera entre misma se llevó a cabo, en forma vicaria. Dios y el hombre. La plenitud del evangelio en sí se define El Señor hizo por nosotros lo que no podíamos hacer por como el nuevo y sempiterno convenio (D. y C. 22:1, 66:2). nosotros mismos. ¿No seguimos el ejemplo de Cristo al

Unos años atrás, llamé a su cargo a un presidente de estaca realizar las ordenanzas en los templos por los que no pueden en Inglaterra. Está en esta reunión hoy, pero con otro hacerlas por sí mismos? llamamiento. Este hermano tenía un singular sentido de Las genealogías o historias familiares, como prefiero orientación; era como un marinero que se ubica mirando las llamarlas, son una parte indispensable de, la obra del templo. estrellas por medio de su sextante. Me reunía con él cada Los templos se "alimentan" de nombres, y sin las vez que venía a la conferencia y veía que se mantenía tanto a genealogías las ordenanzas sólo podrían realizarse por los sí mismo como a su estaca en el camino debido. vivos. Buscar los nombres de nuestros antepasados

Afortunadamente para mí, cuando llegó el momento de fallecidos es un deber de gran importancia. Existe un relevarlo, me dieron la asignación de reorganizar la estaca. espíritu que respalda esta obra similar al que está presente en Fue entonces que descubrí cuál era su sextante y cómo lo el templo mismo. ajustaba para asegurarse de su posición y orientarse a sí Los misioneros y los que tienen niños pequeños no puedan mismo y a los miembros. Aceptó su relevo con estas dedicar mucho tiempo a esta obra en este momento, pero palabras:

pueden guardar su espíritu. Pueden hablar con los ancianos

"Acepté con agrado el llamamiento de servir como y escribir lo que relaten, llevar registros familiares e ir al residente de estaca y con el mismo agrado acepto mi relevo. templo.

bibliotecasud.blogspot.com 310

Algunos tienen la tendencia de considerar la obra describe en absoluto a los que han pasado al otro lado del genealógica como una carga onerosa y desagradable. y no velo. tienen reparos en dejar que la realicen las personas mayores La obra del templo y la genealógica son testimonios y otras a quienes les interesen esas cosas.

visibles de nuestra creencia en la resurrección y la expiación

Tened cuidado, porque bien puede ser que las personas que del Señor Jesucristo. Si dudáramos que vivimos otra vez tienen interés han elegido la mejor parte. Y os digo que si os más allá del velo, ¿qué motivo tendríamos para hacer lo que llaman a servir en otra cosa o simplemente no tenéis interés hacemos? en genealogía, no os burléis ni os pongáis en el camino de Esta obra es nuestro testimonio del poder redentor del los que sí lo hacen. Al contrario, contribuid en todo lo sacrificio del Señor Jesucristo. posible.

Y, ¿qué sacamos en conclusión del hermano Tuttle y su

El profeta José Smith dijo: "La doctrina de Elías el Profeta familia'? Os recuerdo que es un velo el que nos separa del o su poder para ligar comprende lo siguiente: Si tenemos el mundo de los espíritus, y no una pared. El cumplió con sus poder para ligar en la tierra y en los cielos, entonces convenios. Un velo puede hacerse muy delgado e incluso debemos ser prudentes. Lo primero que debéis hacer es partirse. No estamos solos haciendo esta obra. Las personas ligar, en la tierra, vuestros hijos e hijas a vosotros, y entonces que nos han precedido en esta obra, y nuestros antepasados ligaos vosotros mismos a vuestros padres en gloria eterna". allá, algunas veces están muy cerca de nosotros. Tengo un

El espíritu de Elías de que han hablado los profetas es real testimonio de esta obra de magnitud celestial que se realiza y acompaña a los que buscan los registros de sus antepasados en la Iglesia. Soy testigo de que los que van al otro lado del muertos.

velo todavía viven y ministran a los vivos, con el fin de que

Cuanto más tengo que ver con la obra genealógica, más me esta obra se cumpla. Ruego a Dios que los que tenemos la incomoda la palabra muertos. A pesar de que no se puede oportunidad de participar en ella la aceptemos y trabajemos substituir adecuadamente, el decir que se han ido sería mejor. con todo empeño, en el nombre de Jesucristo. Amén. He tenido experiencias sagradas, de las que nunca hablamos

livianamente, que me hacen sentir que la palabra muertos no

bibliotecasud.blogspot.com 311
