élder Charles Didier

del Primer Quórum de los Setenta

Tornarse al Señor y confiar en sus revelaciones significa seguridad temporal, nuestras actitudes, metas y relaciones vivir de manera tal que podamos resistir las inundaciones y con los demás sufrirán. Perro si desde pequeños, por medio los torbellinos de la duda y la incertidumbre. del cuidado y la atención de padres amorosos, adquirimos un

D esde el principio, la verdad y el conocimiento sentimiento de protección y continuamos experimentando la acerca de nosotros mismos y de nuestro medio seguridad que proviene de la obediencia a las leyes, ambiente han sido una búsqueda para el hombre bendecimos nuestra propia vida y la de los demás. El punto natural, y lo han guiado a grandes descubrimientos en cuestión, entonces, siempre ha sido cómo y dónde científicos, así como también a teorías disputables. Parecería encontrar esa seguridad recta, en vez de la carnal. Para que los interrogantes no tienen limite, y las respuestas nuestro propósito, a la seguridad recta la llamaremos ofrecidas que pudieron haber sido correctas ayer pueden seguridad espiritual. cambiar hoy y volver a cambiar mañana.

La seguridad espiritual tiene ventajas interesantes: esta

Esta búsqueda no esta limitada solamente a la ciencia sino exenta de impuestos, no cambia, no nos quita la libertad o el a todos los aspectos de nuestra vida. Ahora mas que nunca se libre albedrío, y nos da resultados positivos, reconfortantes, analizan y desafían nuestros valores y papeles como espirituales y eternos. hombres, mujeres y niños, probablemente para liberar al La seguridad no se puede garantizar porque el libre individuo de la ansiedad, el cautiverio, el temor y la albedrío también acarrea inseguridad, y la seguridad intolerancia, y darle un sentimiento de seguridad. Parecería espiritual no elimina automáticamente el peligro, la opresión que el hombre natural siempre desea asegurar sus propias o la oposición. verdades y conocimiento para que se ajusten a su propia Entonces, ¿cómo podemos obtener la seguridad espiritual? seguridad carnal (2 Nefi 28:21).

La sencilla respuesta quizás sea demasiado simple para

Acosados con este continuo proceso de reconsideración muchos: primero, tornaos al Señor. El rey Limhi dijo: "Mas conflictiva acerca de todos los valores posibles, uno no debe si os tornáis al Señor con integro propósito de corazón, y sorprenderse al ver que estos constantes cambios crean en la ponéis vuestra confianza en el, y le servís con toda la vida de la gente común un estado de inseguridad permanente diligencia del alma, si hacéis esto, el, de acuerdo con su mas bien que seguridad, al punto de que muchos, propia voluntad y deseo, os librara del cautiverio'' (Mosíah especialmente los jóvenes, han llegado a abdicar sus 7:33). responsabilidades, y muchos hasta han renunciado a su Segundo, confiad en el Señor. Tal como dijo Nefi: propia vida. ¡Qué paradoja!

'' ¡Oh Señor, en ti he puesto mi confianza, y en ti confiare

En nuestra vida de pruebas, tribulaciones y constantes para siempre! No pondré mi confianza en el brazo de la cambios, es obvio que todos buscamos algo de seguridad, carne; porque se que maldito es aquel que confía en el brazo algo estable e incambiable de lo cual depender, y nos hemos de la carne. Si, maldito es aquel que pone su confianza en el rodeado de toda clase de dispositivos u organizaciones que hombre, o hace de la carne su brazo. parecen ofrecer la seguridad. Por ejemplo, permitimos que "Si, sé que Dios dará liberalmente a quien pida." (2 Nefi los niños lleven consigo su manta favorita para que se 4:34-35.) sientan seguros e instalamos alarmas para proteger nuestra Tornarse al Señor y confiar en El significa aprender de sus casa y nuestras pertenencias. El sistema del Seguro Social se revelaciones. La seguridad espiritual proviene de la instituyó como protección contra lo improvisto. En el revelación que expone la verdadera naturaleza de la Deidad. ambiente político, el Consejo de Seguridad de las Naciones La clase de Dios en que creemos generalmente determina la Unidas intenta mantener la paz entre las naciones del mundo. clase de gente que somos y lo que seremos. Sin el A veces nos hace gracia toda esta búsqueda de lo que conocimiento de la verdadera naturaleza de la Deidad, el llamamos seguridad, pero la requerimos y estamos hombre natural ''anda por su propio camino, y en pos de la dispuestos a pagar lo que cueste. No obstante, a pesar de imagen de su propio Dios, cuya imagen es a semejanza del todos nuestros esfuerzos, no adquirimos la verdadera mundo" (D. y C. 1 :16). seguridad que buscamos. ¿Se debe acaso a que ponemos la La seguridad espiritual se deriva de la revelación que "confianza en el brazo de la carne"? (2 Nefi 4:34). explica un plan de salvación para nuestro beneficio. "Dios

La seguridad es una parte indispensable de nuestra vida, y conversó con ellos [los hombres] y les hizo saber del plan de se basa en el conocimiento acerca de nuestra verdadera redención que se había preparado desde la fundación del identidad y el propósito de la vida, cómo vincularnos con mundo" (Alma 12:30). El plan de salvación nos provee una otros y cómo enfrentar las adversidades y problemas guía que podemos seguir, nos indica el camino seguro para cotidianos. Puede ser un asunto de vida o muerte. Todos los fortalecernos en contra de los peligros del mundo. días de nuestra vida nos enfrentamos con lo bueno y lo malo, La seguridad espiritual es revelación que nos explica acerca lo correcto y lo incorrecto. Desde la niñez hasta la vejez, si de la fuente del plan de salvación: Jesucristo. no nos sentimos seguros o si vivimos engañados con una

bibliotecasud.blogspot.com 312

"Y hablamos de Cristo", dijo Nefi, "nos regocijamos en ellos son bendecidos en todas las cosas, tanto temporales Cristo, predicamos de Cristo, profetizamos de Cristo y como espirituales; y si continúan fieles hasta el fin, son escribimos según nuestras profecías, para que nuestros hijos recibidos en el cielo, para que allí puedan morar con Dios en sepan a que fuente han de acudir para la remisión de sus un estado de interminable felicidad.'' (Mosíah 2:41 .) pecados'' (2 Nefi 25:26). Ya se ha identificado, aclarado y Finalmente, paso a paso, la seguridad espiritual se fortalece verificado esta fuente; no necesitamos buscarla en otra parte. por medio de la revelación y se convierte en poder al recibir,

La seguridad espiritual proviene de la revelación que alivia una por una, las ordenanzas de salvación, las cuales la angustia de la muerte. "Mas hay una resurrección; por representan convenios con el Señor. John A. Widtsoe dijo: tanto, no hay victoria para el sepulcro, y el aguijón de la ''Cuando se efectúan las ordenanzas, se reciben bendiciones muerte es consumido en Cristo" (Mosíah 16:8). ;Que que dan al hombre poder, poder que es parte de los asuntos reconfortante es saber no sólo que la resurrección es real, cotidianos de esta vida al igual que de la vida futura. No es sino que también hay una vida eterna!

tan solo conocimiento; no es tan sólo consagración; no es tan

"Y ¿que es lo que habéis de esperar? He aquí, os digo que sólo un indicativo, por así decirlo, sólo el verdadero debéis tener esperanza de que, por medio de la expiación de otorgamiento de poder que se puede utilizar diariamente''. Cristo y el poder de su resurrección, seréis resucitados a vida Las revelaciones del pasado dieron seguridad a la gente eterna.'' (Moroni 7:41.)

acerca de la venida de Jesucristo y la promesa de que la

La seguridad espiritual aumenta como resultado de la palabra del Señor, transmitida por medio de santos profetas, revelación que promete una vida invariable, perpetua y siempre se cumple. Las revelaciones modernas del Libro de eterna.

Mormón, a las cuales he hecho referencia intencionalmente,

"Pues ¿no leemos que Dios es el mismo ayer, hoy y para encierran la misma promesa. El presidente Ezra Taft Benson siempre, y que en el no hay variación ni sombra de cambio?" ha declarado: "El Señor espera que usemos el Libro de (Mormón 9:9.) No necesitamos atormentarnos día tras día Mormón de varias maneras: Debemos leerlo nosotros reconsiderando o reajustando nuestros valores. mismos . . .

La seguridad espiritual aumenta porque la revelación nos "Debemos utilizar el Libro de Mormón como fundamento enseña acerca de nuestra verdadera identidad y nuestra de nuestras enseñanzas . . . relación con Dios. En el principio esto le fue revelado a "Debemos aplicar las escrituras del Libro de Mormón a Adán: "He aquí, eres uno en mi, un hijo de Dios" (Moisés nosotros 'para nuestro provecho e instrucción' (I Nefi 19:23). 6:68). Y entonces se reveló a otros, como Moisés: "Tu eres "Debemos utilizar el Libro de Mormón ante las objeciones mi hijo" (Moisés 1:4). "Tu eres a semejanza de mi que se formulan en contra de la Iglesia . . . Unigénito; y mi Unigénito es y será el Salvador" (Moisés "Nosotros . . . debemos . . . ser quienes proclamemos y 1:6). En nuestra época, también se les reveló a José Smith, testifiquemos del Libro de Mormón hasta los confines de la Oliverio Cowdery y a muchos otros: "He aquí, hijo mío" (D. tierra." y C. 9:1).

Debido al mensaje que encierra para nuestra época, el

El saber realmente quienes somos nos prepara para aplicar Libro de Mormón nos ayuda a responder al llamado de Dios ese conocimiento al enfrentar tentaciones para poder y del Profeta viviente de ser participes del plan de salvación resistirlas y luego actuar con rectitud. Moisés, sabiendo que y desarrollar seguridad espiritual, ayudándonos a resistir y era hijo de Dios, como le fue revelado, le dijo a Satanás: combatir los falsos conceptos y las malas influencias de "Vete de aquí, Satanás; no me engañes; porque Dios me dijo: nuestra era que acarrean inseguridad, desdicha y destrucción Eres a semejanza de mi Unigénito" (Moisés 1:16). Y como de nuestra ética y nuestros valores morales. resultado, el Señor lo llamo diciendo: "Bendito eres, Moisés, El recurrir al Señor y confiar en El mediante la revelación porque yo, el Omnipotente, te he escogido, y serás mas ayudara a cualquier persona, en cualquier momento y lugar fuerte que las aguas, porque estas obedecerán tu mandato del mundo, a comprender e interpretar correcta y dignamente cual si fueses Dios" (Moisés 1:25). La seguridad espiritual se las experiencias de la vida desde la única perspectiva hace evidente cuando el Señor agrega: "Estoy contigo hasta verdadera, la cual es la que el Señor ha revelado al hombre. el fin de tus días" (Moisés 1:26).

Tornarse al Señor y confiar en sus revelaciones significa

La seguridad espiritual se fortalece con la revelación que vivir de manera tal que podamos resistir las inundaciones y describe el papel del hombre y la mujer. Después de la los torbellinos de la duda y la incertidumbre. Caída, el Padre Celestial se dirigió a Adán y Eva en persona Esto es en verdad el fundamento de nuestra determinación y los instruyó con respecto a sus papeles. Las relaciones, los de servir y tomar decisiones correctas. Además, proporciona sexos, el comportamiento, el matrimonio, todos los asuntos la verdadera seguridad y pone de manifiesto las promesas relacionados con el varón y la mujer estuvieron y están que hace Jesús cuando vamos a El; su yugo en realidad se todavía claramente definidos para fortalecernos en nuestro hace fácil y ligera su carga. papel divino.

Testifico del poder que tienen en mi vida la revelación

La seguridad espiritual se fortalece con la revelación que personal y las Escrituras. Se que Dios vive y que el explica el resultado de la obediencia a los mandamientos. "Y presidente Ezra Taft Benson es un profeta viviente. En el además, quisiera que consideraseis el bendito y feliz estado nombre de Jesucristo. Amen. de aquellos que guardan los mandamientos de Dios. Porque

he aquí,

bibliotecasud.blogspot.com 313
