élder J. Thomas Fyans

del Primer Quórum de los Setenta

"Llenad vuestros pulmones espirituales con el fluido que Se han dado y se darán muchos testimonios en esta componen los elementos de la vida eterna, inhalando conferencia de las verdades que contiene El Libro de constantemente las verdades contenidas en El Libro de Mormón, el otro testamento de Jesucristo. Somos bendecidos Mormón."

al contar con las profecías referentes a Jesucristo de los

P ara asistir a esta conferencia, hemos viajado por profetas del Antiguo Testamento que previeron la venida del muchos medios de transporte. Algunos hemos Señor. Somos doblemente bendecidos por tener los relatos viajado en avión, otros, por tierra, en automóvil, del Nuevo Testamento de cuando el Señor vino a la vida autobús o tren. Todos esos medios de transporte nos han mortal y muchos le conocieron. Somos tres veces bendecidos traído a un destino común.

al contar con otro testamento de El.

Hay algo que todos necesitábamos en este viaje para que Helen, mi esposa, y yo hemos leído varias veces El Libro llegáramos aquí con seguridad. A los que hemos viajado en de Mormón durante los pasados meses. Nos hemos avión, al subir a bordo, nos acogieron con una bienvenida y preguntado: ''¿Cómo cumple El Libro de Mormón su tarea de en seguida nos dieron algunas instrucciones que decían algo ser otro testamento de Jesucristo?'' así: "En caso de producirse a bordo una baja de presión, Al prepararnos con oración para emprender otro viaje de aparecerán automáticamente las mascaras del oxigeno; exploración por este testigo especial, resolvimos tomar nota primero, colóquese cada cual su propia mascara de modo que de todas las referencias al Salvador que en el libro le cubra la boca y la nariz, y luego ayúdeles a quienes encontráramos. Apenas habíamos dado vuelta a la primera necesiten ayuda, como a los niños''.

hoja de este registro sagrado cuando comenzaron a surgir,

El oxígeno del aire es de importancia vital para nosotros, uno tras otro, innumerables testimonios de que Jesús es el ya que nuestro cuerpo físico depende totalmente del continuo Cristo. abastecimiento de este valiosísimo fluido gaseoso. La falta He aquí la primera escena: de él, aunque tan solo sea por unos minutos o segundos. Cuando Lehi oraba al Señor con todo su corazón, ''apareció puede causar daños graves al cerebro y al organismo. La ante el, sobre una roca, un pilar de fuego; y fue mucho lo que falta de aire durante un rato prolongado puede provocar la vio y oyó" ( 1 Nefi 1:6). muerte. Solo a los que viajamos por avión nos recalcan su ''Y vio que uno descendía del cielo, y que su resplandor era importancia porque. en circunstancias normales, el aire nos mayor que el del sol al mediodía. rodea por todas partes y solo tenemos que hacerlo llegar a los "Y vio también que lo seguían otros doce, cuyo brillo pulmones para que el oxigeno se extienda a las diversas excedía al de las estrellas del firmamento. partes de nuestro organismo.

"Y descendieron y avanzaron por la faz de la tierra; y el

Pero aun con un buen abastecimiento de ese fluido que nos primero llegó hasta donde estaba mi padre, y le. dio un libro sostiene la vida, al cabo de unos setenta años mas o menos, y le mandó que lo leyera '' (1 Nefi 9-11). nuestro cuerpo mortal deja de funcionar. ¿Que es lo que ¿Cuál fue la reacción de Lehi ante esa manifestación trasciende esta vida mortal'? ¿Que nos llevamos al morir? En celestial? el Libro de Mormón, Amulek nos enseña:

''Dio testimonio de que las cosas que había visto y oído, así

"El mismo espíritu que posea vuestros cuerpos al salir de como las que había leído en el libro, manifestaban esta vida, ese mismo espíritu tendrá poder para poseer claramente la venida de un Mesías y también la redención vuestro cuerpo en aquel mundo eterno " (Alma 34:34). del mundo.'' ( I Nefi 1 :19).

¿Qué es para el espíritu lo que el aire es para el cuerpo Todo eso en el primer capitulo de Primer Nefi cuando mortal? Un conocimiento seguro del Padre y de su Hijo: apenas habíamos comenzado nuestra búsqueda. Al seguir

"Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único adelante, versículo tras versículo y capitulo tras capitulo nos Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado " (Juan dieron testimonio de la realidad del Señor. 17:3).

Todavía en el primer libro de Nefi, pero en el capitulo

Nuestra vida eterna necesita nutrición espiritual de la trece, descubrimos en tan solo dieciséis versículos 22 misma manera que nuestra vida mortal necesita aire. El referencias al Cordero, que es otro nombre del Señor. el alimento espiritual mas importante es e1 conocimiento de Redentor, el Mesías, Jesús el Cristo. Dios y de su Hijo. Podemos llegar a conocer a nuestro Padre Y así seguimos descubriendo muchísimas mas, si, cientos Celestial conociendo a su Hijo. ¿Dónde se encuentra la de referencias al Salvador del género humano en ese sagrado mejor fuente de instrucción que existe sobre la faz de la registro. Seiscientos años de historia desfilaron ante nuestros tierra para aprender acerca del Hijo?

ojos y llegamos al punto en que el tiempo pareció

Se encuentra en el estudio del otro testamento de El, el cual inmovilizarse; y nos detuvimos a contemplar y a procurar se conoce comúnmente como El Libro de Mormón, y luego captar lo mas intensamente que pudiéramos los detalles de la en el suplicar a Dios que el Espíritu Santo nos confirme que escena que se describe así: el libro es verdadero.

bibliotecasud.blogspot.com 314

''Se hallaba reunida una gran multitud de los nefitas en los Si, los cielos se abrieron y dieron a la tierra conocimiento alrededores del templo . . .

cierto. Luego, nuestro Salvador prosiguió diciendo:

''Y también estaban conversando acerca de este Jesucristo, ''Y esta es mi doctrina, y es la doctrina que el Padre me ha de quien se había dado la señal tocante a su muerte '' (3 Nefi dado; . . . y yo testifico que el Padre manda a todos los 11 :1-2).

hombres, en todo lugar, que se arrepientan y crean en mi.

Y aconteció que oyeron una voz. Otra vez oyeron la voz y ''Y cualquiera que crea en mi, y sea bautizado, este será no la entendieron.

salvo; y son ellos los que heredaran el reino de Dios.''(3 Nefi

''Y nuevamente por tercera vez oyeron la voz, y aplicaron 11:32-33.) el oído para escucharla; y tenían la vista fija en dirección del Una vez mas hemos de pasar de largo innumerables sonido; y miraban atentamente hacia el cielo, de donde venia testimonios y varios cientos de años de historia sagrada. Nos el sonido.

encontramos en la última página de los anales desde la cual

"Y he aquí, la tercera vez entendieron la voz que oyeron; y nos habla una voz familiar: les dijo:

''Si, venid a Cristo. y perfeccionaos en el, y absteneos de

"He aquí a mi Hijo Amado, en quien me complazco, en toda impiedad, y si os abstenéis de toda impiedad, y amáis a quien he glorificado mi nombre: a el oíd." (3 Nefi 11:5-7.) Dios con todo vuestro poder, alma y fuerza, entonces su

Y nuestro Salvador, respondiendo a la invitación del Padre, gracia os es suficiente, para que por su gracia podáis ser dijo:

perfectos en Cristo; y si por la gracia de Dios sois perfectos

"He aquí, yo soy Jesucristo, de quien los profetas en Cristo, de ningún modo podréis negar el poder de Dios. testificaron que vendría al mundo.

'' . . . si por la gracia de Dios sois perfectos en Cristo y no

"Y he aquí, soy la luz y la vida del mundo; y he bebido de negáis su poder, entonces sois santificados en Cristo por la la amarga copa que el Padre me ha dado, y he glorificado al gracia de Dios, mediante Padre, tomando sobre mi los pecados del mundo, con lo cual el derramamiento de la sangre de Cristo, que es según el me he sometido a la voluntad del Padre en todas las cosas convenio del Padre para la remisión de vuestros pecados, a desde el principio.

fin de que lleguéis a ser. santos y sin mancha.'' (Moroni

"Y sucedió que cuando Jesús hubo hablado estas palabras, 10:32-33.) toda la multitud cayó al suelo; pues recordaron que se había Ya sea que hayamos viajado en avión, en automóvil, profetizado entre ellos que Cristo se les manifestaría después autobús o tren, hemos llegado a este destino común. Hay de su ascensión al cielo.

otro destino común que nos atrae: la vida eterna con nuestro

"Y ocurrió que les habló el Señor, diciendo: Padre Celestial .

"Levantaos y venid a mi, para que podáis meter vuestras Nuestra jornada eterna depende tanto del alimento manos en mi costado, y para que también podáis palpar las espiritual como nuestra jornada mortal depende del aire que marcas de los clavos en mis manos y en mis pies, a fin de respiramos. que sepáis que soy el Dios de Israel, y el Dios de toda la Os acogemos a todos con una bienvenida a bordo de esta tierra, y que he sido muerto por los pecados del mundo. jornada hacia la vida eterna.

"Y aconteció que la multitud se adelantó; y metieron sus Llenad vuestros pulmones espirituales con el fluido que manos en su costado, y palparon las marcas de los clavos en componen los elementos de la vida eterna, inhalando sus manos y en sus pies; y esto hicieron, yendo uno por uno, constantemente las verdades contenidas en El Libro de hasta que todos hubieron llegado; y vieron con sus ojos y Mormón, el otro testamento de Jesucristo, para que con palparon con sus manos, y supieron con certeza, y dieron seguridad lleguéis nuevamente a la presencia de nuestro testimonio de que era el, de quien habían escrito los profetas, Padre Eterno. que había de venir. " (3 Nefi 11:10-15.)

Nuestro Salvador vive en la actualidad y os doy testimonio

de ello en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 315

L A PA CI EN CI A , C L A V E D E L A F E L I CI DA D

élder Joseph B. Wirthlin

del Quórum de los Doce Apóstoles

"A menudo nos impacientamos con nosotros mismos, con "y la paciencia, prueba; y la prueba, esperanza." (Romanos nuestros familiares y hasta con el Señor, exigimos lo que 5:34.) queremos en el mismo momento, sin tener en cuenta si lo Hace sólo cuarenta años, el presidente J. Reuben Clark, hemos ganado, si será bueno para nosotros o si es hijo, de la Primera Presidencia, dio un discurso titulado "Se correcto,"

deslizan nuestras amarras", en el que describió cómo nos

U na de las mas grandes frases que puede oír el oído habíamos apartado del cumplimiento de los Diez humano proviene del Libro de Mormón: "Adán Mandamientos. cayo para que los hombres existiesen; y existen los Si nos habíamos apartado entonces, ¿cómo estamos hombres para que tengan gozo" (2 Nefi 2:25). Esa expresión cuarenta años después? En 1947 la televisión y las contiene las mayores posibilidades de la vida. Pero deseo computadoras estaban todavía en pañales. No había agregar que podemos tener verdadero gozo y felicidad sólo si transmisiones vía satélite, ni cintas de video, ni fraude por aprendemos a ser pacientes.

medio de computadoras. Por cierto, nuestras normas

Los diccionarios definen la paciencia como la virtud para morales de decencia y corrección se han deslizado de] lugar sufrir los infortunios sin quejarse. Además, es lo contrario de que ocupaban en 1947. La obscenidad, la desnudez y otras la prisa y el impulso; es perseverancia, pese a la oposición, formas de pornografía que entonces nos habrían hecho las dificultades o la adversidad.

enrojecer y alejamos avergonzados, ahora se lanzan en

En un pasaje del Libro de Mormón, Alma nos ayuda a medio de nosotros en los medios de publicación impresos y entender la paciencia. Después de hablar de plantar una audiovisuales; y a menos que nos ocupemos de mantenerlos semilla que podría convertirse en árbol, agrega estas palabras fuera, también se exhiben en nuestra casa. Como pueblo que mueven a la reflexión: "Y he aquí, a medida que el árbol hemos soltado más las amarras y nos apartamos más del empieza a crecer, . . . si lo cultiváis con mucho cuidado, lugar seguro porque no seguimos a nuestros profetas. echará raíz, y crecerá, y dará fruto . . .

Una cierta cantidad de impaciencia puede ser buena para

''Y a causa de vuestra diligencia, vuestra fe y vuestra estimularnos y motivarnos a la acción. Sin embargo, creo paciencia . . . recogeréis su fruto, el cual es sumamente que una importante causa de las dificultades y la infelicidad precioso, y el cual es mas dulce que todo lo dulce . . . y en el mundo de hoy sea la falta de paciencia. A menudo nos comeréis de este fruto hasta quedar satisfechos, de modo que impacientamos con nosotros mismos, con nuestros familiares no tendréis hambre ni tendréis sed . . .

y hasta con el Señor. Exigimos lo que queremos en el

"segareis el galardón de vuestra fe, y vuestra diligencia, y mismo momento, sin tener en cuenta si lo hemos ganado, si paciencia" (Alma 32:37, 42-43.)

será bueno para nosotros o si es correcto. Algunos buscan

No se si los miembros de la Iglesia apreciamos como tener gratificación inmediata o adormecimiento de todos sus deberíamos el Libro de Mormón, una de nuestras sagradas impulsos volviéndose al alcohol y las drogas, mientras que Escrituras. Una de las explicaciones mas claras de por que otros procuran hacerse ricos instantáneamente con necesitamos paciencia para soportar las pruebas de la vida la inversiones cuestionabas o la improbidad, sin tener en cuenta dio Nefi en estas extraordinarias palabras;

las consecuencias. Quizás el ejercicio de la paciencia sea

"Porque es preciso que haya una oposición en todas las más difícil, y sin embargo más necesario, ahora que en cosas. Pues de otro modo . . . no se podría llevar a efecto la cualquier otra época. justicia ni la iniquidad, ni tampoco la santidad ni la miseria, Las Escrituras enseñan paciencia ni el bien ni el mal. De modo que todas las cosas El Señor mencionó la paciencia a los Santos de los Ultimos necesariamente serian un solo conjunto . . .

Días como uno de los atributos divinos que califican a una

"Y si decís que no hay ley, decís también que no hay persona para el ministerio (D.y C. 4:6), los aconsejó ser pecado. Si decís que no hay pecado, decís también que no pacientes en sus aflicciones (D.y C. 24:8; 31:9; 54: 10; y hay justicia. Y si no hay justicia, no hay felicidad. Y si no 98:2324), y los amonestó a tomar sus decisiones con hay justicia ni felicidad, tampoco hay castigo ni miseria. Y paciencia (D. y C. 107:30). El Salvador nos enseñó que si estas cosas no existen, Dios no existe. Y si no hay Dios, debemos ser perfectos (Mateo 5:48; 3 Nefi 12:48), y dijo: nosotros no existimos, ni la tierra; porque no podría haber "No podéis aguantar ahora la presencia de ¡)¡os, ni el habido creación de cosas, ni para actuar ni para recibir la ministerio de ángeles; por consiguiente, continuad en acción; por consiguiente, todo se habría desvanecido." (2 paciencia hasta perfeccionaras" (D. y C. 67:13). Nefi 2: 11, 13.)

Ejemplos de paciencia

El apóstol Pablo dijo en su epístola a los santos de Roma El Señor Jesucristo es nuestro ejemplo perfecto de cuál es el propósito de la paciencia:

paciencia. Aunque totalmente inflexible en su lealtad a la

"Nos gloriamos en las tribulaciones, sabiendo que la verdad, ejemplificó la paciencia continuamente en su tribulación produce paciencia;

ministerio terrenal. Era paciente con sus discípulos, incluso

sus Apóstoles, a pesar de la fe limitada de éstos y de su

bibliotecasud.blogspot.com 316

lentitud para reconocer y comprender la divina misión de El. necesitamos, debemos orar por un testimonio, estudiar las Fue paciente con las multitudes que se apretujaban a su Escrituras, seguir los consejos de nuestro Profeta y otros alrededor, con la mujer sorprendida en pecado, con aquellos líderes de la iglesia y vivir los principios del evangelio. que buscaban su poder sanador y con los niños. Y, además, Entonces, nuestro testimonio crecerá y madurará se mantuvo paciente en el sufrimiento de los juicios falsos a naturalmente, quizás imperceptiblemente a veces, hasta que lo sometieron y de la crucifixión.

convertirse en una fuerza motivadora de nuestra vida.

El apóstol Pablo, durante su ministerio de unos treinta años La paciencia con los miembros de la familia y otras entre su conversión y su martirio en Roma, fue azotado cinco personas cercanas es vital para tener un hogar feliz; sin veces por los judíos, golpeado severamente tres veces por los embargo, a menudo somos más corteses y amables con los romanos, tres veces echado en prisión, pasó por tres extraños que con aquellos de nuestro propio círculo familiar. naufragios, y en una ocasión lo apedrearon y lo dejaron por No sé por qué, la crítica, las palabras cortantes y las disputas muerto (2 Corintios 1 1:23-27). A través de toda esa frecuentemente parecen más aceptables en el hogar. tribulación él continuó su infatigable ministerio. Escribió a Maridos, sed pacientes con vuestra esposa; esposas, sed los romanos diciendo que Dios "pagará a cada uno conforme pacientes con vuestro marido. No esperéis perfección. a sus obras, "vida eterna a los que, perseverando en bien Buscad una forma amable de solucionar las diferencias que hacer, buscan gloria y honra e inmortalidad, pero ira y enojo surjan. Recordad el sabio consejo del presidente David O. a los que son contenciosos [impacientes] y no obedecen a la McKay para el matrimonio: Tened los ojos bien abiertos verdad, sino que obedecen a la injusticia; "tribulación y antes de casaros, pero semicerrados después del casamiento. angustia" (Romanos 2:6-9).

Quizás alguna vez le toque a la esposa impacientarse y

Las aflicciones y los pesares del profeta José Smith se apurar al marido, mientras él prepara a los niños para salir. asemejaron a los de Pablo en muchos aspectos. Además de Padres, sed pacientes con vuestros hijos. Leedles a encarcelamientos, atropellos y golpes, sufrió la angustia de la vuestros niños pequeños y ayudadlos a hacer las tareas traición de compañeros desleales; pero les ofreció una mano escolares, aunque tengáis que repetirles o demostrarles lo de amistad y hermandad aun después que se le habían mismo muchas veces. El élder Richard L. Evans dijo: "Si opuesto y lo habían traicionado. Hace unos años, el ellos saben que pueden confiarnos sus asuntos triviales, presidente Roy A. Welker, de la Misión Germano-austríaca quizás más adelante nos confíen los importantes". tenía que asignar un misionero para trabajar en Salzburgo, Aprovechad su curiosidad natural y fomentad en ellos un Austria, a fin de resolver un problema en la rama del lugar. amor por el conocimiento. Enseñadles con sencillez los Estaban por llegar ocho nuevos misioneros, y él oró para que principios del evangelio. Sed pacientes si molestan durante uno de ellos tuviera la visa y la moneda apropiadas para ir a la noche de hogar o las oraciones familiares. Comunicadles Austria. Continuó orando durante dos semanas y esperando la reverencia que sentís por el evangelio, los líderes de la una respuesta. La noche anterior al arribo de los misioneros, Iglesia y el Salvador. el Espíritu del Señor le indicó el nombre del misionero que Sed pacientes con vuestros jóvenes, especialmente mientras debía asignar a Salzburgo. Ese era el que tenía todo lo pasan de la adolescencia a la edad adulta. Muchos de ellos necesario para ir a la rama en aquella ciudad. Ese élder era tienen aspecto de adultos y creen que lo son, pero tienen yo.

escasa experiencia para tomar decisiones de adultos;

La paciencia del presidente no sólo le ayudó a resolver un ayudadas a obtener esa experiencia y a evitar los peligros problema en aquella rama, sino que también nos bendijo a mí que puedan dañarlos. y a mi familia en una forma que yo jamás hubiera previsto. Por otra parte, exhorto a los hijos a ser pacientes con Poco después de llegar a Salzburgo, esa parte de la misión vuestros padres. Aunque parezcan anticuados en asuntos fue cambiada a la Misión Suizo-austríaca; más tarde me vitales como las salidas con jóvenes del sexo opuesto, la transfirieron a Zurich, Suiza, donde conocí al hermano Julius moda, la música moderna y otras cosas escuchadlos igual. Billeter, un miembro sincero y amigable que era genealogista Ellos tienen la, experiencia que a vosotros os falta. Muy y conocía los registros genealógicos de mis antepasados. El pocos, si es que hay alguno, de los problemas y tentaciones encontró los nombres de 6.000 de ellos, por los cuales más que enfrentáis son nuevos para ellos, y si creéis que ellos no adelante se hizo la obra en el templo.

saben nada de los asuntos vitales que mencioné, pedidles que

Nuestra paciencia

os muestran algunas fotografías que tengan de su época

Debemos aprender a ser pacientes con nosotros mismos. estudiantil. Lo más importante es que ellos os quieren y Reconociendo los puntos fuertes y los débiles que tenemos, harían cualquier cosa por ayudaros a ser realmente felices. debemos esforzarnos por tener buen juicio para todas Os aconsejo ser pacientes en asuntos económicos y evitar nuestras decisiones, aprovechar toda oportunidad y poner lo las decisiones imprudentes o apresuradas; en eso se requiere mejor de nosotros mismos en todo lo que hagamos. No paciencia y estudio. Los proyectos de riqueza instantánea debemos estar indebidamente desalentados cuando estamos raramente resultan bien. Cuidaos de las deudas, y haciendo lo más que podemos, sino más bien satisfechos con especialmente del crédito fácil de obtener, aun cuando se nuestro progreso aun cuando a veces sea lento. pueda deducir de los impuestos. Vosotros, matrimonios

Debemos ser pacientes al tratar de desarrollar y fortalecer jóvenes, no debéis pretender empezar vuestro hogar con una nuestro testimonio. En lugar de esperar manifestaciones casa, un auto, aparatos electrónicos y otras comodidades que inmediatas y espectaculares, aunque éstas vendrán si las quizás vuestros padres tengan después de años de sacrificio.

bibliotecasud.blogspot.com 317

Por último, sobre la paciencia con nuestro Padre Celestial y por el privilegio que tengo de servir como testigo especial de su plan de progreso eterno. Es una increíble necedad la divinidad de Jesucristo. impacientarse con El, el Padre de nuestros espíritus que todo Al viajar entre los miembros de la Iglesia, estoy lo sabe y cuya obra y gloria, por medio de su Hijo Jesucristo, complacido de ver cuántos viven verdaderamente los es "llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre" principios del evangelio. A ellos quiero citarles una promesa (Moisés 1:39). Como dijo el élder Neal A. Maxwell: "La del Señor: "Los que vivan, heredarán la tierra; y los que paciencia está estrechamente relacionada con la fe en nuestro mueran, descansarán de todos sus trabajos . . . y en las Padre Celestial. En realidad, al ser indebidamente mansiones de mi Padre recibirán una corona que he impacientes, le demostramos creer que sabemos lo que es preparado para ellos. mejor, mejor de lo que Dios lo sabe; o, al menos, que nuestro "Sí, benditos son aquellos . . . que han obedecido ni¡ programa es mejor que el suyo. Sea como sea, así ponemos evangelio; porque recibirán como recompensa las cosas en duda la realidad de la omnisciencia de Dios". buenas de la tierra . . .

El élder Richard L. Evans dijo: "No me parece que haya "Y también serán coronados con bendiciones de arriba." ninguna evidencia de que el Creador del universo haya (D. y C. 59:24.) estado nunca apurado. En todas las partes de esta hermosa y Ruego que podamos ser pacientes, especialmente en la generosa tierra y hasta los rincones más remotos del adversidad, al enfrentar nuestros problemas de firmamento, existe la evidencia de un propósito, y una incertidumbre, pruebas, presión y tribulación en este mundo planificación, y una labor, y una espera pacientes". de hoy.

Y citando las palabras del élder Marvin J. Ashton: "No Termino con mi testimonio a vosotros de que la paciencia tenemos por qué preocuparnos por la paciencia de Dios, es un atributo divino. Testifico que nuestro Padre Celestial porque El es la personificación de la paciencia, no importa vive y ama a cada uno de nosotros, y que Jesús es el Cristo, dónde hayamos estado, lo que hayamos hecho, o lo que hasta nuestro Señor y Salvador. José Smith es el Profeta mediante este momento pensemos de nosotros mismos . . . "Dios no el cual el Señor restauró el evangelio en estos últimos días. nos abandonará."

El presidente Ezra Taft Benson es el Profeta del Señor que

Me siento muy agradecido por la paciencia del Señor con dirige esta obra hoy. Dejo este testimonio en el nombre de sus hijos. Tengo infinita gratitud por su paciencia conmigo y Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 318
