élder L. Tom Perry

del Quórum de los Doce Apóstoles

¿Hay una ausencia de envidia y de crítica? ¿Nos nosotros mismos. Jacob les dice que no discriminen en regocijamos en el éxito de uno de nuestros hermanos tanto contra de sus hermanos que tienen menos, sino que como en el nuestro? ¿Compartimos lo que tenemos para compartan lo que tienen con ellos. que todos sean ricos como nosotros? En una palabra, "Pero antes de buscar riquezas, buscad el reino de Dios. ¿somos "guardas" de nuestros hermanos? "Y después de haber logrado unía esperanza en Cristo

P residente, me estoy dando cuenta de que hemos obtendréis riquezas, si las buscáis; y las buscaréis con el fin estado prestándole atención. Yo también tomaré el de hacer el bien; para vestir al desnudo, alimentar al contenido de mi discurso del Libro de Mormón, ese hambriento, libertar al cautivo y administrar consuelo al grandioso y antiguo registro que contiene aproximadamente enfermo y al afligido." (Jacob 2:18-19.) mil años de historia humana y que nos ofrece una Muchas veces. es el orden de las cosas lo que realmente perspectiva que sólo podemos obtener estudiándolo. En él importa en las instrucciones que recibimos del Señor. El no vernos los ciclos por los que pasan las naciones al seguir la nos dice que no seamos prósperos; esto sería contradecir lo rectitud y apartarse de ella. Vemos la unidad que resulta de registrado en las Escrituras, que El bendice a Su pueblo con la fe en Dios y el deseo de edificar Su Reino, y la disensión prosperidad. Lo que quiere decirnos es que busquemos que resulta cuando el corazón de la gente se vuelve egoísta y riquezas sólo después de haberlo buscado y encontrado a Él. busca los deseos y antojos egoístas, los placeres de la carne, Entonces, porque nuestro corazón está en el lugar correcto y las riquezas y los bienes mundanos.

lo amamos a El más que a nada y a nadie, invertiremos las

Una de las primeras advertencias proféticas en las riquezas que acumulemos en edificar Su Reino. Américas se encuentra en el segundo capítulo del libro de Como nos han dicho nuestros profetas, una de las razones Jacob. Este profeta censura la dedicación de los de su importantes por la que se preservó el registro del Libro de pueblo a las riquezas y el orgullo que domina sus corazones. Mormón y por medios milagrosos se pusiera en manos de Les implora que se vuelvan otra vez hacia el Señor con estas José Smith para que él lo tradujera, fue para que sirviera de palabras:

advertencia a la gente de esa generación. Por lo tanto,

"Y tan benignamente os ha favorecido la mano de la debernos prestar atención al consejo de Jacob. Debemos leer providencia, que habéis obtenido muchas riquezas; y porque estos pasajes como si hubieran sido escritos expresamente algunos de vosotros habéis adquirido más abundantemente para nosotros en esta época, porque en realidad lo fueron. que vuestros hermanos, os envanecéis con el orgullo de Sus palabras deben motivarnos a hacer una autoevaluación: vuestros corazones, y andáis con el cuello erguido y la ¿Colocamos las cosas en nuestra vida en el orden correcto? cabeza en alto por causa de vuestras ropas costosas, y ¿Invertimos, primero y principalmente, en las cosas que son perseguís a vuestros hermanos porque suponéis que sois de naturaleza eterna? ¿Es eterna nuestra perspectiva? ¿0 mejores que ellos.

hemos caído en el error de invertir primero en las cosas del

"Y ahora, hermanos míos, ¿,suponéis que Dios os justifica mundo olvidándonos después del Señor? en esto? He aquí, os digo que no; antes os condena; y si Estas son preguntas difíciles de responder. A veces un persistís en estas cosas, sus juicios os sobrevendrán ejemplo puede llevarnos a ver las cosas desde otro punto de aceleradamente." (Jacob 2:13-14.)

vista. A mí siempre me han servido de ejemplo las historias

Como podemos ver, muchas veces la prosperidad es la de los primeros líderes de la Iglesia sobre lo que quiere decir cansa de que las personas se aparten de Dios. Los que son poner en primer lugar el reino de Dios. Estas historias más ricos tienden a llenarse de orgullo y menosprecian a sus empezaron a tener significado para mí cuando era misionero. hermanos que tienen menos, considerándolos inferiores. En ese entonces, los misioneros no tenían todos los recursos Aunque Jacob no lo dice, este proceso puede presentarse al y ayudas didácticas de que hoy disponen. Teníamos las revés. Los que no son tan afortunados se sienten despojados Escrituras y una caja grande con un tocadiscos y un juego de y se obsesionan con lo que no tienen, culpando a los demás y discos intitulados El cumplimiento de los tiempos. ¡Yo a Dios por su condición, a la vez que se apartan de El. siempre rogaba que me asignaran un compañero más bajo

Lo importante es recordar que el Señor condena tanto la que yo, porque llevábamos la caja entre los dos sobre un palo obsesión con los bienes mundanos como la falta de de escoba, y de esa forma todo el peso recaía sobre él! Los dedicación en cuanto a la edificación de su Reino, ya sea la discos contenían una narración histórica de los primeros consecuencia de tener demasiado o la de no tener suficiente. tiempos de la Iglesia, desde la Primera Visión al período de

Jacob aconseja además: "Considerad a vuestros hermanos Nauvoo. como a vosotros mismos y sed afables con todos y liberales Había un episodio en particular que siempre me con vuestros bienes, para que ellos pueblan, ser ricos como emocionaba cuando la escuchaba con mi compañero una y vosotros" (Jacob 2:17).

otra vez. Era el relato acerca de Brigham Young y Heber C.

Aquí vemos una aplicación directa del segundo y gran Kimball quienes dejaron a sus esposas, hijos y humildes mandamiento de amar a nuestros semejantes como a hogares para ir a Gran Bretaña a cumplir con sus

bibliotecasud.blogspot.com 319

llamamientos misionales. Heber C. Kimball escribió lo siguiente tiempos. Cuando los padres y esposos partían a servir en una sobre ese episodio de su vida:

misión, este servicio no se les hacía tan difícil porque sabían que

"El 14 de septiembre . . . el presidente Brigham Young salió de sus hermanos, hermanas, líderes del sacerdocio y amigos estarían su casa en Montrose para ir a la misión de Inglaterra. Estaba tan allí para llenar el vacío creado por su ausencia. enfermo que no pudo ir sin ayuda hasta el Misisipí, una distancia Estos hermanos podían dedicarse a edificar el reino de Dios en de unos 150 metros. Una vez que cruzó el río, Israel Barlow lo lejanas tierras porque sabían que otros se dedicarían a edificar el llevó en su caballo a mi casa, donde siguió enfermo hasta el día 18. reino en su tierra, ayudando a sus seres queridos en todo lo que

"Dejó a su esposa enferma con un bebé de tres semanas y a todos necesitaran. Existía entre ellos un vínculo especial, una fe los demás hijos también enfermos, incapaces de cuidarse los unos a singular, y estaban todos dedicados a una meta común, a un los otros. Ninguno de ellos podía ir al manantial a buscar agua y propósito solidario. Si volvemos a los consejos de Jacob a su no tenían más ropa que lo puesto, porque la chusma de Misuri les pueblo, vemos que comunica el mismo mensaje al enseñarles que había robado casi todo lo que tenían.

sean afables con todos y compartan generosamente lo que tienen

"El 17, la hermana Mary Ann Young consiguió que un muchacho (Jacob 2:17). la llevara en su carreta a mi casa para atender a Brigham Young Esto me confirma que podemos darnos cuenta de si estamos hasta que llegara el momento de marcharse.

poniendo en primer lugar el reino de Dios, al observar la forma en

"El 18 de septiembre, Charles Hubbard mandó a su hijo con una que tratamos a nuestros hermanos y hermanas de la iglesia. ¿Hay carreta y un par de caballos a mi casa y unos hermanos cargaron entre nosotros un vínculo especial? ¿Hay una ausencia de envidia y nuestros baúles en la carreta. Me acerqué a la cama para de crítica? ¿Nos regocijamos en el éxito de uno de nuestros despedirme de mi esposa, que estaba temblando de fiebre y con dos hermanos tanto como en el nuestro? ¿Compartimos lo que tenemos de los niños enfermos a su lado. La abracé a ella y a mis hijos y para que todos sean ricos como nosotros? En una palabra, ¿somos me despedí. El único de mis hijos que estaba sano era el pequeño "guardas" de nuestros hermanos? Heber P., y era él que con dificultad podía acarrear al mismo Al viajar por toda la Iglesia me maravilla todo lo positivo que tiempo unos dos litros de agua para que los demás pudieran beber. está ocurriendo. No obstante, todavía pienso que nos falta mucho

"Con dificultad nos subimos a la carreta y anduvimos unos para alcanzar nuestro potencial. Percibo que no siempre cincuenta metros ladera abajo. Tenía la impresión de que el dolor trabajamos juntos, que todavía nos interesa demasiado alcanzar de dejar a mi familia en ese estado, casi al borde de la muerte, me nuestro propio éxito y honores personales, y demostramos muy iba a consumir por dentro, y que no podría soportarlo. Pedí al poco interés en la meta común de edificar el reino de Dios. conductor que detuviera la carreta y le dije al hermano Brigham: Cuando pensamos en todo lo que el Señor nos pide que hagamos, '¿Qué difícil es esto, no'? Pongámonos de pie y démosle un es fácil sentimos abrumados. Por cierto, cuanto más se nos da, más saludo'. Nos levantamos y saludamos tres veces con nuestros se espera de nosotros. Creo que cuando uno se enfrenta a una tarea sombreros en alto, exclamando: 'Que viva Israel'. Vilate oyó el de gran magnitud es mejor encararla paso a paso, empezando por el ruido, se levantó de la cama y salió a la puerta. Estaba sonriendo. primero, y luego dando uno a la vez. Estoy convencido de que Ella y Mary Ann Young nos gritaron: 'Adiós, y ¡que Dios los Dios está complacido incluso con nuestros humildes comienzos, bendiga!' Les devolvimos el saludo y luego le dijimos al conductor porque en su gran sabiduría sabe que de las cosas pequeñas nacen que siguiera. Después de esto sentí gozo y gratitud por haber las grandes. tenido la satisfacción de ver a mi esposa en pie en lugar de dejarla El primer paso siempre requiere una dedicación más profunda al en la cama, sabiendo muy bien que no los volvería a ver por dos o Señor y su grandiosa obra. Repito que esto significa ponerla en tres años."

primer lugar. Los pasos subsiguientes se basan en esta dedicación

Muchas veces me he preguntado cómo esos hermanos, a pesar de inicial, pero pueden llevarnos en distintas direcciones. lo valientes y dignos que eran, pudieron hacer algo así. Sin lugar a Podemos servir ayudando a nuestros hermanos en la Iglesia; dudas estaban dispuestos a hacer cualquier sacrificio que se les podemos predicar el evangelio a los que aún no lo han recibido y pidiera para edificar el Reino de Dios. Estaban verdaderamente convertirlos a sus verdades, podemos ir al templo y hacer esta gran acumulando "tesoros en el cielo, . . . donde ladrones no minan ni obra redentora por los muertos, y al trabajar en la obra del Señor, hurtan" (Mateo 6:20).

El aumentará nuestra capacidad a medida que aumente nuestro

Hay algo más de este relato, sin embargo, que siempre me ha deseo de servir. Seremos más unidos como pueblo trabajando en llamado la atención. Cuando Brigham Young y Heber C. Kimball un esfuerzo común. Por medio de los sacrificios que hagamos fueron a la misión en Gran Bretaña, parecían contar con mucha unos por otros y por El, alcanzaremos nuestro potencial como sus ayuda y apoyo de sus hermanos para emprender el viaje. Israel hijos y prepararemos el camino para Su gloriosa venida. Barlow ayudó a Brigham Young a cruzar el Río Misisipí. Ruego humildemente que cada uno de nosotros acepte el Después, Charles Hubbard mandó a su hijo con una carreta a la cometido de buscar primero el reino de Dios antes que nada, y al casa de los Kimball para ayudar a los dos misioneros a comenzar la hacerlo, nos unamos más como pueblo, hasta que seamos uno en larga jornada.

mente y corazón, en el nombre de Jesucristo. Amén.

Cuando nos detenemos a pensar en este relato, nos darnos cuenta

de la unidad que debe de haber existido entre los santos en esos

bibliotecasud.blogspot.com 320
