élder Dallin H. Oaks

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Estad preparados para dar una bendición del sacerdocio cumplimiento de esa bendición en la vida de un santo bajo la influencia del Espíritu Santo en cualquier momento extraordinario. en que se os solicite con sinceridad y fe."

Las bendiciones como la que acabo de describir a veces se

E n la primavera de 1 866, durante una época de llaman bendiciones de consuelo o consejo, y generalmente guerra, en muchas de las colonias del sur de Utah, las da un padre o esposo, u otro élder de la familia. Estas se nuestros pioneros se esforzaban por defenderse de pueden escribir y guardar en los registros familiares como mortales ataques de los indios. Dos de los hijos de Heber C. guía espiritual para la persona así bendecida. Kimball fueron llamados al servicio militar en una Hace más de diez años un jovencito le pidió al presidente expedición de tres meses contra los indios. Antes de partir, Benson que le diera una bendición. Aunque el padre del él les dio una bendición del sacerdocio. Aparentemente muchacho no era un élder activo, el presidente Benson le preocupado porque sus hijos pudieran derramar la sangre de preguntó: "¿Te gustaría hablar con él en una ocasión sus hermanos lamanitas, primero les recordó las promesas oportuna y preguntarle si estaría dispuesto a darte una que Dios había hecho a esa rama de la Casa de Israel. Luego bendición de padre?" Dudoso, el joven accedió, y más tarde los bendijo y les prometió que no verían ni un indio en su le dijo: campaña. Ellos, llenos de deseos de pelear, quedaron "Hermano Benson, esa fue la experiencia más dulce que mi desilusionados con esta promesa, pero la bendición se familia ha tenido . . . Me dio una de las bendiciones más cumplió. Al volver tres meses después, informaron: hermosas que pudiera haber deseado . . . Cuando él terminó,

"Anduvimos cientos de millas, siguiendo las huellas de había un vínculo de aprecio, gratitud y cariño mutuos que varios bandos de indios hostiles, y muchas veces estuvimos nunca había existido en nuestro hogar." muy cerca de encontrarlos. Ellos atacaban las colonias a Las bendiciones del sacerdocio también se dan cuando hay nuestro alrededor, matando a los colonos y haciendo huir el una ordenación y al apartar a un hombre o una mujer para un ganado." Pero el grupo no vio a un solo indio. llamamiento en la Iglesia. Probablemente, éstas sean las más

En este tipo de bendiciones, un siervo del Señor ejerce el frecuentes. sacerdocio, inspirado por el Espíritu Santo, para invocar los Muchos hemos pedido una bendición al enfrentar una poderes del ciclo en beneficio de la persona a quien se nueva responsabilidad en el trabajo. Yo recibí una de éstas bendice. Son bendiciones que confieren los poseedores del hace muchos años y sentí su confortamiento inmediato y su Sacerdocio de Melquisedec, que tiene las llaves de todas las guía constante. bendiciones espirituales de la Iglesia (D. y C. 107:18, 67). Al apartar al doctor Russell M. Nelson como presidente de

Hay muchas clases de bendiciones del sacerdocio. Al estaca, una Autoridad General lo bendijo para que pudiera daros ejemplos, recordad que estas bendiciones están a enfrentar las críticas exigencias de tiempo en su profesión de disposición de todos los que las necesiten, pero sólo cuando cirujano cardiólogo. El élder Nelson nos ha contado cómo se las piden.

cumplió esa bendición al reducirse considerablemente el

En las que se dan para sanar a los enfermos, primero se riesgo y el tiempo de convalecencia en ciertas operaciones al hace la unción con aceite, como indican las Escrituras corazón. Ocho años después, el hombre que lo bendijo fue (Santiago 5:14-15; Marcos 6:13, D. y C. 24:13-14, 42:43-48, su paciente. El entonces élder Spencer W. Kimball debía 66:9). Las bendiciones patriarcales las confiere un patriarca someterse a una compleja cirugía. Los presidentes Harold B. ordenado.

Lee y N. Eldon Tanner bendijeron al doctor Nelson para que

Las personas que desean una guía para tomar decisiones pudiera llevar a cabo la operación sin error, que todo saliera importantes pueden recibir una bendición; también las que bien, y que él no temiera por sus propias insuficiencias necesitan fuerza espiritual extra para sobreponerse a un porque el Señor lo había preparado para hacer esa operación. problema. Una mujer que va a dar a luz puede recibir una Aquella bendición se cumplió, y poco más de un año después bendición. Muchas familias de la Iglesia han tenido la su paciente, completamente recuperado y vigoroso, llegó a experiencia de una ocasión sagrada en que el padre ha dado ser Presidente de la Iglesia y la dirigió a través de una bendición a uno de sus hijos que estaba por casarse. Los acontecimientos y de un progreso que jamás se olvidarán. hijos que salen del hogar paterno por otros motivos, como ¿Qué significado tiene una bendición del sacerdocio'? los estudios, el servicio militar o un viaje, muchas veces Pensemos en un joven que se va de la casa a buscar fortuna piden a su padre una bendición.

en el mundo. Si su padre le diera una brújula, podría

A menudo, los misioneros piden una a su padre antes de emplearla para que lo guiara en el camino; si le diera dinero, partir. Tengo un amigo que es ciego; él me contó cómo su podría usarlo para tener poder en asuntos mundanos. Una padre lo bendijo para que, a pesar de su impedimento físico, bendición del sacerdocio es una otorgación de poder sobre pudiera terminar la misión, tener éxito en su llamamiento y asuntos espirituales. Aunque no se puede tocar y pesar tiene sentir gran amor por la gente. Y soy testigo del suma importancia para ayudarnos a vencer obstáculos en

nuestro camino a la vida eterna.

bibliotecasud.blogspot.com 321

Recordad cómo intervino el Salvador para que los niños su hogar como un lugar sagrado donde pueda morar el pequeños pudieran llegar hasta Él. "Y tomándolos en los Espíritu Santo. Los misioneros y otros poseedores del brazos, poniendo las manos sobre ellos, los bendecía." sacerdocio pueden dejar una bendición del sacerdocio en las (Marcos 10:16.) Y cuando el Señor resucitado visitó a la casas donde los reciben (D. y C. 75:19; Alma 10:71 l). gente en este continente, "tomó a sus niños pequeños, uno Jóvenes, dentro de poco tiempo, quizás se os pida a vosotros por uno, y les bendijo, y rogó al Padre por ellos" (3 Nefi una bendición así. Espero que os estéis preparando 17:21).

espiritualmente.

Para un poseedor del Sacerdocio de Melquisedec es una En el tiempo que me queda, hablaré de otras bendiciones responsabilidad muy sagrada la de hablar por el Señor al dar del sacerdocio. una bendición. Como el Señor nos ha dicho en la revelación Hace unos cien años, Sarah Young Vance se recibió de moderna: "Mi palabra . . . será cumplida, sea por mi propia partera; antes de que empezara a trabajar en Arizona, un líder voz o por la voz de mis siervos, es lo mismo" (D. y C. 1:38). del sacerdocio la bendijo para que "siempre hiciera lo Si un siervo del Señor habla inspirado por el Espíritu Santo, correcto y lo mejor por el bienestar de sus pacientes". En un sus palabras son "la voluntad del Señor . . . la intención del período de cuarenta y cinco años, la hermana Vance trajo al Señor . . . la palabra del Señor . . . (y) la voz del Señor" (D. y mundo unos 1.500 bebés sin que se perdiera ni uno de ellos C. 68:4). Pero si la bendición sólo representa los propios ni una madre. "Cuando me encontraba frente a un problema deseos y opiniones del poseedor del sacerdocio, sin difícil", dijo ella, "había algo que me inspiraba y de algún inspiración del Espíritu Santo, entonces es condicional y modo sabía lo que debía hacer". depende de si representa o no la voluntad del Señor. En 1864. Joseph A. Young fue llamado en una misión

Los dignos poseedores del Sacerdocio de Melquisedec especial para atender asuntos de la Iglesia en el este de los pueden dar bendiciones a su posteridad. Muchas de éstas Estados Unidos. Su padre, el presidente Brigham Young, lo están registradas en las Escrituras, incluso las de Adán (D. y bendijo para que fuera y regresara a salvo. Al volver tuvo un C. 107:53-57), las de Isaac (Génesis. 27:28-29, 39-40; 28:3- serio accidente de tren. "El tren estaba todo aplastado", 4; Hebreos 11:20), las de Jacob (Génesis 48:9-22; 49; contó él, "incluso el vagón en el que yo viajaba, hasta el Hebreos 1 1:2 1) y las de Lehi (2 Nefi 1:28-32-, 4). asiento junto al mío, [pero] yo salí sin un rasguño. "

Cuando el padre de José Smith estaba moribundo, sus hijos Cuando niño me inspiraba un relato de valor en Nauvoo, en se reunieron para recibir su última bendición. Después de el que tuvo parte uno de los tíos de mi abuelo. En la bendecir a su esposa, empezó con Hyrum, el mayor de los primavera de 1844, algunos hombres conspiraban contra el hijos, y bendijo a cada uno de ellos.

profeta José Smith uno de los líderes, William Law, tuvo una

En la revelación moderna se manda a los padres miembros reunión secreta en su casa. Entre los invitados estaban de la Iglesia que lleven a sus hijos a la Iglesia, donde "los Dennison Lott Harris, de diecinueve años, y su amigo Robert élderes... les impondrán las manos en el nombre de Scott. También habían invitado al padre de Dennison, Emer Jesucristo y los bendecirán en su nombre " (D. y C. 20:70). Harris, que era mi tatarabuelo, pero él pidió consejo al Por este motivo los padres llevan a sus bebés a la reunión profeta José Smith, que le dijo que no asistiera a la reunión, sacramental, donde un élder -generalmente el padre- les da el sino que mandara a los jóvenes. José Smith también les dijo nombre y una bendición.

a éstos que prestaran atención a lo que oirían para

Si alguno de los jóvenes que se encuentran aquí pensaba informarle. que nunca había recibido una bendición del sacerdocio, El que hablo en esa primera reunión denunció a José Smith espero que se dé cuenta ahora de que ya ha recibido por lo como profeta caído y manifestó su determinación de menos dos, y quizás más.

destruirlo. Cuando el Profeta lo supo, pidió a los jóvenes

Las bendiciones del sacerdocio no se limitan a aquellas en que fueran a la segunda reunión; ellos lo hicieron y le que se le imponen las manos a una persona, sino que a veces informaron. se pronuncian sobre un grupo de personas. Antes de morir, Una semana mas tarde habría una tercera reunión. Otra vez el profeta Moisés bendijo a todos los hijos de Israel el Profeta les pidió que asistieran, pero les dijo que ésa sería (Deuteronomio 33: l). El profeta José Smith "pronunció una la última vez. "Guardad silencio y no higáis ningún bendición sobre las hermanas" que trabajaban en la convenio ni promesa con ellos", les dijo. También les construcción del Templo de Kirtland, y también bendijo "a la advirtió del gran peligro de su misión. Aunque pensaba que congregación". En la última Conferencia General de abril, el no era probable que los mataran, existía esa posibilidad. presidente Benson invocó "una bendición sobre los Santos de Luego, bendijo a Dennison y a Robert por el poder del los Últimos Días y sobre toda la gente buena del mundo . . . sacerdocio, prometiéndoles que si perdían la vida, su con mayor poder para hacer el bien y resistir el mal" y "con galardón sería inmenso. una mayor comprensión del Libro de Mormón". Con la fortaleza que les daba la bendición, asistieron a la

Las bendiciones del sacerdocio también se dan sobre tercera reunión y escucharon a los conspiradores hacer sus lugares. Las naciones se bendicen y dedican para la prédica planes asesinos. Luego, al requerírsele a cada uno que jurara del evangelio. Los templos y los edificios de adoración se lealtad y silencio con respecto al complot, ellos rehusaron. dedican al Señor con una bendición del sacerdocio; también Después que todos los demás habían jurado, el grupo otros edificios se pueden dedicar cuando se emplean para completo se volvió a Dennison y Robert amenazándoles con servir al Señor. Los miembros de la Iglesia pueden dedicar la muerte a menos que también juraran. Puesto que su

bibliotecasud.blogspot.com 322

negativa era una amenaza para los planes secretos de los destacados; uno de ellos, Franklin S. Harris, fue mucho conspiradores, la mitad de éstos propusieron matarlos allí tiempo presidente de la Universidad Brigham Young. mismo; aparecieron los puñales y los hombres iracundos Al hablar de bendiciones del sacerdocio, me asaltan los empezaron a empujarlos hacia el sótano para darles muerte. recuerdos: Me acuerdo de mis hijos pidiéndome una

Pero algunos compañeros les gritaron que esperaran. bendición que los ayudara a través de las experiencias más Pensaban que los padres sabrían dónde estaban sus hijos, y si difíciles de su vida; y siento gozo al recordar las promesas no volvían, se alarmarían saliendo a buscarlos; los inspiradas que les hice y su fe fortalecida por el encontrarían muertos y esto revelaría sus planes secretos. cumplimiento de éstas. Siento orgullo por la fe de esta Durante una larga discusión, esas dos vidas pendían de un nueva generación al pensar en que mi hijo, nervioso antes de hilo. Al fin decidieron soltarlos, pero primero los un examen profesional y sin su padre, que estaba lejos, pidió amenazaron de muerte si jamás revelaban algo de lo que una bendición al poseedor del sacerdocio en la familia que le había ocurrido. Así se hizo, y a pesar de la amenaza, y por era más accesible: su cuñado. haber seguido el consejo del Profeta de no hacer promesas a Recuerdo a un joven converso muy confuso que pidió una los conspiradores, Dennison y Robert pronto le contaron bendición que le ayudara a cambiar el camino de todo a José Smith.

autodestrucción en el que iba. La bendición que recibió fue

Para protegerlos, él les hizo prometer que no revelarían lo tan extraordinaria que me quedé asombrado al oír mis que sabían a nadie, ni siquiera a sus padres, por lo menos propias palabras pronunciándola. durante veinte años. Pocos meses después, el profeta José Hermanos, jóvenes y viejos, no vaciléis en pedir una Smith fue asesinado.

bendición del sacerdocio cuando necesitéis fortaleza

Pasaron muchos años y los miembros de la Iglesia se espiritual. Padres y demás élderes, atesorad y honrad el establecieron en el oeste. Mientras Dennison L. Harris era privilegio de dar bendiciones a vuestros hijos, y a otros hijos obispo del Barrio Monroe, en el sur de Utah, vio a un de nuestro Padre Celestial. Estad preparados para dar una miembro de la Primera Presidencia en una reunión de la bendición del sacerdocio bajo la influencia del Espíritu Santo Iglesia en la ciudad de Ephraim. En ese pueblo, el domingo en cualquier momento en que se os solicite con sinceridad y 15 de mayo de 1881, treinta y siete años después que el fe. profeta José Smith le había hecho prometer que guardaría Esta es la verdadera Iglesia de nuestro Salvador. Testifico silencio para protegerlo de la venganza del populacho, de la misión redentora de Jesucristo. Somos poseedores de Dennison Harris le contó la experiencia al presidente Joseph Su sacerdocio. Dios nos bendiga para poder ejercer ese F. Smith. Entre su posteridad se cuentan muchos santos sacerdocio bajo su dirección, para bendecir a sus hijos. En el

nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 323
