élder Robert L. Simpson

del Primer Quórum de los Setenta

"Jóvenes de linaje escogido, jóvenes del sacerdocio real, Comencemos con la primera, sobre lo difícil que es la vida. tened fe para que podáis llegar a ser un Nefi moderno. Sí, Me gusta lo que dijo tino de los jóvenes de seminario: "La reconocernos que es difícil a veces, pero las recompensas vida aquí no es peor que lo que nos dijeron que sería en la son innumerables."

existencia premortal; y de acuerdo con lo que dijo mi

M is queridos hermanos, y vosotros, jovencitos del maestro de la Escuela Dominical, gritamos de alegría y no Sacerdocio Aarónico; estoy encantado de veros sólo aceptamos venir a la tierra sino que rogamos tener la aquí, y muy complacido de que hayáis cumplido oportunidad". con el Señor en esta ocasión al venir a esta importante Uno de los asesores buscó un pasaje de las Escrituras para reunión del sacerdocio.

mostrar que el Señor siempre está dispuesto a ayudarnos en

¿Dónde estaríamos sin la fe de los jóvenes? Tengo en la momentos difíciles, si hacemos nuestra parte. Y leyó: mente a un joven llamado David en el Antiguo Testamento. "He aquí, yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi Recuerdo a un joven llamado Nefi en la historia del Libro de voz y abre la puerta, entraré a él, y cenaré con él, y él Mormón. Y también tengo presente a un joven de quince conmigo." (Apocalipsis 3:20.) ¿Os disteis cuenta, jóvenes, de años, que tuvo fe y llegó a estar a la cabeza de esta que es nuestra la tarea de abrir la puerta'? Pienso que el dispensación. Me siento muy agradecido por el Salvador nos da otra clave importante cuando dice: "porque emprendimiento de los jóvenes y la fe y el discernimiento separados de mí nada podéis hacer" (Juan 15:5). ¡Es una que poseen.

potente declaración!

Quisiera relataros un cuento: un ministro llegó al punto en ¿Recordáis el siguiente comentario'? "No estoy seguro de que creía tener suficiente fe para poder caminar sobre el que valga la pena." Uno de los obispos preguntó agua. Entonces anunció a todos que lo podría hacer y inmediatamente: "¿Crees que valdría la pena hacerte digno llegaron personas de todos lados a presenciar la hazaña. de recibir algún día todo lo que tiene el Padre?" Y a Había miles de personas allí y en la primera fila estaba un continuación nos recordó que esa promesa es la esencia diácono de nuestra Iglesia. El jovencito tenía mucho interés misma del juramento y el convenio del sacerdocio. Leamos en esta clase de fe. Había oído hablar de ella en la Escuela juntos estas palabras de la sección ochenta y cuatro de Dominical y en las noches de hogar, y allí estaba, a pocos Doctrina y Convenios en cuanto a esta sagrada obligación metros del agua.

que todos compartimos por igual. Escuchad atentamente;

Cuando el ministro se acercó al agua, se detuvo un voy a comenzar con el versículo treinta y tres: momento, y mientras procedía a arremangarse los "Porque quienes son fieles hasta obtener estos dos pantalones, el joven exclamó: "¡Señor, no podrá hacerlo! " sacerdocios de los cuales he hablado, y magnifican su Y así fue.

llamamiento, son santificados . . ." y siguiendo con el

No hace mucho me quedé impresionado con un grupo de versículo treinta y ocho: jóvenes del Sacerdocio Aarónico que estaban reunidos con "Y el que recibe a mi Padre, recibe el reino de mi Padre; sus obispos y asesores para hablar del evangelio. Se trataba por tanto, todo lo que mi Padre tiene le será dado. de una reunión informal para intercambiar ideas y razonar "Y esto va de acuerdo con el juramento y el convenio que juntos (D. y C. 50: 1 O.). Por los saludos y comentarios corresponden a este sacerdocio. " (D. y C. 84: 33, 38-39.) iniciales me di cuenta de que cada uno de los jóvenes Mis jóvenes amigos, daos cuenta de que estas condiciones respetaba a su obispo y apreciaba a sus asesores. También que acabamos de leer son fijas. Todas han sido confirmadas. era obvio, por lo que decían, que amaban al Señor. Pero, a Ya se nos ha conferido la autoridad del sacerdocio. El Señor pesar de eso, algunos de ellos todavía tenían dudas sobre ha prometido que todos los que magnifican el sacerdocio algunos puntos. Tres preocupaciones principales surgieron tienen garantizada la vida eterna, que de acuerdo con las en la conversación esa mañana. Primero, la pregunta: "¿,Por Escrituras es el más grande de todos los dones de Dios (D. y qué es tan difícil la vida?"

C. 14:7). El que se nos haya ordenado significa que hemos

Un poco después, un joven de unos quince años, emprendido el camino, y no sólo eso, sino parece que hemos preocupado por la presión de sus amigos que iba en aumento llegado al punto de no poder volvernos atrás, porque el en la escuela, comentó: "No estoy seguro de que valga la Salvador nos asegura que este es un juramento y un convenio pena".

del Padre "que él no puede quebrantar, y que tampoco puede

Y por último, todos preguntaron: ¿,Cómo podemos saber ser traspasado". (D. y C. 84:40.) con seguridad que la Iglesia es verdadera'?"

Permitidme hacer un comentario al margen. Cuando

Estas dudas no son nuevas; son tan viejas como la leímos esta escritura sobre el juramento y convenio que no humanidad. Tampoco son exclusividad de unos cuantos. puede romperse ni alterarse, uno de los muchachos dijo: "¿Y Dudo que haya una persona en esta vasta congregación que en qué queda mi libre albedrío en todo esto'?" Un joven que no se haya hecho estas preguntas durante su vida. hacía poco había sido ordenado presbítero le contestó:

"Ejercimos el libre albedrío en la vida premortal; la gente

bibliotecasud.blogspot.com 324

decide bautizarse antes de ser bautizada; nosotros escogemos Hay algunos principios básicos que nunca cambian en el renovar el convenio bautismal cada semana con la Santa desarrollo de un testimonio. Cena; estuvimos de acuerdo con las condiciones del Usemos el Libro de Mormón como ejemplo. La promesa sacerdocio durante la entrevista con el obispo. No, no creo que se encuentra en Moroni 10:4, que todos conocemos, dice que se haya violado nuestro libre albedrío".

que debemos leer el libro, y luego preguntar a nuestro Padre

Él tenía razón; no se ha violado nuestro libre albedrío. Celestial con un corazón sincero y fe en Cristo. Entonces

Yo espero que nadie que haya tomado sobre sí el sagrado dice que después de hacerlo, se nos manifestará la verdad por convenio del sacerdocio se desespere al punto de darse por medio del Espíritu Santo. vencido y decir: "Lo siento; es demasiado difícil". Nefi tuvo Ya se trate de un testimonio del Libro de Mormón, de los muchos problemas con Lamán, Lemuel, Labán, y muchos diezmos, la Palabra de Sabiduría, la ley del ayuno, la más, pero se dio cuenta de que todo el poder del cielo estaba santificación del día de reposo, o cualquier otro principio, el de su lado. Recordemos lo que dijo: "Iré y haré lo que el proceso es exactamente el mismo. Primero debemos Señor ha mandado, porque sé que él nunca da mandamientos entenderlo por medio de las Escrituras, entonces vivir lo a los hijos de los hombres sin prepararles la vía para que mejor posible y después preguntar a nuestro Padre Celestial puedan cumplir lo que les ha mandado" (1 Nefi 3:7). con un corazón sincero y fe en Cristo; entonces se nos

En ese momento, uno de los diáconos dijo en broma: "Ah, manifestará la verdad de ese principio por el poder del sí, ¡pero Nefi no tuvo que ir a mi escuela! " Con eso quiso Espíritu Santo. decir que su problema era casi tan grande como el de Nefi, Si queréis saber la verdad, informaos, estad dispuestos y sólo que distinto, y puede que tenga razón, pero el punto es sed receptivos. éste: el Señor no abandonó a Nefi, ni abandonó al profeta Informaos sobre la verdad leyendo las Escrituras y José Smith cuando estaba en la Cárcel de Liberty, y no escuchando a los líderes inspirados. abandonará a un joven al que lo tienten sus compañeros en la Estad dispuestos a vivir esa verdad lo mejor posible. escuela o al que tenga cualquier otro problema. Sed receptivos a los dones del Espíritu mediante vuestra

Todos los que queremos estar preparados para recibir las dignidad personal para que podáis recibir su guía y reconocer grandes bendiciones asociadas con la autoridad del cuando la recibáis. sacerdocio que poseemos tenemos que pasar de vez en Jóvenes de linaje escogido, jóvenes del sacerdocio real, cuando por la purificación que Dios escoja. Con la misma tened fe para que podáis llegar a ser un Nefi moderno. Sí, certeza de que estamos aquí, os aseguro que el proceso es reconocemos que es difícil a veces, pero las recompensas son exactamente el mismo para una Autoridad General, un innumerables. Y nunca olvidéis esto: cualquiera que haya obispo, un élder o un diácono. Debemos tratar de entender sido preordenado corno vosotros lo habéis sido, cualquiera al que cuando tenemos pruebas es posible que se nos esté que se le haya otorgado el don del Espíritu Santo como a preparando para algo. Sí, vale la pena, jóvenes, os aseguro. vosotros y cualquiera al que se le haya conferido la autoridad

Ahora, la tercera pregunta: ¿,Cómo podemos saber con del sacerdocio como a vosotros, encontrará que tiene la seguridad que la Iglesia es verdadera'?" ¿Puede una persona habilidad de adquirir un fuerte testimonio, un testimonio que obtener un testimonio "perfecto" en esta vida? Yo pienso nunca debe dejar de crecer. Como el profeta Josué, que todos estamos todavía en el proceso interminable de "escogeos hoy a quien sirváis . . . pero yo y mi casa desarrollar un testimonio. Jóvenes de Sión, olvidaos de serviremos a Jehová" (Josué 24:15). Y os aseguro que si lo recibir un milagro, o la llamada señal segura del ciclo. No hacéis, "la doctrina del sacerdocio destilará sobre [vuestra] hay atajos para llegar a la eternidad. Por lo tanto, mucha alma como rocío del cielo" (D. y C. 121:45). Ruego paciencia es una clave necesaria para desarrollar nuestro humildemente que así sea, en el nombre de Jesucristo. testimonio durante toda la vida. Es simplemente "línea sobre Amén. línea, precepto sobre precepto; un poco aquí y otro poco

allí", tal como dicen las Escrituras (D. y C. 128:2 l).

bibliotecasud.blogspot.com 325

L Á G RI MA S, P RU E BA S , C ON FI A N ZA , T E S TI M ON I O

presidente Thomas S. Monson

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

"Una fe firme, una confianza constante y un deseo Pensad en la magnitud de la exhortación del Salvador a sus ferviente han caracterizado siempre a los que le sirven al Apóstoles cuando les dijo: Señor con todo su corazón.

"Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones,

¿H abéis meditado alguna vez acerca del valor de un bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del alma humana? ¿Os habéis preguntado acerca del Espíritu Santo;

potencial que yace en cada uno de nosotros? "enseñándoles que guarden todas las cosas que os he

Poco después de haber sido llamado al Quórum de los mandado; y he aquí yo estoy con vosotros todos los días, Doce, asistí a una conferencia de la Estaca Monument Park hasta el fin del mundo." (Mateo 28:19-20.) West, en Salt Lake City. Mi compañero era miembro del Los hombres a quienes dio esta exhortación no eran Comité General de Bienestar de la Iglesia, el hermano Paul propietarios de tierras, ni tenían la educación de un erudito. C. Child, quien era un estudioso de las Escrituras y había Por el contrario, eran hombres comunes, hombres de fe, sido mi presidente de estaca durante los años en que yo hombres devotos, hombres "llamados de Dios". poseía el Sacerdocio Aarónico; y ahora estábamos juntos Pablo testificó a los corintios: "No sois muchos sabios como visitantes de esa conferencia.

según la carne, ni muchos poderosos, ni muchos nobles;

Cuando le tocó participar, el presidente Child tomó "sino que lo necio del mundo escogió Dios, para Doctrina y Convenios y bajó del púlpito para estar entre los avergonzar a los sabios; y lo débil del mundo escogió Dios, poseedores del sacerdocio a los cuales iba a dirigir su para avergonzar a lo fuerte. (1 Corintios 1:26-27.) mensaje. De la sección 18 leyó:

En el continente americano, Alma igualmente aconsejó a su

"Recordad que el valor de las almas es grande a la vista de hijo Helamán: "Te digo que por medio de cosas pequeñas y Dios . . .

sencillas se realizan grandes cosas" (Alma 37:6).

"Y si acontece que trabajáis todos vuestros días Entonces y ahora, los siervos de Dios se consuelan con la proclamando el arrepentimiento a este pueblo y me traéis, afirmación del Maestro: "Estoy con vosotros todos los días" aun cuando fuere una sola alma, ¡cuán grande será vuestro (Mateo 28:20). Esta magnífica promesa os apoya a vosotros, gozo con ella en el reino de mi Padre!" (Vers. 10, 15.) hermanos del Sacerdocio Aarónico que sois llamados a

El presidente Child levantó la vista y preguntó lo siguiente cargos de liderato en los quórumes de diáconos, de maestros a los hermanos del sacerdocio: "¿Cuál es el valor de un y de presbíteros; os alienta a vosotros en vuestra preparación alma?" Evitó pedir una respuesta a un obispo, al presidente para servir en el campo misional; os alienta en los momentos de estaca o a un miembro del sumo consejo, sino que escogió de desánimo que a todos nos llegan. Esta misma promesa os a un presidente de quórum de élderes, un hermano que había motiva e inspira a vosotros, hermanos del Sacerdocio de estado adormilado y que no había prestado atención a la Melquisedec, conforme guiéis y dirijáis la obra en los pregunta.

barrios, las estacas y las misiones.

El hermano, sobresaltado, dijo:

"Por tanto, no os canséis de hacer lo bueno", dijo el Señor,

-Hermano Child, ¿podría repetir la pregunta? "porque estáis poniendo los cimientos de una gran obra. Y

A lo que él volvió a preguntar:

de las cosas pequeñas proceden las grandes.

-¿Cuál es el valor de un alma?

"He aquí, el Señor requiere el corazón y una mente bien

Yo conocía bien el estilo del presidente Child y oré dispuesta."(D.y C. 64:33-34.) fervientemente por aquel presidente de quórum. Este Una fe firme, una confianza constante y un deseo ferviente permaneció callado por lo que pareció una eternidad y han caracterizado siempre a los que le sirven al Señor con entonces dijo:

todo su corazón.

-Hermano Child, el valor de un alma humana consiste en la Esta descripción simboliza los comienzos de la obra capacidad que ésta tenga de llegar a ser como Dios. misional después de la restauración del Evangelio. En abril

Todos los presentes meditamos en la respuesta. El de 1830, Phineas Young recibió un ejemplar del Libro de hermano Child regresó al púlpito e, inclinándose hacia mí, Mormón de manos de Samuel Smith, hermano del Profeta y, me dijo:

unos meses después, viajó a Canadá. En Kingston expresó

"¡Una respuesta muy profunda; una respuesta muy lo que se cree que fue el primer testimonio de la Iglesia profunda!" El prosiguió con su mensaje, pero yo seguí restaurada dado más allá de las fronteras de los Estados reflexionando en aquella inspirada respuesta. Unidos.

El allegarse, enseñar y tocar las preciosas almas para las En 1833 el profeta José Smith, Sidney Rigdon y Freeman que nuestro Padre ha preparado Su mensaje es una obra Nickerson viajaron a Mount Pleasant, en la misma provincia monumental. El éxito casi nunca es fácil y, generalmente, le de Canadá, donde enseñaron, bautizaron y organizaron una preceden las lágrimas, las pruebas, la confianza y el rama de la Iglesia. En cierta ocasión en junio de 1835, seis testimonio.

de los Doce realizaron una conferencia en dicho país.

bibliotecasud.blogspot.com 326

En abril de 1836, el élder Heber C. Kimball y otros entraron en la -Papi, ¡sí podemos! -y sacando dos centavos del bolsillo, se los casa de Parley P. Pratt y, llenos del espíritu de profecía, pusieron dio a su padre. las manos sobre la cabeza del hermano Pratt y declararon: Wilhelmina Cannon, la esposa de David, buscó en todos los

"Irás a Canadá, sí, a la ciudad de Toronto, . . . y allí encontrarás a lugares secretos que toda mujer tiene en la casa y colectó tres personas preparadas para recibir la plenitud del evangelio, y te dólares y medio en plata. Se pidió ayuda a todos los de la aceptarán, y organizarás la Iglesia entre ellos, y muchos recibirán comunidad y por fin llegaron a acumular la suma de doscientos el conocimiento de la verdad y se llenarán de gozo; y de lo que dólares, seiscientos dólares menos de lo que necesitaban. surja de esta misión, la plenitud del evangelio se extenderá a David Cannon dio un profundo suspiro de desesperación, típico Inglaterra, lo que dará la oportunidad de hacer una gran obra en esa del que ha fracasado después de haber intentado todo. Los de la tierra".

familia estaban demasiado fatigados para ir a dormir y muy

En julio de este año se conmemorarán los ciento cincuenta años desilusionados para comer, de modo que ofrecieron una oración. del comienzo de la obra en Inglaterra. Nos regocijamos con los Al despuntar el alba reunieron a los carreteros con sus carretas y grandes logros de aquellos primeros misioneros y de aquellos a yuntas listos para emprender la larga jornada a San Bernardino, quienes el Señor preparó para ayudar en el progreso de esta obra de con seiscientos dólares de menos. los últimos días.

Entonces alguien llamó a la puerta y Peter Nielson de la cercana

El llamado a servir siempre ha caracterizado a la obra del Señor. comunidad de Washington, entró en la Dicho llamado rara vez viene en el momento más conveniente, casa y le dijo: pero nos hace humildes, nos impulsa a orar y nos inspira a tomar la -Hermano David, varias veces he soñado que debía traerle el determinación de comprometemos a trabajar en la obra. Ese dinero que he ahorrado para agrandar mi casa, porque usted sabría llamado llegó a Kirtland, y le siguieron revelaciones; ese, llamado a qué destinarlo. llegó a Misuri, y prevalecieron las persecuciones; ese llamado llegó Mientras los hombres se reunían alrededor de la mesa, entre ellos a Nauvoo, y murieron profetas; ese llamado llegó al Valle del Gran el pequeño David, Peter Nielsen sacó un pañuelo y, una por una, Lago Salado, y surgieron las dificultades.

dejó caer unas monedas de oro sobre la mesa. Cuando David

Esa larga jornada, hecha en circunstancias tan difíciles, era una Cannon las contó, sumaban exactamente seiscientos dólares, la prueba de fe. Pero de la fe forjada en medio de las aflicciones y de cantidad que necesitaban para comprar los cristales. En menos de las lágrimas nace la confianza y el testimonio. Sólo Dios puede una hora los hombres se despidieron y, con sus yuntas, medir la magnitud de ese sacrificio; sólo Dios puede medir el emprendieron el camino a San Bernardino para ir en busca de los grado de dolor; sólo Dios conoce el corazón de aquellos que lo cristales para el tabernáculo. sirven, tanto en aquel entonces como en la actualidad. Cuando este relato verídico se narró en "Los días del Valle de

Las lecciones del pasado dan vida a nuestros recuerdos, afectan Muerte", el pequeño David Cannon contaba ya con ochenta y siete nuestra vida y guían nuestras acciones; hacen que nos detengamos años de edad. Escuchó el relato absorto, y percibo que en sus y recordemos la divina promesa: "De modo que . . . estáis en la recuerdos volvió a oír el sonido de las monedas de oro que caían, obra del Señor; y lo que hagáis conforme a su voluntad es el una por una, sobre la mesa mientras los hombres, asombrados, negocio del Señor" (D. y C. 64:29).

veían con sus propios ojos la respuesta a sus oraciones.

Una de esas lecciones se presentó en un programa de radio y Los tabernáculos y los templos están construidos con mucho más televisión que muchos recuerdan con cariño. El programa se que piedra y mezcla, madera y vidrio. Así es particularmente titulaba "Los días del Valle de Muerte", en el que cuando hablamos del templo que describió el apóstol Pablo: "¿No

parecía que el narrador entraba en nuestra sala al oírle contar las sabéis que sois templo de Dios, y que el Espíritu de Dios mora en historias del oeste de los Estados Unidos.

vosotros'?" (1 Corintios 3:16). Dichos templos están construidos

En uno de esos programas, el narrador contó cómo se obtuvieron con fe y ayuno; con servicio y sacrificio; están construidos con los cristales para las ventanas del tabernáculo de Saint George, tribulaciones y testimonios. Utah. Tras fabricarlos en el este, los embarcaron en Nueva York Si algunos de los hermanos que me escuchan piensan que no en una nave que se hizo a la mar por la larga y a veces peligrosa están preparados o que son incapaces de responder al llamado a ruta del Cabo de Hornos y hacia el norte por la costa occidental de servir, a hacer sacrificios, a bendecir la vida de los demás, América. Desde allí llevaron los preciosos cristales, recuerden esta verdad: "A quien Dios llama, Dios prepara". embaldosados, hasta San Bernardino, California, donde los dejaron Si el Señor está al tanto de los pajarillos que caen a tierra, con en espera de la jornada por tierra hacia su destino.

mayor razón nunca abandonará a los que le sirven.

David Cannon y los hermanos de Saint George tenían la Que el Señor os bendiga, mis hermanos, a vosotros, los responsabilidad de ir a buscar los cristales a San Bernardino con poseedores del sacerdocio. "Vosotros sois linaje escogido, real sus carretas y yuntas a fin de que el tabernáculo del Señor pudiera sacerdocio." (1 Pedro 2:9.) terminarse. Pero había un problema: para pagar los cristales Ruego que respondamos positivamente al llamado del profeta necesitaban la suma de ochocientos dólares, lo que, en aquel José Smith, que dijo: "Hermanos, ¿no hemos de seguir adelante en entonces, era una cantidad exorbitante de dinero, y ellos no la una causa tan grande? Avanzad, en vez de retroceder. ¡Valor, tenían. David Cannon le dijo a su esposa e hijo:

hermanos; e id adelante, adelante a la victoria!" (D. y C. 128:22).

-¿Creen que podemos juntar ese dinero para comprar los cristales Esta es mi ferviente y humilde oración, en el nombre de Jesucristo. del tabernáculo?

Amén.

Su hijito David le dijo:

bibliotecasud.blogspot.com 327
