presidente Gordon B. Hinckley

Primer Consejero en la Primera Presidencia

"Probad vuestra fortaleza, demostrad vuestra sacramentales, y una actitud de mayor reverencia en general independencia diciendo 'no' cuando vuestros compañeros en nuestros edificios. os tienten. Vuestra fortaleza hará fuertes a los débiles. Estoy agradecido de que ahora tengamos pasillos Vuestro ejemplo dará valor a otros."

alfombrados en la mayoría de las capillas, y en muchos de

E l presidente Benson y las demás Autoridades me han los edificios nuevos, alfombra en todo el piso; además se pedido que hable de dos o tres asuntos que nos usan bancos fijos en lugar de sillas plegadizas. Al planear, conciernen a todos.

renovar y mantener nuestros edificios, siempre debemos

El primero es la reverencia en las reuniones, en particular, tener presente la importancia de esos aspectos físicos que la reunión sacramental. Este es un asunto que debe contribuyen a un espíritu y de adoración. preocupar a todos los poseedores del sacerdocio, tanto La música, por supuesto, es muy importante. La mayoría Aarónico como de Melquisedec, al igual que a todos los de nuestros edificios tienen órganos que, cuando se tocan en miembros de la Iglesia.

forma apropiada, contribuyen al ambiente de adoración en la

¿Por qué vamos a la reunión sacramental? Vamos, por reunión. El canto de los himnos y de los maravillosos supuesto, para renovar nuestros convenios al participar de la oratorias sagradas cantados por los coros embellecen el Santa Cena. Esta es la parte más importante de esta reunión. espíritu de la reunión. También vamos a que se nos enseñe, a meditar sobre las El trato social es un aspecto importante de nuestro cosas de Dios a adorar al Señor en espíritu y en verdad. programa como Iglesia. Fomentamos el cultivo de amistades Vamos por el mandamiento que el Señor nos dio en una y de conversaciones amigables entre los miembros. Sin revelación:

embargo, éstas deben efectuarse en el vestíbulo y cuando

"Ofrecerás un sacrificio al Señor tu Dios en justicia, sí, el entremos en la capilla debemos comprender que nos de un corazón quebrantado y un espíritu contrito. encontramos en un recinto sagrado. Todos estamos

"Y para que más íntegramente puedas conservarte sin familiarizados con el relato en Exodo de la aparición de mancha del mundo, irás a la casa de oración y ofrecerás tus Jehová a Moisés en la zarza ardiente. Cuando el Señor lo sacramentos en mi día santo; "porque, en verdad, éste es un llamó, Moisés le respondió: "Heme aquí". día que se te ha señalado para descansar de tus obras y rendir Y el Señor dijo: "No te acerques; quita tu calzado de tus tus devociones al Altísimo." (D. y C. 59:8-10.) pies, porque el lugar en que tú estás, tierra santa es" (Exodo

Cada uno de nosotros necesita detener la vida agitada que 3:4-5). vivimos y hacer una pausa para reflexionar sobre lo qué es Nosotros no les pedimos a los miembros que se quiten los divino y sagrado. Recuerdo que, cuando era misionero en zapatos al entrar en la capilla, pero todos los que entran en la Londres, Inglaterra, hace más de cincuenta años, teníamos casa del Señor deben tener la impresión de que están nuestras reuniones en la casa municipal de Battersea, un caminando en tierra santa y que deben comportarse como es local que alquilábamos. Los pisos no estaban alfombrados y debido. nos sentábamos en sillas. Cada vez que alguien se movía, la El ejemplo de los que estén en el estrado contribuirá mucho silla rechinaba, pero eso no era lo peor; mucho peor, era el para crear un ambiente apropiado. Si se prepara con charloteo de los miembros de la rama.

anticipación y se tiene una breve reunión de oración antes de

Una vez invitamos a una familia que habíamos conocido la reunión, será rara la ocasión en que los que están en el mientras folleteábamos. Con grandes esperanzas los estrado tengan que hablar entre sí durante la reunión. misioneros; los esperamos en la puerta para saludarlos. En el A los jóvenes del Sacerdocio Aarónico se les debe enseñar salón se oía el usual ruido de los miembros conversando que la Santa Cena que administran es sagrada ante el Señor. amigablemente unos con otros. Cuando la familia entró, Se les debe instruir y alentar para que digan las oraciones reverentemente se acercaron a una sillas, se arrodillaron un con claridad y con un espíritu de comunión con nuestro momento y cerraron los ojos, para orar. Después se sentaron Padre Celestial. El presbítero en la mesa sacramental pone a en actitud de reverencia, entre semejante conmoción. toda la congregación bajo un convenio sagrado. La

Francamente, yo me sentí avergonzado. Habían ido a lo enunciación de la oración no es un rito que se expresa a la que ellos consideraban un servicio de adoración y se ligera; es en cambio la expresión de un deber y una promesa. comportaron de acuerdo con lo que esperaban que fuera. A los presbíteros que ofician en el sacramento de la Santa

Al final de la reunión se marcharon en silencio, y cuando Cena se les debe enseñar tanto la limpieza de las manos volvimos a verlos nos hablaron de lo desilusionados que como la pureza del corazón. estaban por lo que habían experimentado. Nunca lo olvidaré. Al final de la Santa Cena es común ver a los presbíteros, e

Os exhorto, hermanos del sacerdocio, dondequiera que incluso a los diáconos, levantarse de sus asientos y estéis, y en particular a vosotros que sois miembros de dispersarse por toda la capilla. obispados, a esforzaros diligentemente por cultivar un Tal vez el banco en que se sientan no sea cómodo; en ese espíritu de adoración más bello en nuestras reuniones caso, tal vez se les pueda reservar un lugar en la primera fila,

bibliotecasud.blogspot.com 328

la que podrían ocupar en silencio después de¡ servicio de la refiero a la castidad antes del matrimonio y a la completa Santa Cena.

fidelidad conyugal.

Pero lo más importante de todo es el entrenamiento de A través de las edades, los profetas de Dios han enseñado nuestros miembros, y en particular los niños y jóvenes, en la una y otra vez que las relaciones homosexuales, la importancia de la reverencia en la capilla.

fornicación y el adulterio son pecados muy graves. Las

Quisiera que todos los padres de la Iglesia se encargaran de relaciones sexuales fuera del matrimonio están prohibidas hablar de este punto con su

por el Señor. Nosotros reafirmamos estas enseñanzas. Al

familia en la próxima noche de hogar y, ocasionalmente, en hombre se le ha dado el libre albedrío para escoger entre el el futuro. El tema que podrían

bien y el mal. El profeta Lehi le dijo a Jacob: "Así pues, los

analizar quizás fuese parecido al siguiente: "Lo que cada hombres son libres según la carne; y les son dadas todas las uno de nosotros puede hacer para mejorar el espíritu de cosas que para ellos son propias. Y son libres para escoger nuestras reuniones sacramentales". Muchas cosas buenas la libertad y la vida eterna, por motivo de la gran mediación sucederán si lo hacen.

para todos los hombres, o escoger la cautividad y la muerte,

Con el programa dominical integrado, tres horas es mucho según la cautividad y el poder del diablo; pues lo que él tiempo para que los niñitos permanezcan sentados en las busca es que todos los hombres sean miserables como él" (2 reuniones; es mucho tiempo también para las madres que Nefi 2:27). tienen a sus hijos pequeños con ellas. Pero, enseñándoles Repito, cada uno tiene el derecho de escoger entre lo bueno con paciencia y considerando cuidadosamente todos los y lo malo, pero no importa la decisión, inevitablemente elementos de la situación, se pueden hacer muchas mejoras. seguirán las consecuencias. Los que eligen quebrantar los Las madres con niños pequeños podrían sentarse cerca del mandamientos de Dios corren grandes peligros tanto pasillo para que, si fuera necesario, puedan salir en silencio espirituales como físicos. El apóstol Pablo declaró: "La paga de la capilla para atender a sus hijos.

del pecado es la muerte" (Romanos 6:23).

Jehová dijo al antiguo Israel: "Mis días de reposo Jacob enseñó: "Tened presente que ser de ánimo carnal es guardaréis, y mi santuario tendréis en reverencia". muerte, y ser de ánimo espiritual es vida eterna" (2 Nefi

Hermanos, os pedimos que habléis de este asunto tan 9:39). importante en vuestros hogares, y que vosotros, los líderes, Jesús nos dio el mandamiento de controlar nuestros lo habléis en vuestras reuniones de planeamiento. Es mucha pensamientos así como nuestras acciones, diciendo: la mejoría que se necesita en este aspecto, y con un poco de "Cualquiera que mira a una mujer para codiciara, ya adulteró esfuerzo se puede lograr. Al aumentar la reverencia, todos con ella en su corazón" (Mateo 5:28). se beneficiarán. Dejo este asunto, en vuestras manos. Existe un principio sobre la responsabilidad personal

Ahora quisiera hablaros de un asunto muy delicado. Estaba en lo que respecta al comportamiento humano. El profeta ante la duda de si debía mencionar este tema en la reunión de Alma declaró: liderazgo de anoche o si sería mejor hacerlo en esta reunión "Porque nuestras palabras nos condenarán, sí, todas general del sacerdocio; y después de mucha consideración, nuestras obras nos condenarán; no nos hallaremos sin decidí que este tema preocupa a tantas personas y el mancha, y nuestros pensamientos también nos condenarán. conocimiento al respecto está tan divulgado, aun entre los Y en esta terrible condición no nos atreveremos a mirar a niños y niñas de la edad de los diáconos, que sería apropiado nuestro Dios . . tratarlo aquí. Lo hago siendo sensible a la naturaleza del "Mas esto no puede ser; tendremos que ir y presentamos tema.

ante él en su gloria, y en su fuerza, en su poder, majestad y

Hay una plaga muy grande diseminándose por el mundo; dominio, y reconocer, para nuestra eterna vergüenza, que los funcionarios de salud pública están muy preocupados, y todos sus juicios son rectos." (Alma 12:14-15.) todos deberíamos estarlo.

El control mental debe ser más fuerte que los apetitos

La autoridad máxima de Estados Unidos en salud pública físicos o los deseos de la carne. Cuando los pensamientos se pronosticó que 170.000 personas morirían de SIDA en este pongan en completa armonía con las verdades reveladas, país en los próximos cuatro años. La situación es aún más nuestras acciones serán apropiadas. seria en otras partes del mundo.

El antiguo proverbio sigue siendo tan válido ahora como

SIDA es una enfermedad casi siempre mortal transmitida cuando se pronunció por primera vez: "Cual es su principalmente por el contacto sexual y secundariamente por pensamiento en su corazón, tal es él" (Proverbios 23:7). el abuso de las drogas. Desgraciadamente, como en Todos nosotros, con esfuerzo y disciplina, tenemos la cualquier

capacidad de controlar nuestros pensamientos y nuestras

epidemia, personas inocentes también llegan a ser víctimas acciones. Esto es parte del proceso del desarrollo de la de la enfermedad.

madurez espiritual, física y emocional.

Nosotros, al igual que muchos, esperamos que los Un profeta enseñó que "el hombre natural es enemigo de descubrimientos médicos hagan posible tanto la prevención Dios . . . y lo será para siempre jamás, a menos que se como la cura de esta terrible enfermedad. Pero así se cumpla someta al influjo del Espíritu Santo, y se despoje del hombre o no este deseo, la observancia de una regla claramente natural, y se haga santo por la expiación de Cristo el Señor" definida y divinamente otorgada podría hacer más en favor (Mosíah 3:19). de controlar esta epidemia que cualquier otra cosa. Me

bibliotecasud.blogspot.com 329

Rogamos a la gente de todo el mundo que viva de acuerdo "Treinta años de proclamar la liberación sexual han con las enseñanzas de nuestro Creador y venzan las acarreado el desenfreno de las enfermedades y el aumento de atracciones de la carne que por lo general siempre resultan los embarazos de jovencitas . . . en las tragedias que ocasiona la transgresión moral. "La mayor parte de la educación sexual que se imparte en

El Señor ha proclamado que el matrimonio entre un las escuelas públicas desarma moralmente a los alumnos en hombre y una mujer es ordenado de Dios y tiene como fin vez de proveerles la sensibilidad necesaria para ayudarles a ser una relación eterna ligada por la confianza y la fidelidad escoger lo correcto en cuanto al sexo . . . mutuas. Los Santos de los Ultimos fas, más que nadie, "La educación sexual se opone a la modestia y la moral deben casarse con este sagrado objetivo en mente. El propias de la vida humana." matrimonio no debe considerarse como un paso terapéutico Todos tenemos ese sentimiento de modestia y moralidad a para resolver problemas como las inclinaciones o prácticas la que se refiere el autor. A los jóvenes que estáis aquí esta homosexuales, las cuales primeramente deben solucionarse y noche, quisiera decir que el Señor ha dicho claramente, y la vencerse, tomando la decisión firme e inquebrantable de experiencia de siglos lo ha confirmado, que la felicidad no se nunca más volver a semejantes prácticas.

encuentra en la inmoralidad, sino en la abstinencia. La voz

Ahora quisiera recalcar que nuestra preocupación por el de la Iglesia a la que pertenecéis suplica que se practique la fruto amargo del pecado va acompañada de mucha virtud, es una voz que ruega por fortaleza para abstenerse de compasión por sus víctimas, tanto inocentes como culpables. la maldad; es una voz que declara que la transgresión sexual Defendemos el ejemplo del Señor, quien condenó el pecado es pecado; es contraria a la voluntad de Dios; es contraria a pero amó al pecador. Debemos acercamos con bondad y las enseñanzas de la Iglesia, y es contraria a la felicidad y el consuelo a los afligidos, atendiendo a sus necesidades y bienestar de los que la cometen. ayudándolos con sus problemas. Reitero, sin embargo, que Tenéis que reconocer, debéis reconocer que tanto la el único camino seguro y que lleva a la felicidad es la experiencia como la sabiduría divina catalogan la virtud y la abstinencia antes del casamiento y la fidelidad después de pureza moral como la senda que lleva a la fortaleza de éste. El Señor declaró en esta dispensación: "Deja que la carácter y a la paz y felicidad de esta vida. Will y Ariel virtud engalane tus pensamientos incesantemente"; a lo que Durrant, que escribieron once tomos grandes sobre historia, sigue una gran promesa: "entonces tu confianza se hará la que cubre miles de años, declararon: "Un joven con la fuerte en la presencia de Dios . . .

sangre burbujeante de hormonas se preguntará por qué no

"El Espíritu Santo será tu compañero constante, y tu cetro, debe dar rienda suelta a sus deseos sexuales; y si las un cetro inmutable de justicia y de verdad; y tu dominio será costumbres, la moral o las leyes no se lo impiden, arruinará un dominio eterno." (D. y C. 121:45-46.)

su vida antes de madurar lo suficiente para comprender que

Ahora, en conclusión, quisiera hablaros de un tema los impulsos sexuales son un río de fuego que debe relacionado con éste, o sea, el de la experimentación sexual, contenerse y enfriarse con cientos de refrenamientos a no ser práctica que se está diseminando también como una plaga que consuma en caos tanto al individuo como al grupo". por todo el mundo.

Mis queridos jóvenes hermanos, el Señor ha sido bueno

Hay una opinión bastante generalizada que dice que la con vosotros. Os ha permitido nacer en esta época, la más educación sexual en las escuelas públicas es la solución para grande en la historia del mundo. Os ha hecho herederos de los enormes problemas de las adolescentes embarazadas, los Su glorioso evangelio, restaurado a la tierra para vuestra abortos y otros asuntos graves.

bendición. Ninguna otra generación ha sido la beneficiaria

No quiero discutir en esta reunión las ventajas o de tanto conocimiento, tanta experiencia, ni tanta abundancia desventajas de la educación sexual en las escuelas. Pero de y oportunidades. paso os diré que tiendo a creer lo que se publicó Por vuestro propio bien, por vuestra felicidad ahora y en recientemente en el periódico USA Today: "Más educación todos los años venideros, por la felicidad de las generaciones sexual en las escuelas públicas no remediará el daño que os seguirán, evitad la transgresión sexual como a una ocasionado por la revolución sexual, a menos que se enseñen plaga. claramente la castidad antes del matrimonio y la monogamia Probad vuestra fortaleza, demostrad vuestra independencia dentro de él".

diciendo "no" cuando vuestros compañeros os tienten.

El autor continúa: "Los cursos de educación sexual tienen Vuestra fortaleza hará fuertes a los débiles. Vuestro ejemplo muchos defectos. Por lo general tratan de ridiculizar la dará valor a otros. castidad y la fidelidad, y de hacer parecer atractivo el 'amor Dios os bendiga, mis queridos hermanos de noble linaje y libre'. Enseñan que no hay tal cosa como lo bueno y lo de la promesa. Confiad en Dios para que viváis (Alma malo...

37:47). Lo ruego humildemente, al dejaros mi amor y

bendición, en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 330
