presidente Ezra Taft Benson

Presidente de la Iglesia

"No hay llamamiento más sublime en la Iglesia que el de En la época de Cristo, Sus primeros discípulos efectuaban maestro orientador. No hay servicio más noble que se esta clase de enseñanza. Se practicaba en los tiempos del pueda efectuar por los hijos de nuestro Padre Celestial que Libro de Mormón. En el primer capítulo de Jacob leemos: el que presta un maestro orientador humilde, dedicado y "Porque yo, Jacob, y mi hermano José, habíamos sido abnegado."

consagrados sacerdotes y maestros de este pueblo, por mano

M is amados hermanos del sacerdocio: Ha sido un de Nefi. "Y magnificamos nuestro ministerio ante el Señor, placer estar con vosotros esta noche y recibir

instrucciones de estos hombres escogidos de tomando sobre nosotros la responsabilidad, trayendo sobre

Dios. He sentido vuestro poder y fe y os felicito por vuestra nuestra propia cabeza los pecados del pueblo si no le asistencia esta noche.

enseñábamos la palabra de Dios con toda diligencia." (Jacob

Me regocijo por la oportunidad de dirigimos la palabra esta 1: 1 8-19.) noche. Siento la impresión de hablaros acerca de un Desde el comienzo de este inspirado programa en nuestros programa del sacerdocio que ha sido inspirado desde su días, los líderes de la Iglesia han recalcado una y otra vez la iniciación; un programa que llega al corazón, que cambia importancia de la orientación familiar. vidas, que salva almas; un programa que tiene el sello de En una conferencia general, el presidente Marion G. aprobación de nuestro Padre Celestial; un programa tan Romney declaró: "La orientación familiar, cuando funciona importante que, si se sigue fielmente, ayudará a renovar a la correctamente, lleva 'al hogar de cada miembro' a dos Iglesia espiritualmente y a exaltar a sus miembros y familias poseedores del sacerdocio a quienes sus líderes del individuales.

sacerdocio y su obispo han comisionado y llamado

Me refiero a la orientación familiar del sacerdocio. divinamente a servir. Estos maestros orientadores,

Ruego con todo mi corazón que podáis entender por medio poseedores del sacerdocio, cargan la pesada y gloriosa del Espíritu precisamente lo que siento con respecto a la responsabilidad de representar a nuestro Señor Jesucristo en orientación familiar.

el cuidado de cada miembro de la Iglesia. Su deber consiste

Hermanos, la orientación familiar no es tan sólo otro en animar e inspirar a cada miembro para que cumpla con programa; es la manera en que el sacerdocio vela por los sus obligaciones, tanto familiares como de la Iglesia". santos y lleva a cabo la misión de la Iglesia. La orientación El presidente David 0. McKay declaró: "La orientación familiar no es simplemente otra asignación; es un familiar es una de nuestras oportunidades más urgentes y llamamiento sagrado.

compensadoras para criar, inspirar, aconsejar y guiar a los

La orientación familiar no debe tomarse a la ligera. Un hijos de nuestro Padre . . . Es un servicio divino, un llamamiento en la orientación familiar se ha de aceptar tal y llamamiento divino. Como maestros orientadores, es nuestro como si el Señor Jesucristo os lo hubiera extendido deber llevar el espíritu divino a cada hogar y corazón. El personalmente.

amor por la obra y el mejor esfuerzo por llevarla a cabo le

El Salvador mismo fue un maestro. El único ser perfecto brindarán un gran gozo, paz y satisfacción al maestro noble que vivió sobre la faz de la tierra fue un maestro humilde, y dedicado de los hijos de Dios". dedicado e inspirado que les proporcionó a sus seguidores la Mis buenos hermanos del Sacerdocio de Melquisedec y del salvación y exaltación.

Sacerdocio Aarónico, la orientación familiar es un programa

¡Cómo quisiera que todos los hermanos varones de la inspirado. Iglesia captaran esa visión de la orientación familiar! Es la médula del cuidado, del amor, de la comprensión,

Esta noche no estoy enseñando una doctrina nueva, sino tanto del activo como del menos activo. reafirmando una antigua. En la Sección 20 de Doctrina y Es el servicio caritativo del sacerdocio. Convenios, revelada al profeta José Smith en abril de 1830, Es la manera en que expresamos nuestra fe en hechos el Señor le declaró al sacerdocio:

prácticos.

"El deber . . . es velar siempre por los miembros de la Es una de las pruebas de la verdadera devoción al Maestro. iglesia, y estar con ellos y fortalecerles;

Es la médula del esfuerzo de activación de la Iglesia.

"y cuidar de que no haya iniquidad en la iglesia, . . . Es el llamamiento que ayuda a llevar a cabo la declaración

"y ver que los miembros de la iglesia se reúnan con divina: frecuencia, y también ver que todos cumplan con sus "De las cosas pequeñas proceden las grandes" (D. y C. deberes." (D. y C. 20:53-55.)

64:33).

"y visitar la casa de cada miembro, exhortándoles a orar No ha y llamamiento más sublime en la Iglesia que el de vocalmente así como en secreto, y a cumplir con todos los maestro orientador. No hay servicio más noble que se pueda deberes familiares." (D. y C. 20:51.)

efectuar por los hijos de nuestro Padre Celestial que el que

Hermanos, esto es la orientación familiar del sacerdocio. presta un maestro orientador humilde, dedicado y abnegado.

bibliotecasud.blogspot.com 331

Existen tres conceptos fundamentales que son esenciales visitas, las parejas de maestros orientadores deben reunirse para una orientación familiar eficaz. Me gustaría analizarlos para orar, revisar instrucciones de los líderes, repasar el brevemente.

mensaje que les presentarán a las familias y para analizar

Primero, familiarizaos con las familias ' que os son cualquier necesidad especial. asignadas.

Los maestros orientadores deberán presentar un importante

¡Realmente familiarizaos con ellas! No podéis servir bien mensaje que hayan preparado o que reciban de los líderes del a aquellos que no conocéis bien. El presidente Marion G. sacerdocio. Hacemos hincapié en que los maestros Romney recalcó esto: "Cada pareja de maestros orientadores orientadores utilicen el mensaje de la Primera Presidencia se debe familiarizar personalmente con cada niño, que aparece mensualmente en la revista Liahona. El dueño adolescente y adulto de la familia que les sea asignada. de casa podrá también solicitar al un mensaje especial para

"A fin de efectuar cabalmente nuestro deber como maestro su familia. orientador, continuamente debemos estar conscientes de las Como parte integral de ese mensaje, y siempre que sea actitudes, actividades, intereses problemas, el empleo, la posible, leed juntos las Escrituras con las familias que salud, la felicidad, los planes y propósitos, las necesidades y visitéis. Haced esto una parte regular de vuestra visita. circunstancias físicas, temporales y espirituales de cada niño, Especialmente leed juntos los pasajes del Libro de Mormón cada joven y cada adulto en los hogares y familias que hayan que apoyen vuestro mensaje, teniendo siempre presentes las sido encomendadas a nuestro cuidado y confianza como un palabras del profeta José, de que "un hombre se acercaría poseedor del sacerdocio y un representante del obispo. " más a Dios por seguir sus preceptos que los de cualquier otro

Y la clave para trabajar eficazmente con la familia es libro" (Enseñanzas del profeta José Smith, págs. 233-234). estando cerca del padre. Conoced los justos deseos de Esas familias necesitan la fortaleza constante del Libro de vuestra familia y ayudadle a lograrlos. Y os exhorto a que Mormón. los sirváis en las cosas pequeñas, las cositas que tanto Que nuestro mensaje sea como el que Alma les instruyó a significan para una familia. Por ejemplo, aprended los los maestros de su época: "Y les mandó que no enseñaran nombres de todos los miembros de la familia; recordad las nada, sino las cosas que él había enseñado, y que habían sido fechas de cumpleaños, bendiciones, bautismos y matrimonio. declaradas por boca de los santos profetas" (Mosíah 18:19). De vez en cuando, enviad una tarjeta de felicitación o haced Llevad el mensaje adecuado, y luego enseñad con el una llamada telefónica para felicitar a un miembro de la Espíritu. El Espíritu es el ingrediente más importante en esta familia por algún logro o hecho especial.

obra. Mediante ese Espíritu, los individuos y familias a las

Junto con vuestro compañero, revisad con regularidad las que visitéis sentirán vuestro amor y preocupación por ellos y páginas 9 y 10 del Manual del Sacerdocio de Melquisedec recibirán también un conocimiento de la veracidad de que contiene algunas sugerencias excelentes en cuanto a la vuestro mensaje y tendrán el deseo de ponerlo en práctica. manera en que podéis ser de ayuda para esas familias. Como maestros orientadores, vivid la clase de vida que

Pero más que todo, sed un verdadero amigo de esas invite al Espíritu; vivid el evangelio para que podáis personas o familias a las que visitáis. Tal como el Salvador enseñarlo eficazmente. declaró: "Os llamaré amigos, porque sois mis amigos" (D. y Alma continúa su exhortación: "Ni confiéis en nadie para C. 93:45). Un amigo hace más que una visita obligatoria que sea vuestro maestro 0 vuestro ministro, a menos que sea cada mes; un amigo se preocupa más por ayudar a la gente un hombre de Dios, que ande en sus vías y guarde sus que por recibir crédito por la visita; un amigo se preocupa; mandamientos" (Mosíah 23:14). un amigo ama; un amigo escucha y llega a sus semejantes. "Por tanto, [Alma] consagraba a todos sus sacerdotes y a

Acude a mi memoria la anécdota que el presidente Romney todos sus maestros; y nadie era consagrado a menos que solía contar acerca del maestro orientador, por así decirlo, fuera hombre justo. que una noche fría visitó a los Romney. Permaneció con "Por tanto, velaban por su pueblo, y lo sustentaban con sombrero en mano y meciéndose un tanto nervioso cuando le cosas pertenecientes a la rectitud." (Mosíah 23:14, 17-18.) invitaron a pasar y dejar su mensaje. "Verá usted, hermano Tened también presente que, siempre que sea posible, el Romney", respondió, "hace mucho frío y dejé el auto en orar en el hogar deberá formar parte de toda visita de marcha para que no se fuera a parar el motor. Sólo vine para orientación familiar. Si se os invita a orar, orad con el poder decirle al obispo que hice mis visitas". Espíritu; orad con verdadera intención e invocad las

Hermanos, podemos hacerlo mucho mejor que eso -mucho bendiciones del Señor sobre las personas y familias a las que mejor.

estéis enseñando.

El segundo concepto fundamental para una orientación Sí, el segundo concepto fundamental para una orientación familiar eficaz es que estéis bien familiarizados con el familiar eficaz es que os familiaricéis con vuestro mensaje, mensaje e que habéis de presentar en cada hogar; que sepáis lo enseñéis por medio del Espíritu y hagáis de la oración y la también que ése es el mensaje particular que el Señor desea lectura de las escrituras una parte integral de ese mensaje. que presentéis a las familias y personas a quienes se os ha Permitidme sugerir ahora el tercero y el último ingrediente pedido servir.

para una orientación familiar eficaz, o sea que magnifiquéis

Los maestros orientadores deberán tener una meta o verdaderamente vuestro llamamiento como maestro propósito en mente y deberán planear cada visita de tal orientador. manera que ayude a lograr ese propósito. Antes de hacer las

bibliotecasud.blogspot.com 332

No os conforméis con la mediocridad en este grandioso maestros orientadores, evaluéis necesidades urgentes, hagáis programa del sacerdocio llamado orientación familiar. Sed asignaciones para el mes siguiente, y enseñéis, fortalezcáis e un excelente maestro orientador en todo aspecto de la obra; inspiréis a los maestros orientadores en sus sagrados sed un verdadero pastor de vuestro rebaño. Haced vuestras llamamientos. Estas entrevistas con los maestros visitas de orientación familiar con suficiente anticipación los orientadores proveen a los líderes la forma de medir el primeros días del mes, reservando el tiempo para visitas progreso y de servir mejor a los individuos y familias que adicionales durante el mes, si son necesarias. han sido llamados a servir.

Siempre que sea posible, concertad citas para cada visita. Quisiera concluir dándoos mi testimonio concerniente a la Avisad a vuestras familias cuando pensáis visitarlos y orientación familiar. Recuerdo como si fuera ayer la época respetad su horario.

de mi niñez en Whitney, Idaho. Teníamos una granja, y

Poseedores del Sacerdocio de Melquisedec, cuando un cuando los muchachos nos encontrábamos trabajando en el jovencito del Sacerdocio Aarónico sea vuestro compañero, campo, recuerdo la voz estridente de papá que nos llamaba adiestrado bien. Utilizadlo eficazmente al trabajar con las desde el granero: "¡Atad las yuntas, muchachos; los maestros familias y al instruirlas. Que estos jovencitos sientan el amor del barrio están aquí!" No importaba lo que estuviésemos que tenéis por la orientación familiar para que cuando ellos haciendo, esa era la señal para congregamos en la sala de lleguen a ser compañeros mayores, amen su llamamiento y estar para escuchar a los maestros del barrio. lo magnifiquen como vosotros.

Estos dos fieles poseedores del sacerdocio nos visitaban

Recordad que la calidad, así como la cantidad en lo que cada mes, ya fuera caminando o a caballo. respecta a la orientación familiar, es esencial para ser un Teníamos la certeza de que vendrían. No recuerdo una maestro orientador eficaz. Vuestras visitas deben ser de ocasión en que no lo hayan hecho. Las visitas eran siempre buena calidad, pero a la vez debéis comunicaros con cada maravillosas; se paraban detrás de una silla y le hablaban a la familia cada mes. Como pastores de esas familias, tanto familia. Iban alrededor del círculo y le preguntaban a cada activas como las menos activas, no debéis conformaras con niño cómo estaba y si estábamos haciendo nuestro deber. sólo alcanzar a las noventa y nueve; vuestra meta cada mes Algunas veces papá y mamá nos preparaban de antemano debe ser de un cien por ciento.

para que respondiéramos correctamente; pero era un tiempo

A fin de que esta orientación familiar sea de calidad, importante para la familia. Siempre tenían un mensaje y exhortamos a los líderes de sacerdocio a que no, asignen más siempre era muy bueno. de tres a cinco familias o personas a un par de maestros La orientación familiar se ha refinado mucho desde orientadores. Esto quizás sea difícil en algunos casos, pero aquellos primeros días en Whitney, pero básicamente es os exhortamos a que busquéis la guía divina en tales todavía la misma. Se requieren los mismos principios: asignaciones.

cuidado, amistad, enseñanza mediante el Espíritu, un

Es esencial que mantengáis un fiel contacto con cada mensaje importante cada mes, una preocupación y amor por persona que se os haya asignado a enseñar. El Libro de cada miembro de la familia. Mormón ilustra bellamente este principio. En el sexto Dios bendiga a los maestros orientadores de esta Iglesia. capítulo de Moroni leemos: "Y después que habían sido Vosotros os encontráis a la vanguardia al velar y fortalecer al recibidos por el bautismo, eran contados entre los miembros individuo y a la unidad familiar. de la Iglesia de Cristo; y se inscribían sus nombres, a fin de Lograd un entendimiento de vuestro llamamiento y la que se hiciese memoria de ellos y fuesen nutridos por la naturaleza divina de vuestra responsabilidad. buena palabra de Dios, para guardarlos en el camino recto, Familiarizaos con las familias que os han sido asignadas. para conservarlos continuamente pendientes de sus Familiarizaos con el mensaje y presentadlo con el Espíritu. oraciones, confiando solamente en los méritos de Cristo, que Y por último, magnificad verdaderamente vuestro era el autor y consumador de su fe" (Moroni 6:4). llamamiento como maestros orientadores.

Hermanos, que recordemos a todas nuestras personas y Si lo hacéis, os prometo las bendiciones del cielo y el gozo familias y las "contemos" cada mes y las nutramos por la indescriptible que se logra al ayudar a cambiar vidas y salvar buena palabra de Dios para guardarlas en el camino recto. almas.

Exhortamos a los líderes de quórum a que mensualmente En el nombre de Jesucristo. Amén. efectuéis entrevistas espirituales de orientación familiar,

recibáis un informe en cuanto a las actividades de los

bibliotecasud.blogspot.com 333
