presidente Gordon B. Hinckley

Primer Consejero de la Primera Presidencia

No hubo nunca una época mejor en la historia de La Pero para mí, es un milagro que se renueva constantemente. Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días. He traído un breve ejemplo de una agenda típica: ( 1 ) Un

M is hermanos, estoy agradecido por la oportunidad edificio nuevo para el Barrio Mikkeli, de la Estaca Helsinki, y el privilegio de estar con vosotros en esta gran Finlandia; (2) otro para el Barrio Obrajes, de la Estaca conferencia mundial. Estoy agradecido de estar Miraflores, La Paz, Bolivia; (3) otro para el Barrio Quilmes vivo para ver este tiempo de cumplimiento de profecías en la Oeste, de la Estaca Quilmes, Buenos Aires, Argentina; (4) gran obra del Señor.

uno también para el Barrio Campo Grande 1, de la Estaca

No hubo nunca una época mejor en la historia de La Iglesia Sao Paulo Norte, en Brasil; (5) para el Barrio Gympie de la de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días. No hubo Estaca Brisbane, Australia; (6) para el Barrio Bu Chon, de la nunca una época en la que la obra del Señor prosperara como Estaca Kang Seo de Seul, Corea; (7) para el Barrio Kennedy ahora, ni un tiempo en el que hubiera mayor motivo de I de la Estaca Kennedy de Bogotá, Colombia; (8) para el regocijo y gratitud para los santos en todas partes. Barrio Caurimare de la Estaca Caracas, en Venezuela. Habla

Ayer escuchamos el informe estadístico anual de la Iglesia; mas, pero he mencionado estos sólo para ilustrar la creciente a algunos les parecerá una aburridora lista de cifras. Para mí, universalidad de esta obra. esa información representa un milagro. A fin de año la Y así continua, semana tras semana, en la gran empresa de cantidad de miembros de la Iglesia sobrepasó fácilmente los proveer edificios para las unidades de la Iglesia en todas seis millones. ¡Que milagroso y extraordinario florecimiento partes. de aquella pequeña semilla plantada el 6 de abril de 1830, en El Templo de Kirtland fue el primer edificio que la Iglesia la casa de troncos de Peter Whitmer, donde seis hombres construyó en esta dispensación y eso fue hace sólo ciento organizaron formalmente la Iglesia!

cincuenta y un años. ¡Qué extraordinario progreso se ha

Al finalizar el año 1986, había 1.622 estacas de Sión. ¡Qué llevado a cabo! avance de enormes proporciones desde la primera pequeña Ahora pienso en esta Manzana del Templo en cuyo estaca que se organizo en Kirtland en 1831!

Tabernáculo nos reunimos. Se ha convertido en una de las

Al fin del año pasado había mas de 15.000 congregaciones atracciones turísticas importantes del país, que visitaron locales en 122 naciones, territorios y colonias; había 193 2.600.000 personas el año pasado. Quisiera leeros los misiones organizadas y casi 32.000 misioneros sirviendo en comentarios que escribieron algunos de esos visitantes en ellas. ¡Qué gran cambio desde que Samuel Smith, aun antes una sola semana. de que se organizara la Iglesia, puso unos cuantos ejemplares Un presbiteriano del estado de Michigan: 'Noto en su gente del Libro de Mormón en su mochila, y recorrió los caminos una absoluta dedicación a Jesucristo''. del oeste del estado de Nueva York dejando un ejemplar aquí Un cristiano de California: ''Es increíble el impacto que ha y otro allí con el fin de influir para el bien eterno de aquellos hecho en mi la Manzana del Templo. Tengo que averiguar que lo leyeran!

mas al respecto''.

Hubo 5.000 ejemplares de aquella primera edición, cuya De un pastor bautista de California: ''Esta visita ha sido impresión fue posible gracias a la generosidad de Martin maravillosa. Estoy asombrado. Que Dios los bendiga". Harris, que hipoteco una granja para pagarla. El año pasado De un turista de Argentina: ''Los necesito". se imprimieron 1.643.000 ejemplares del mismo libro solo De un luterano del estado de Wisconsin: "La vida había en ingles, distribuyéndose cerca de 3.000.000 de ejemplares perdido su rumbo. He leído el Libro de Mormón y me ha en todos los idiomas.

causado una gran impresión."

A pesar de sus problemas, siento un gran amor por Martin De Australia: ''Agradezco lo que me ha enseñado su gira Harris, que empeñó la seguridad de sus tierras para hacer que explica la vida de Cristo''. posible la impresión de este registro sagrado. Fue un acto de Del estado de Illinois: ''Espero que ustedes tengan una fe que ha dado un dulce fruto en la vida de millones de iglesia en Chicago". personas, el fruto de la conversión y el testimonio y el amor De un bautista canadiense: ''Quiero tener conmigo siempre por el Señor. Siento gratitud por la repetida exhortación de esa paz interior que sentí en la Manzana del Templo''. nuestro Profeta para que leamos ese registro sagrado con la De un miembro de la Iglesia Anglicana: ''Quiero tomar promesa de que si lo hacemos nos acercaremos mas al Señor. parte en esto, ser miembro de esta Iglesia. ¿Es posible?"

Todas las semanas, el Comité de Apropiaciones de la ¿No es todo esto un milagro, mis hermanos? Quiero Iglesia se reúne para considerar la autorización de gastos de mencionar otro hecho sobresaliente e impresionante. El los fondos de la Iglesia en la edificación de capillas y para próximo mes de julio será un periodo de celebración para los otros propósitos. La agenda es básicamente una lista de miembros de la Iglesia en las Islas Británicas, al nombres de barrios y estacas junto con cifras de egresos. conmemorarse los ciento cincuenta años de la creación de la

Una persona de afuera que considerara esa reunión, semana Misión Británica. También eso fue un acto de fe. tras semana, quizás la viera como algo mas bien prosaico.

bibliotecasud.blogspot.com 334

Fue en el año I 837. Los Santos de los Ultimos Días se haya nadie en la tierra que lo conociera mejor que yo. Y me encontraban en dos regiones, la mayoría en Kirtland, Ohio, y atrevo a decir que, con la excepción de Jesucristo, no ha sus alrededores, y otros en Misuri, a mas de 1.300 kilómetros vivido ni vive en esta tierra un hombre mejor que él. Soy su de distancia. Era una época de depresión económica en que testigo." los bancos daban j quiebra y se perdían fortunas. El banco de John Taylor era un inglés talentoso y educado, predicador Kirtland se encontraba entre los fracasados, y un espíritu de laico del evangelio, hombre de reconocida inteligencia. Él crítica y calumnias amenazaba a la Iglesia. En esas dijo: circunstancias, José Smith le dijo a Heber C. Kimball: ''Conocí a José Smith durante años. Viajé con él. He estado "Hermano Heber, el Espíritu del Señor me ha dicho: Que mi con él en publico y en privado; he participado con él en siervo Heber vaya a Inglaterra a proclamar mi evangelio y consejos de todas clases; he oído cientos de veces sus abrir la puerta de la salvación a los de esa nación''. enseñanzas en publico y el consejo de naturaleza privada

Es difícil para nosotros comprender la enormidad de ese dado a sus amigos y compañeros . . . Estuve con él mientras llamamiento; si hubiera provenido de un hombre común, se vivía y con el cuándo murió, cuando fue asesinado en la habría considerado increíble. Significaba dejar a una familia cárcel de Carthage por un populacho cruel con las caras en la pobreza y viajar hasta Nueva York y a través del pintadas de negro. Estuve allí, y yo mismo fui herido. Lo he océano, cuando el no tenía dinero. Significaba que un visto en todas esas circunstancias diversas, y testifico ante hombre que de escasa instrucción, que había crecido y vivido Dios, ángeles y hombres que era un hombre bueno, en pequeñas poblaciones fronterizas, iría a las grandes honorable y virtuoso, que su carácter tanto en publico como ciudades de las Islas Británicas, entre gente que se destacaba en privado era irreprochable, y que vivió y murió como por su educación.

hombre de Dios."

Intimamente, Heber C. Kimball vaciló. Sopeso todos esos Wilford Woodruff no fue bautizado sino hasta tres o cuatro problemas. y después escribió en su diario:

años después de la organización de la Iglesia. Fue a Kirtland

''Sin embargo, todas esas consideraciones no me apartaron y allí conoció a José Smith; luego viajo con él a Misuri. Él de la senda del deber; en el momento en que comprendí la dijo: voluntad de mi Padre Celestial, sentí la determinación de ir Viajamos mil quinientos kilómetros juntos. Ahí fue cuando contra todo riesgo, con la seguridad de que Él me sostendría tuve mi primera experiencia de los tratos de Dios con su con su omnipotente poder y me investiría con toda cualidad Profeta. Comprendí muy bien que era un Profeta. Leí la que necesitara. Y aunque mi familia me era muy querida, y visión, leí sus revelaciones y supe que no podían provenir de tendría que dejarla en la pobreza, sentí que la causa de la ningún hombre sobre la faz de la tierra, sino de la inspiración verdad, el evangelio de Jesucristo, tenia más peso que del Dios Todopoderoso.'' cualquier otra consideración."

Orson Pratt, un hombre de inteligencia aguda, dijo:

Se hablara mucho de esta empresa en los meses próximos. ''En 1830 conocí muy de cerca al profeta José Smith y Baste decir que Heber C. Kimball, al llamado de José Smith, continúe en una amistad intima con él hasta el día de su y sus seis compañeros dejaron atrás su hogar, atravesaron muerte. Tuve el gran privilegio . . . de parar . . . en su casa, tierra y mar y pusieron el cimiento de una gran obra en las por lo que no sólo lo vi como maestro publico sino también Islas Británicas, desde donde la causa se extendió por Europa en su vida privada de ciudadano, esposo y padre. Fui testigo y después por todo el mundo.

de sus sinceras y humildes oraciones de la mañana y la noche

¿Qué es esto de lo que hablo? Es la sombra prolongada de con su familia. Oí salir de sus labios palabras de vida eterna la mano de Dios; es la sombra prolongada de un Profeta nutriendo, sosegando y consolando a su familia, vecinos y extraordinario, José Smith, que fue llamado y ordenado para amigos. Vi iluminársele el rostro al descansar sobre él la abrir esta dispensación, la del cumplimiento de los tiempos, inspiración del Espíritu Santo, dictándole las grandes y más de que se habla en las Escrituras. Sus muchos críticos, de preciosas revelaciones que ahora tenemos impresas como ahora como de antes, pasan su vida tratando de definirlo a guía . . . partir de una base diferente de la que él indicó. "Yo sabia que él era un hombre de Dios; no era para mi

¿Qué crédito se le puede dar a la evaluación de ellos en cuestión de opinión, puesto que recibí un testimonio de los comparación con las opiniones de los que estuvieron con el cielos al respecto." estableciendo los cimientos para esta obra que crece y se Esas son las palabras de evaluación de cuatro de aquellos fortalece continuamente?

que lo conocían íntimamente y hubieran dado su vida por él.

Permitídme leeros cuatro o cinco testimonios breves de Pero había otros en su época que no eran de su fe y también personas que lo conocieron, que trabajaron con él, oraron evaluaron su carácter. El mas citado es Josiah Quirley, un con él, sufrieron con él y sacrificaron comodidades y talentoso hombre de Nueva Inglaterra que visitó Nauvoo riquezas por su convicción de que él era el ungido del cuarenta y tres días antes del martirio del Profeta. Mas tarde Todopoderoso, un Profeta en esta generación. llegó a ser el distinguido alcalde de Boston. Sus

Empiezo con Brigham Young, que investigo dos años antes observaciones sobre el profeta José Smith merecen repetirse: de unirse a la Iglesia. Él dijo de su líder:

''Nacido en medio de la pobreza, sin instrucción escolar y

''¿Quién puede decir con justicia lo mas mínimo contra José con el más común de los nombres, había hecho de sí mismo Smith? Yo lo conocí también como cualquiera; no creo que a los treinta y nueve años una potestad sobre la tierra. De la sus propios padres lo conocieran mejor que yo. No creo que multitud de personas del apellido Smith . . . ninguno se ganó

bibliotecasud.blogspot.com 335

el corazón de otros ni modeló vidas como este José Smith. (W. W. Phelps, ''Loor al Profeta'', Himnos de Sión núm. Su influencia, ya sea para bien o para mal, es potente hoy, y 190.) todavía no ha cesado.''

¿Es de extrañar que esta obra avance de nación a nación, de

Alguien que lo quería dijo de este gran Profeta: pueblo a pueblo'? ¿Es de extrañar que crezca en fuerza y en

"Cuando un hombre da su vida por la causa que ha numero, en influencia e interés, a pesar de sus críticos y defendido, pasa la prueba más grande de su honestidad y detractores? Es la obra de Dios restaurada a la tierra por sinceridad que su generación o cualquier otra del futuro medio de un Profeta de quien Parley P. Pratt, contemporáneo pudieran pedirle con justicia. Al morir por el testimonio que suyo, dijo: ha expresado, todas las lenguas malignas deberían silenciarse ''Sus obras sobrevivirán eternamente e innumerables para siempre y todas las voces callar con reverencia ante un millones de personas, todavía por nacer, mencionaran su sacrificio tan absoluto.''

nombre con honra, como el noble instrumento en las manos

Este Libro de Mormón, que él sacó a luz por el poder y la de Dios que, durante su corta vida, estableció los cimientos inspiración del Todopoderoso, solo este libro extraordinario de ese reino del que hablo Daniel el profeta, diciendo que seria mas que suficiente para asegurarle un lugar permanente destrozaría todos los demás reinos y permanecería para en la historia. Si a esto se agregan las maravillosas siempre." Como dije en el principio, me maravillo ante lo revelaciones que se recibieron mediante él por el poder de que sucede con el progreso y la expansión de esta obra. Sin Dios, tenemos un Profeta cuya estatura espiritual sobrepuja a embargo, sé que lo que vemos hoy es solo una gota en el la de todos sus insignificantes detractores, como un santo océano de sucesos mucho mas grandiosos todavía por venir. gigante que mirara desde arriba a una multitud de pigmeos. Testifico esto por el poder del Espíritu Santo. Testifico de la

Citare a otro, uno que lo ofendió y lo traicionó, y después viviente realidad de Dios el Eterno Padre y del Señor recibió su perdón y su amor:

Jesucristo. Testifico del divino llamamiento del profeta José

"Grande su gloria, su nombre

Smith y de cada uno de los que lo han seguido en ese

siempre jamás él las llaves tendrá.

llamamiento profético. Testifico de la veracidad y vitalidad

Justo y fiel entrará en su reino,

de esta Iglesia en el nombre de Aquel cuyo nombre lleva y

Entre profetas nombrado será.

cuya obra esta es, el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 336

¡ MI PR OJ I M O - MI H E RMA N O!

élder David B. Haight

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Los matrimonios son muchas veces los misioneros que Presidencia para ir en una misión. Su padre acepto el dan mas frutos debido a su madurez, a su experiencia llamamiento dejando a su esposa e hijos, y como resultado se templada por los años, a su comprensión y compasión, que inculco en ese hogar un gran espíritu misional que ha abren muchas puertas de una manera distinta y especial." bendecido innumerables vidas.

U n interprete de la ley le preguntó una vez a Jesús: Hoy en día, en el espíritu de la ''casilla de correo B", ese "¿Y quien es mi prójimo?" (Lucas 10:29). Sin llamamiento se ha dado a todos los jóvenes. Ellos se duda, esta es una pregunta que todos debemos preparan desde que son niños para servir al Señor. Miles han hacernos: "¿Quién es mi prójimo?"

respondido al llamado, el cual no solo corresponde a todos

El Salvador le dio una respuesta inesperada y profunda. Le los jóvenes varones y a las jovencitas que deseen servir, sino enseñó por medio de la parábola del Buen Samaritano. que también se les ha extendido, desde hace tiempo, a los

Un pobre hombre camino a Jericó cayo en manos de matrimonios de edad madura. ladrones. Le robaron, golpearon y abandonaron pensando Hace once años, el presidente Kimball anuncio: que estaba muerto.

''Podrían servirnos cientos de matrimonios, personas

Un sacerdote, que iba camino al templo, lo vio y se alejo. mayores como algunos de vosotros, cuyos hijos ya hayan También uno de los levitas, que en esa época servían de crecido, que ya se hayan jubilado, que puedan costear su ayudantes a los sacerdotes, paso de largo. Para los judíos de propia misión para enseñar el evangelio. Podríamos usar esa época, esta indiferencia en cuanto al hombre de la cientos de matrimonios. Id y hablad con vuestros obispos; es parábola era considerada apropiada, ya que sus enseñanzas todo lo que tenéis que hacer. Decidle que estáis listos para rabínicas decían: "No debemos planear la muerte de un salir, si tiene donde mandaros, y creo que probablemente gentil, pero si uno se halla en peligro de muerte no tenemos recibiréis un llamamiento.' obligación de ayudarle . . . porque no es nuestro prójimo''. Desde que el presidente Kimball hizo esta súplica la

El samaritano, aunque odiado por los judíos, vio el demanda ha seguido creciendo, y en la actualidad podríamos sufrimiento de la víctima e hizo tres cosas: (1) se usar no sólo cientos sino miles de matrimonios preparados. compadeció de él, (2) se le acercó y vendó sus heridas y (3) Hay cientos de matrimonios dignos y con experiencia en la lo cuidó (Lucas 10:30-35),

Iglesia, aquellos cuyos cabellos quizás haya encanecido y tal

Después de relatar la parábola. Jesús le preguntó al vez con alguna arrugita aquí y allá -las características intérprete de la ley cual de los tres hombres era el prójimo distinguidas de la madurez- que se están por jubilar de sus del herido: el sacerdote, el levita o el samaritano. Y el no profesiones o carreras pero a los que todavía les quedan pudo evitar la patente verdad, y le contesto: ''el que usó de muchos años productivos por delante; cuyos hijos han hecho misericordia con él". A lo que el Salvador respondió: Ve y su vida propia; parejas que tienen salud y que sueñan con el haz tú lo mismo''. (Lucas 10:37.)

momento de poder decir a su obispo: "Estamos listos- listos

No puede existir una parábola más perfecta para enseñar la para hacer algo realmente importante- para ir en una misión verdad eterna de que Dios es el Padre de todos, y por lo a cualquier parte donde el Señor nos necesite". tanto, todos somos hermanos.

Esta es la situación de Hollis y Gwen Kelsey, quienes

¡Mi prójimo mi hermano! Esta es la enseñanza de nuestro vendieron su casa, compraron una granjita, la arreglaron para Señor y Salvador. Debemos estimar a todos los hombres que fuera cómoda, cultivaron la tierra y plantaron un huerto. como hermanos y al prójimo como a nosotros mismos (D. y Estaban decididos a vivir como jubilados. C. 38:24).

Eran bautistas y no tenían intenciones de cambiar de

Esta verdad es la base fundamental para la inspirada obra religión a esa edad, pero los misioneros y una familia vecina misional en todo el mundo, la de compartir las gloriosas les enseñaron el evangelio y se bautizaron. El día en que verdades del evangelio restaurado con nuestro prójimo, que cumplían cuarenta años de casados, se sellaron en el templo son nuestros hermanos.

de Atlanta. Pronto los llamaron como misioneros de estaca y

Desde los primeros días de la Iglesia, nuestros profetas, después para servir una misión regular empezando con José Smith, nos han enseñado que todo Cuando llegaron al Centro de Capacitación Misional, los miembro digno de la Iglesia debe dar testimonio y amonestar Kersey dijeron: a su prójimo. Muchos poseedores del sacerdocio fueron "Regalamos las gallinas, los pavos, los conejos, llevamos el llamados a la misión con poca anticipación. Algunos oyeron poni y dos perros a casa de nuestro hijo . . . vaciamos las su llamamiento de misioneros desde el púlpito en una congeladoras y regalamos los gatos, . . . clavamos maderas conferencia general sin previo aviso, y miles respondieron al en las ventanas y en los galpones, desconectamos todo, nos llamado.

despedimos con un beso de nuestros diez nietos ¡y aquí

Hemos oído al presidente Benson contar del llamamiento estamos!'' que su padre recibió de la "casilla de correo B". Una carta ¡Que linda actitud! con este remitente quería decir un llamamiento de la Primera

bibliotecasud.blogspot.com 337

A los que habéis estado posponiéndolo, tal vez por temor o mayor grado o con mas generosidad que Harry y Frances porque no tengáis mucha confianza en vosotros mismos, id a Leslie." vuestro obispo, como nuestros profetas han sugerido, y dad La compasión, el servicio, el amor: estas son las cualidades el primer paso que pueda llevaros a la inspiradora actividad que poseen los que de verdad aman a su prójimo como a sí misional de proclamar el evangelio de nuestro Señor y mismos. Salvador.

Aunque hace muchos años que vosotros vivís juntos como

Una de las lecciones más importantes que he aprendido es matrimonio, descubriréis muchas bendiciones más. Nunca que nuestra capacidad como hijos de Dios llega a lo que debe trabajareis con mas unión y con tanta intensidad en algo de ser. Nunca debemos menospreciar o subestimar nuestra tanto beneficio como esto. El amor que os une se habilidad de sobrellevar las dificultades que se nos intensificara y descubriréis una dimensión mas en el alma del presenten. El tamaño o la complejidad de los problemas no compañero y en su comprensión. Tendréis mas unidad y debe alarmarnos ni desanimarnos, porque el potencial vuestra relación celestial se fortalecerá. humano es tal vez la fuente mas desperdiciada de todas y ¿Quién es vuestro prójimo? Como el buen samaritano, si posiblemente la menos aprovechada.

lleváis el evangelio a los que están esperando escucharlo y

Quizás lo más importante, después de adquirir un sois compasivos y escucháis a la gente, estaréis vendando conocimiento personal de Dios nuestro Padre Eterno y de sus heridas y, de una forma especial, dando cuidado amoroso Jesucristo, es nuestra libertad de aprender y de afrontar a todos. problemas con la capacidad de entenderlos y vencerlos. Cuando Lynn y Dorothea Shawcroft llegaron a Ecuador

Muchos de vosotros no apreciáis lo que podéis hacer. pasaron por un estado de reajuste cultural que duro unas dos Podéis llegar a ser un ancla de fortaleza para una rama nueva semanas y no podían comunicarse muy bien con la gente. o para un barrio débil.

''Pensamos que dieciocho meses iba a ser un tiempo muy

No es necesario que prediquéis el evangelio de la misma largo." Y después agregaron: "Vimos las condiciones en que forma que los jóvenes misioneros. Los matrimonios son estaban viviendo algunos de los misioneros, . . . y lo primero muchas veces los misioneros que dan mas frutos debido a su que pensamos fue que mientras no supiéramos muy bien madurez, a su experiencia templada por los años, a su cuales eran nuestras responsabilidades podríamos hacer más comprensión y compasión, que abren muchas puertas de una llevadera la vida de los misioneros regulares. Así que fuimos manera distinta y especial.

a comprar utensilios y los ingredientes para hacerles galletas

Un ejemplo de esto lo relata un presidente de misión que y panes dulces. Compramos barras de chocolate y las describe a una pareja inolvidable:

cortamos en pedacitos para hacerles galletitas típicas

''Confieso que cuando el élder y la hermana Leslie llegaron, norteamericanas. me pregunte lo que podrían hacer. Él era obeso y usaba un "Aprendimos tanto de los . . . misioneros. No nos audífono. Ella tenia dificultades para caminar por tener dos importaba que aprendieran el idioma más rápido que rodillas artificiales. Sin embargo, teman un gran entusiasmo nosotros. Pero el ver la cara de contento que tenían cuando y un buen espíritu. Eran dos personas bellamente comunes y comían las galletas nos hacía sentir que valía la pena el llenas de amor.

esfuerzo. Nosotros representábamos el hogar, una parte de

''Sentí la inspiración de mandarlos a Jamestown, algo que echaban de menos. Tennessee, donde teníamos una rama pequeña que no ''Va a parecerles que no hacíamos nada mas que preparar progresaba mucho y que hacia años no tenía misioneros. galletas para los misioneros, pero ¡no era así! . . .

''Sabia que no podrían folletear, y por las primeras semanas Trabajábamos con los lideres locales de la Iglesia en la sus informes no decían nada. En sus cartas decían que activación, la enseñanza, la música, . . . la genealogía y el estaban conociendo a la gente.

bienestar. Todas las semanas preparábamos una pequeña

"Después de unas semanas sus cartas empezaron a contar exposición para los misioneros y los investigadores. de investigadores, primero dos, después cuatro, luego siete; Trabajábamos juntos . . . una vez tuvieron veinticuatro investigadores en una reunión "El día de preparación, los misioneros nos visitaban y con ellos. Pronto se empezó a bautizar la gente. Ninguna hacían galletas y pan dulce . . . Hablábamos de las Escrituras. pareja de misioneros, ni joven ni mayor, igualo el número de Cuándo se sentían . . . desalentados iban a conversar con bautismos que ellos tuvieron.

nosotros . . . ¡Cómo les amábamos!

Entonces el presidente de misión continuo diciendo: ''Dudo "Después de enseñar a leer a una joven pare ja, o de ver la mucho que uno de ellos pudiera dar las charlas misionales de felicidad de una familia porque el padre otra vez iba a la forma siquiera parecida a lo sugerido para los misioneros Iglesia caminábamos de vuelta a nuestro pequeño regulares. Sin embargo, amaron mucho a la gente; se apartamento con el corazón contento y los pies casi sin tocar entrelazaron en las vidas de esa pequeña comunidad y se las calles adoquinadas. Ver una joven madre aplaudir de ganaron a la gente con su amistad, servicio caritativo y su felicidad al darse cuenta de que podía leer, o mirar a un bebe comprensión.

y pensar que tal vez no estaba vivo si nosotros no

''En la actualidad, la rama de Jamestown esta progresando; hubiéramos estado en esa ciudad en ese momento; estas tiene un edificio nuevo y asisten mas de cien miembros. experiencias, cada una de ellas, hizo que cada minuto de Muchos contribuyeron con su fe y obras, pero ninguno a nuestra misión valiera la pena.

bibliotecasud.blogspot.com 338

"¿Valió la pena la pena aprender con dificultad otro acostumbradas y a veces mundanas y tomar la decisión idioma? Sí, la valió. . .¿Sentíamos que teníamos que ir a la importante de aceptar el llamamiento de nuestro profeta, el par de los jóvenes misioneros? No, nosotros trabajábamos de que ennoblecerá nuestra alma y bendecirá a los demás. otras maneras . . . ¿Fuimos aceptados? ¡Ya lo creo!" La meta de todo matrimonio de la Iglesia que este en

La hermana Shawcroft aconseja que todos los matrimonios condiciones físicas de hacerlo, al igual que la de todo joven lleven a la misión una buena receta de galletas de chocolate, de diecinueve años, debe ser la de servir en una misión. Por mucho amor, una buena receta de pan dulce, un fuerte medio del servicio misional en los años de la madurez, se testimonio del evangelio, las escrituras y ¡mas amor! puede dar el mejor ejemplo y testimonio a los hijos y nietos

Cada una de estas parejas es un ejemplo de la enseñanza que de ninguna otra manera. del Salvador de que debemos dar de nosotros mismos y ¿Quién es nuestro prójimo? Todos los hijos de nuestro acercarnos a la gente. Al hacerlo, se beneficiaron a sí Padre Celestial. Es una gran bendición para ellos que mismos, a sus familias, y a la Iglesia por haber rendido nosotros, con sabiduría y amor, les llevemos el evangelio de servicio misional en los años de la madurez. nuestro Salvador con sus convenios y bendiciones eternos.

Algunos matrimonios hacen dos y tres misiones. Otros Pedimos a los obispos que oren y hablen con los estudian otro idioma para poder ir a un país donde se matrimonios apropiados sobre llamamientos que se puedan necesite lo que ellos pueden ofrecer.

hacer. Después de seguir el consejo y la promesa que el

Hace algunos años un hombre destacado en California me Salvador dio a los nefitas de "orar al Padre en mi nombre; . . dijo, después de enterarse de que mi esposa y yo dejábamos . creyendo que recibiréis, . . . [y] os será concedida", ellos nuestros asuntos ahí para servir a la Iglesia en Escocia; sabrán, por medio del Espíritu Santo, cómo responder (3 "Ojalá yo hubiera vivido de tal manera que algún día se me Nefi 18: 19-20). pidiera hacer algo realmente importante".

Grande será el gozo y satisfacción que recibiréis al servir

El alma humana alberga en su interior el anhelo de humildemente entre los prójimos que ahora no conocéis. cooperar en el cumplimiento de algo realmente importante. Esta obra goza de la guía divina. Dios vive. Jesús es el Hijo Llega un momento en nuestra vida en que estamos de Dios. Lo testifico en el nombre de Jesucristo. Amén. espiritualmente preparados para dejar nuestras actividades

bibliotecasud.blogspot.com 339
