élder Hugh W. Pinnock

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta.

Cuando estamos unidos, "ocurren cosas extraordinarias. Como padre amoroso, sabía que para prosperar debían ser Al trabajar unidos, nos olvidamos de nuestras uno.

mezquindades y necedades personales; nos sometemos al ¿Somos nosotros uno con nuestros vecinos? ¿Es la calle servicio de la organización y de la causa."

donde vivís algo mas pacifica porque vosotros vivís allí?

H ay cuatro mandamientos concluyentes, cuatro En el sudoeste del Estado de Montana colindaban las declaraciones del Señor tan poderosas que, en tierras de dos rancheros que reñían constantemente porque comparación, todo lo demás que consideramos o cada uno pensaba que la cerca de alambre que separaba sus hacemos disminuye en importancia.

propiedades no estaba donde debía estar. Cada uno pensaba

Los extraemos de las enseñanzas del Maestro, cuando dijo: que el otro había invadido sus tierras. Los documentos de

''Amaras al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda bienes raíces del municipio local eran imprecisos al respecto. tu alma, y con toda tu mente.

Prohibieron a sus respectivos hijos que se juntaran con los

''Este es el primero y grande mandamiento. del otro. El conflicto empeoró por fin un buen día tras años

"Y el segundo es semejante: Amaras a tu prójimo como a ti de intercambiar palabras y amenazas uno de los rancheros se mismo." (Mateo 22:37-39)

dijo: ''Basta ya de problemas''. Y dicho eso fue directamente

"¿Y el tercero?", preguntaréis. Es: ''Si me amáis, guardad a ver al vecino en cuestión. mis mandamientos'' (Juan 14:15)

-¿Que desea? -le preguntó su adversario.

Y el cuarto: ". . . si no sois uno, no sois míos'' (D. y C. -Vengo a proponerle que lleve usted a sus criados y a sus 38:27).

hijos, y también yo llevare a los míos, e instalaremos la cerca

De ese cuarto mandamiento, del concepto de la unidad, donde usted lo diga. Estoy harto de esta situación y quiero quisiera hablar en esta oportunidad.

que seamos amigos.

Para empezar. Podríamos preguntarnos: ''¿Somos uno con La dureza del rostro del vecino se desvaneció y las nuestra familia?" ¿Tenemos en realidad paz en nuestro lágrimas se deslizaron por las mejillas de ambos. Entonces, hogar'?''

le respondió:

Un hermano de una ciudad distante luchaba por ganarse la -Vayamos al pueblo y hagamos constar que la cerca de vida, criar a sus hijos y cumplir con sus llamamientos en la nuestras tierras esta donde nosotros deseamos que este. Iglesia. Las deudas se le acumularon, había descontento en Así lo hicieron y el problema se resolvió. ¿Por que? Porque su casa y el mal comportamiento de sus hijos aumentaba, uno de esos hombres deseó vivir en unidad con la familia yendo cada uno por un camino distinto. De pronto, se vio en vecina. peligro de perder su trabajo y sus apremios se intensificaron. Otro caso: en un pueblo del centro de Utah pudo haber

Cuando pensaba que ya no podría soportar mas, su hija habido serias contenciones; pero un grupo de vecinos con adolescente, que había observado la frustración y el dolor de unidad, resolvió el problema antes de que se agravara. su padre, le dijo:

Una encantadora joven contó lo siguiente en una

''Papá, unidos como familia podremos hacer cualquier cosa. conferencia de estaca: ''Me convertí a la Iglesia en New Trabajemos juntos. He conseguido un trabajo muy bueno York. Mis padres querían que nosotros nos casáramos en el para después de la escuela y Guillermo también ha templo pero como en la pequeña rama a que asistíamos no encontrado un trabajito. Además, podríamos comenzar a había miembros con los cuales casarse nuestra familia se consumir los alimentos que tenemos almacenados.'' trasladó a Utah.

Sucedió que toda la familia captó el espíritu de unidad. ''Con el tiempo, encontré esposo. Él era el presidente del Aunaron las fuerzas y con el tiempo y el apoyo mutuo, las club local de motociclistas los que se vestía con chaquetas de cosas mejoraron.

cuero negro botas etc. Comenzamos a salir juntos en las

¿Recordáis a Lehi cuando reunió a sus seres queridos a su motos. Tal vez no era lo que mi madre había esperado, pero alrededor hacia el fin de su vida? Como patriarca amoroso y para entonces me había apartado de la Iglesia.'' tras haber padecido duras pruebas, pidió a su familia que Siguió su relato: Nos mudamos a una casa en la que a abandonara su cómodo hogar para viajar a un lugar lejano, menudo se reunían nuestros amigos. Me temo que donde hubieron de hacer frente a circunstancias difíciles intranquilizábamos bastante a los vecinos. Al menos una peligros y contenciones. Dijo a su familia:

vecina hacía entrar a sus hijos en su casa en cuanto nos vela

"Y ahora para que mi alma pueda regocijarse en vosotros y por allí. mi corazón pueda salir de este mundo con gozo por causa ''Pero, ¿saben que hacían los vecinos? Nos cortaban el vuestra a fin de que no sea yo llevado con pena y dolor a la césped porque nosotros no teníamos la maquina para hacerlo. tumba levantaos del polvo, hijos míos . . . y estad resueltos Nos llevaban flores cuando uno de nosotros estaba enfermo y en un mismo parecer y con un solo corazón unidos en todas muchas veces nos llevaban comida. Invitaban a nuestra hijita las cosas, para que no descendáis al cautiverio.'' (2 Nefi a las actividades con los demás niños y hasta le celebraban el 1:21.)

cumpleaños.''

bibliotecasud.blogspot.com 340

Cuando ella y su marido intentaban dar las gracias a los hombre con una idea clara de lo que debía de hacer. Lo único vecinos, estos les decían: ''Nos gusta ayudarnos unos a que pude decirle fue: ''Haga lo que debe hacer''. otros''. El vivir con vecinos unidos y cariñosos los hizo Volví por allí unas semanas después y vi enormes palas sentirse bienvenidos.

mecánicas que se movían en todas direcciones, casi a un

La hermana prosiguió: "Unos diez meses después nos mismo ritmo, y que excavaban el canal. Hombres y cambiábamos las chaquetas de cuero negro y las botas por la muchachos trabajaban con palas; todos trabajaban juntos. Un ropa y las zapatillas blancas del templo. Al arrodillarnos ante milagro se iba efectuando al ir cavándose el canal a lo largo el altar vimos alrededor a nuestros vecinos que nos de mas de 37 kilómetros en tan sólo unos días. Las acompañaban, los mismos que nos habían estado cortando el comunidades se salvaron; aunque algunas granjas sufrieron césped y ayudándonos en todo''.

daños, el área entera quedó a salvo. ¿Cómo? ¿Por qué?

Esos hermanos eran en verdad uno. La hermana me contó Gracias a la unidad de personas valerosas que hicieron juntas que ese espléndido sentimiento de unidad y amor sigue en su lo que había que hacer. Una sola persona no podría haberlo vecindario y en su barrio y no fue algo temporario. logrado. Ningún grupo pequeño de hombres y mujeres

La mayoría hemos observado un equipo de baloncesto o de hubiera podida llevar a cabo esa tarea; pera con la unidad fútbol actuar en perfecta armonía cuando los jugadores que ese presidente de estaca logró crear, vimos a la guardia juegan como si fueran uno. De repente, cambia el curso del nacional, compañías de construcción, que ni siquiera sabían juego. Pero si los jugadores conservan esa unidad, se podría si se les pagaría, y hombres de cerca y de lejos que prestaban saber cual equipo resultará ganador.

su maquinaria para salvar el valle. Fue un milagro que se

Sí, las bendiciones de ser unidos se encuentran en casi realizó gracias a la unidad. todas partes. Yo tenía menos de treinta años cuando fui Hace unas semanas estuve conversando con un notable llamado a ser obispo y era muy inexperto. Llamé como hombre de negocios y maestro de cristianismo en la ciudad consejeros a dos hombres mayores. Los hombres que sabían de Nueva York. Es un hombre que trabaja activamente con mucho mas que yo, que evidentemente eran mas diestros que unas 220 iglesias cristianas diferentes. Me habló muy bien de yo.

la eficacia de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

¿Que hicieron? Se unieron para realizar la obra. Servimos Ultimos Días e hizo excelentes comentarios acerca de juntos durante cinco magníficos años, porque eran hombres nuestros miembros, de la dedicación y de la certeza de maduros y tenían el deseo de bendecir el reino en armonía. nuestras creencias.

Cuan a menudo vemos que cuando una misión, un barrio Dijo: "Una de las características más extraordinarias de La una estaca o una clase de las Mujeres Jóvenes o de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es que Escuela Dominical se une, ocurren cosas extraordinarias. Al sus miembros trabajan unidos. Ustedes se dirigen en la trabajar unidos, nos olvidamos de nuestras mezquindades y misma dirección. Como uno, se concentran en hacer lo que necedades personales; nos sometemos al servicio de la creen que Jesús desea que hagan. Estudian la misma organización y de la causa.

doctrina; responden a las peticiones de sus lideres. Ustedes

En nuestra memoria, todavía podemos ver al presidente son, en suma, unidos''. Kimball sentado en el estrado en las conferencias generales ¡Que gran lección fue aquella! Aun cuando yo ya sabia recibiendo la ayuda y las atenciones de sus dos leales gran parte de lo que me decía, el oírlo de labios de un consejeros y después la de un solo y fuerte consejero al hombre que tiene mas contacto que casi ningún otro con servir en armonía, como uno, durante aquellos importantes otras iglesias amplió para mí el significado de la importancia años, así coma nuestra Primera Presidencia sirve, como uno, de nuestra unanimidad y de los lazos de nuestra armonía. en la actualidad. De la misma manera que las Autoridades Como podéis ver, uno de los rasgos que nos hacen Generales son uno en el ministerio, nos unimos todos los diferentes es que nos esforzamos por ser uno. Sostenemos a miembros en él logra de la misión de la Iglesia de proclamar nuestros lideres y en general seguimos su consejo e el evangelio, perfeccionar a los santos y redimir a quienes instrucciones. Hay muchas razones por las que hay que ser han fallecido; pero ¿somos uno en llevar estas bendiciones unidos, pero tal vez la más importante sea que se nos ha eternas a la vida de las personas a quienes conocemos? pedido ser uno. En Doctrina y Convenios el Señor nos ha

Recuerdo un suceso especial en Idaho. Empezaba la pedido congregarnos para que nos pongamos de acuerdo en primavera y el presidente de la estaca me llamó y me dijo cuanto a su palabra (D. y C. 41:2). José Smith dijo: ''La que fuera a echar un vistazo por allí. Hice entonces el viaje unión hace la fuerza'' al hablar de la estabilidad de los hasta el sur de Idaho, donde me llevo hasta una represa que gobiernos. De la misma forma, la unidad aumenta el poder se eleva sobre varios pueblos pequeños. Las aguas estaban a tanto en la Iglesia como en nuestras familias. punto de rebasar el borde de la represa, y me dijo: ''La Volvamos al Libro de Mormón, a la ocasión en que nuestro mayoría no se da cuenta de que este año habrá inundación y Salvador dirige la palabra a sus otras ovejas. Jesús ora con siguen viviendo tan tranquillos allá abajo. No se percatan de los del hemisferio occidental y dice: ''Y ahora, Padre, te lo que va a suceder si no se hace un canal para desaguar la ruego por ellos, y también por todos aquellos que han de represa".

creer en sus palabras'' (3 Nefi 19:23). No sólo oraba por los

Me dijo que de jovencito había recorrido esos cerros y que creyentes y por los futuros misioneros que estaban allí nunca había visto que quedara tanta nieve para esa fecha ni congregados sino por aquellos a quienes habían de enseñar: tanta agua en la represa en esa época del año. He allí un

bibliotecasud.blogspot.com 341

". . . para que crean en mi, para que yo sea en ellos como tu, (Efesios 4:5), como lo enseñó Pablo. Aceptamos a los que Padre, eres en mi, para que seamos uno".

han sido llamados a ser nuestros lideres sin quejarnos.

Podemos ver en nuestra mente a Jesús ante los antiguos Nuestros lideres conocen nuestra lealtad porque hacemos lo habitantes de las Américas al seguir diciendo: ''Padre, no te que nos piden hacer. ruego por el mundo, sino por los que me has dado del Que seamos uno en esta gran obra, mis hermanos. Que mundo, a causa de su fe, para que sean purificados en mi, trabajemos con amor y delicadeza con los que todavía no son para que yo oca en ellos como tu, Padre, eres en mi, para que miembros de la Iglesia para que comprendan. Que vayamos seamos uno, para que yo sea glorificado en ellos'' (3 Nefi en busca de los que se han apartado y que les extendamos la 19:29). Fue este mismo Jesús, en calidad de Jehová del mano para que vuelvan a ser uno con nosotros. Que nuestros Antiguo Testamento, quien inspiró las palabras: ''¡Mirad hijos observen esa solidaridad y deseo sincero de ser uno, lo cuan bueno y cuan delicioso es habitar los hermanos juntos cual realza nuestra vida con paz y poder. en armonía!" (Salmos 133:1).

Con gratitud en el corazón, hermanos, por vosotros y por lo

¿Cómo glorificamos a Jesús? ¿Cómo podemos dar gracias que realizáis juntos, ruego que resolvamos, en esta época de por la Expiación? ¿Cómo podemos expresar gratitud por las problemas sociales y económicos, seguir como uno a nuestro ordenanzas y los convenios? ¿Cómo expresamos nuestro Profeta y líder y a los demás que han sido llamados para agradecimiento por las enseñanzas del Señor'? Claro que lo dirigirnos. Que evitemos el dolor y los problemas que hacemos amando a Dios, amando a nuestros semejantes, sobrevienen a las familias, a los vecindarios y a las viviendo los mandamientos y también siendo uno. Nos instituciones cuando sus miembros no son uno, en el nombre ceñimos a las enseñanzas del Maestro. Con Él y con los de Jesucristo, nuestro Redentor. Amén. demás llegamos a ser uno: un Señor, una fe, un bautismo"

bibliotecasud.blogspot.com 342
