élder Marvin J. Ashton

del Quórum de los Doce Apóstoles

"El juzgarse a sí mismo, ya sea para bien o para mal, es rabietas, criticas, degradantes y destructivas, inútiles peligroso. La dirección en la que avanzamos es mucho más acusaciones y falta de respeto. Pongamos de lado la malicia, importante que el lugar donde estamos."

el resentimiento y las represalias que son autodestructivas, y

H ace algunas semanas, alguien que ocupa un cargo volvamos al sendero seguro que tan claramente indico el de responsabilidad en la Iglesia me pidió un favor Buen Pastor. ''¿Tendría la gentileza de estar presente mientras Hay que ser valiente para evadir la contención verbal. Se una madre, un padre y una hija adolescente, que son muy comienza a ser adulto cuando se empieza a mostrar madurez. amigos míos, tratan de ponerse de acuerdo?'' ''Quítense de vosotros toda amargura, enojo, ira, gritería y

Al sentarnos los cuatro, inmediatamente me di cuenta de maledicencia, y toda malicia. que las vías de comunicación estaban cerradas por la ''Antes sed benignos unos con otros, misericordiosos, parcialidad, las amenazas, las acusaciones y los perdonándoos unos a otros, como Dios también os perdonó a resentimientos. Conforme aumentó el acaloramiento de la vosotros en Cristo.'' (Efesios 4:31-32.) Es alarmante ver conversación, me di cuenta de que yo era el único que cuanta gente mayor pasa por la vida sin llegar a ser escuchaba a los demás. Aun cuando habían estado de verdaderos adultos. acuerdo en que yo fuese el consejero, juez, arbitro o como Desde hace muchos años he tenido en mente una visión quieran llamarle, ahí estaba yo, esperando pacientemente la clara de Jesús ante Pilato. Cuando Jesús estaba ante la oportunidad de que me escucharan. Durante la acalorada y enojada chusma, que se mofaba y lo condenaba, Pilato trató emocional confrontación, la jovencita expresó repetidamente de que Él respondiera y se desquitara; trató de hacerlo que se su resentimiento: ''No me hablen así, ya soy grande; no me declarara rey, pero Jesús permaneció en silencio. Su vida fue traten así, ya soy mayor y no pueden controlar mi vida. Ya su sermón. Él era perfecto en carácter, un hijo digno, el soy grande".

Unigénito del Padre. Su madurez, por decirlo así, era clara

Cada vez que ella decía ''ya soy grande'' yo me estremecía, evidencia. porque la definición de un adulto es una persona que ha ''Jesús, pues, estaba en pie delante del gobernador: y este le llegado a la edad de la madurez, que ha madurado pregunto, diciendo: ¿Eres tú el Rey de los judíos'? Y Jesús le totalmente. Si bien es cierto que legalmente se considera dijo: Tú lo dices. adulta a una persona que ha llegado a una edad determinada, ''Y siendo acusado por los principales sacerdotes y por los la calidad de adulto a la que me refiero debe ganarse con los ancianos, nada respondió. hechos y la actitud.

''Pilato entonces le dijo: ¿No oyes cuantas cosas testifican

A ciencia cierta no sé quien tiene el derecho o la contra ti? responsabilidad de determinar cuando alguien es un adulto, ''Pero Jesús no le respondió ni una palabra; de tal manera pero estoy seguro de que frecuentemente, el menos indicado que el gobernador se maravillaba mucho.'' (Mateo 27:11-14.) es la persona misma. Si la persona es madura, no necesita Los programas de la Iglesia brindan muchas oportunidades anunciarlo. La conducta personal es la única manera de de lograr un comportamiento maduro. El otro día una determinar el grado de madurez. Cuando se trata del encantadora jovencita le hizo un merecido tributo a su líder comportamiento, al clasificar a un adulto no se toma en de las Mujeres Jóvenes. dijo: ''Por medio de su buen ejemplo cuenta la edad. Las arrugas, ni las canas. Quizás no sea muy y buenas lecciones aprendimos la importancia de la buena errado decir que la conducta de un adulto es un proceso. La apariencia; aprendimos que aunque todas nosotras somos madurez, por lo general, se logra por medio de la diferentes, cada una tiene la misma importancia. Ella nos autodisciplina, la flexibilidad y un esfuerzo continuo. enseñó a solucionar nuestros problemas hablando y no

Para ser justo con aquella jovencita, aun cuando su ''ya soy gritando". grande" no me impresionó mucho, hubo momentos durante El éxito del programa de escultismo es que enseña a los la visita que demostró tener mas madurez que los demás. No jovencitos a permanecer en la senda. Las rocas y las colinas creo que sea muy eficaz el que nosotros, los mas entrados en no detienen la marcha hacia la cumbre de la montaña. Los años, usemos una expresión como ''soy mayor que tu'' para grandes premios no se entregan a menos que se ganen tanto recalcar cierto punto. Es mejor ganarse el respeto y el amor las insignias de mérito más difíciles como las más fáciles. La de los jóvenes por medio de una digna conducta paternal que tenacidad de ellos de continuar en la senda Scout es el tratar de obtenerlo haciendo hincapié en la diferencia de elemento de madurez del programa y no los premios y edad.

logros.

Vosotros, jóvenes de todo el mundo, así como vuestros ''Un hombre tenia dos hijos; padres, no necesitáis anunciar o proclamar vuestra madurez, ''y el menor de ellos dijo a su padre: Padre, dame la parte ya que se sabrá quien sois por medio de vuestra fe y vuestras de los bienes que me corresponde (ya soy grande); y les obras; se os conocerá y clasificará por vuestros frutos. No repartió los bienes.'' ( Lucas 15:11-12.) beneficiaremos a nadie por medio de discusiones violentas,

bibliotecasud.blogspot.com 343

Todos conocemos bien la parábola del hijo pródigo. El se fue y problemas personales. Los consejeros de nuestra iglesia son una malgastó todos sus bienes viviendo perdidamente. fuente de fortaleza tanto para el profeta como para todos nosotros.

Y volviendo en si. dijo: . . .

Cuidado con los que se justifican con el ''Ya soy grande: no me

''Me levantaré e iré a mi padre, y le diré: Padre, he pecado contra digan lo que tengo que hacer''. La madurez moral y escolástica el cielo y contra ti.

deben estar unidas para formar a una persona verdaderamente

''Ya no soy digno de ser llamado tu hijo; (pero soy mas maduro adulta determinación de mejorar día a día debe ser muy importante ahora).

en la vida de los que desean avanzar en la senda correcta.

''Y levantándose, vino a su padre . . . Lo vio su padre, y fue Existe un verdadero propósito y poder en la constante invitación movido a misericordia, y corrió, y se echó sobre su cuello, y le que la Primera Presidencia extiende a todos los miembros de la beso.'' (Lucas 17-20.)

Iglesia a que regresen al redil. La fortaleza, el progreso y la

Creo que es apropiado decir que durante la separación, el padre felicidad se logran analizando el curso que esta tomando nuestra también adquirió un grado mayor de madurez. Pensemos también vida. Invitamos a los que han estado perdidos, incomprendidos u en la madurez que adquirió el hijo mayor al ver y participar en el ofendidos, como a los que han estado activos a que regresen y ejemplo cristiano de su padre (véanse vers. 25-39). gocen juntos del hermanamiento dentro del marco del evangelio de

No tengo la menor duda de que una de las razones principales por Jesucristo. El ser miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos las que Lamán y Lemuel murmuraban en contra de su hermano de los Ultimos Días no es suficiente. La participación en el Nefi, le hablaban con aspereza y hasta le pegaron con un palo fue Sacerdocio. La Sociedad de Socorro, las Mujeres Jóvenes, los porque eran mayores y. según ellos, mas adultos. Es fácil imaginar Hombres Jóvenes, la Primaria y la Escuela Dominical es necesaria a Lamán diciendo: ''Nefi, a mi no me vas a mandar: yo soy mayor si vamos a avanzar anhelosamente en nuestro desarrollo personal, que tu''.

el cual es maduro, real y eterno. Quizás sería bueno si nos

Nefi demostró verdadera madurez cuando dijo: Y sucedió que yo. diéramos cuenta, al motivar a los miembros a estar activos y a Nefi, dije a mi padre: Iré y haré lo que el Señor ha mandado, participar en los programas de la Iglesia, que todos estamos en el porque sé que el nunca da mandamientos a los hijos de los hombres proceso de desarrollo y no debemos detenernos. Tenemos la sin prepararles la vía para que puedan cumplir lo que les ha responsabilidad y el privilegio de instar a los inmaduros y darles la mandado. Y aconteció que mi padre quedo altamente complacido oportunidad de progresar y desarrollarse. al oír estas palabras, porque comprendió que el Señor me había José Smith declaró al mundo que él era como una piedra áspera bendecido'' (1 Nefi 3:7-8). Lehi era lo suficientemente adulto para que había sido pulida por las corrientes de la vida. Los golpes, las saber cual de sus hijos, por ser él mas maduro, recibiría las desilusiones y lo inesperado le ayudaron a lograr la forma de ser correspondientes bendiciones del Señor.

muy sabio para su edad. Frecuentemente el grado de madurez de

Muchos de nosotros no nos damos cuenta de que el una persona se puede medir de acuerdo con la capacidad que tenga comportamiento adulto es un proceso mas bien que un estado. Para para perseverar. ''Si los cielos se ennegrecen y todos los elementos ser un discípulo de Jesucristo debemos continuar en rectitud y en se combinan para obstruir la vía; y sobre todo, si las puertas Su palabra. Cuando alguien comparte con entusiasmo su gozo por mismas del infierno se abren de par en par para tragarte, entiende, ser ahora activo en la iglesia, pienso: "Muy bien, ¿pero por cuanto hijo mío, que todas estas cosas te servirán de experiencia, y serán tiempo?'' A propósito, hace unos años vino a verme un vendedor de para tu bien. seguros y cuando al comenzar la presentación me dijo ''Soy ''El Hijo del Hombre se ha sometido a todas ellas. ¿Eres tu mayor miembro activo de la Iglesia'', lo primero que se me ocurrió fue que él?" (D. y C. 122:7-8.) ''¿Y eso quien lo determina?"

Mis jóvenes amigos, con amor os sugiero que no os

Cuando alguien supera el problema de la adicción a las drogas, y autoclasifiquéis. El que se os clasifique de estrella, de astro, o de afortunadamente hay muchos, debería dedicar menos tiempo a campeón no significa nada si sois vosotros mismos los que publicarlo y más tiempo a abstenerse de los malos hábitos. Los que determináis quien es el ganador y el que se adjudica el trofeo. De la son moralmente limpios actuaran con mas madurez si dedican misma manera, ¿quién tiene el derecho de tildarse de perdedor o menos tiempo a declararlo y más tiempo a vivir y a enseñar a los fracasado? El juzgarse a sí mismo ya sea para bien o para mal, es demás las bendiciones de la castidad. Los que pagan un diezmo peligroso. La dirección en la que avanzamos es mucho más integro recibirán mas satisfacción y recompensas por obedecer el importante que el lugar donde estamos. Jamas he escuchado a un principio que por ser así calificados.

erudito decir: "Ya lo sé todo". Algunos de los sabios más grandes

Hay quienes increpan y critican a líderes y estudiantes de del mundo pierden ese calificativo cuando se dedican a divulgar su enseñanza superior por elaborar y obedecer las reglas estrictas capacidad y conocimiento en vez de destinar su sabiduría a acerca del comportamiento, pero los que se esfuerzan por tener una superarse y a ayudar a los demás. conducta disciplinada y madura se sienten agradecidos por el Madres, padres e hijos, la madurez no viene en todos los casos ambiente que crean. El comportamiento responsable de los con los años. Comuniquemos con palabras y con hechos el interés alumnos es algo digno de alabanza. La promesa de ' por mi honor y el amor que sentimos el uno para el otro. Amenazas, oídos que haré lo mejor'' ya sea por escrito o impuesta por uno mismo, puede no oyen, ojos que no ven y corazones que no se conmueven nunca tener mucho que ver en el desarrollo del carácter. El hacer y traen gozo, ni unidad ni progreso. La paciencia con los demás, con cumplir con las promesas puede parecer un impedimento y algo uno mismo y con Dios lleva a la madurez eterna. Dejemos que anticuado en el mundo actual donde todo es permisible, pero sus Dios y nuestras acciones diarias determinen la autenticidad de la beneficios son muy claros para una persona madura. expresión ''Ya soy grande".

A los inmaduros no les gusta recibir consejo o tener que dar Dios es nuestro Padre, y Jesús es el Cristo. Que el conocimiento cuentas de lo que hacen: piensan que es infantil. Pero los que se que tenemos de ellos nos permita tener en forma continua un esfuerzan por progresar reconocen que los consejeros pueden comportamiento de adulto, centrado en Cristo, lo ruego en el ayudarles a analizarse a sí mismos y a encontrar soluciones a nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 344
