presidente Thomas S. Monson

Segundo Consejero en 1a Primera Presidencia

"En el recinto privado de nuestra conciencia yace ese Al descubrir y seguir este contacto espiritual con lo espíritu, esa determinación de despojarnos de quien infinito, sentiremos el toque de inspiración y sabremos que solíamos ser, y elevarnos al nivel de nuestro verdadero Dios nos guiara si ponemos nuestra confianza en Él. Ese potencial."

hombre justo y sabio, Job, declaró la profunda verdad: ''. . .

H ace unos meses me encontraba ante un auditorio Espíritu hay en el hombre, y el soplo del Omnipotente . . . repleto en el Centro Marriott, en la Universidad hace que entienda" (Job 32:8). Es esta inspiración la que a Brigham Young. Tenía la responsabilidad de veces permitimos que se debilite, haciéndonos actuar a un elevar, motivar e inspirar a los jóvenes y señoritas que allí se nivel mas bajo de nuestras posibilidades. encontraban. Me di cuenta que estos jóvenes maravillosos Durante la Gran Depresión de los Estados Unidos, los representaban las esperanzas, los sueños y las aspiraciones vagabundos, los oprimidos y los desempleados solían viajar de padres, de familiares, de maestros y aun de Dios. Todos en los trenes que pasaban cerca de nuestra casa. En muchas eran participantes en el gran desfile de la mortalidad. ocasiones se oía un golpe suave en la puerta trasera. Cuando Algunos eran dotados en las artes, otros se inclinaban por las la abría, veía a un hombre, o a veces a dos, mal vestidos, humanidades, mientras que otros descubrían que sus talentos hambrientos, sin educación. Ese visitante por lo general yacían en el estudio de las ciencias naturales u físicas. Estos llevaba en la mano la acostumbrada gorra; andaba alumnos se encontraban en el escenario del estudio. Pronto despeinado y sin afeitarse. La pregunta era siempre la se dispersarían para dejar su huella en la vida, para cumplir misma: "¿Tiene algo de comer para un hombre hambriento?" la medida de su creación y aprender de su propia vida Invariablemente mi querida madre respondía afable: "Pase y aquellas lecciones que los prepararían para la exaltación que siéntese a la mesa''. Procedía entonces a preparar un buscan.

bocadillo de jamón, cortaba un trozo de pastel y le servía un

Después pense en otros que luchan para convertirse en vaso de leche. Mientras el visitante comía, mi madre le hábiles artífices mediante el estudio y la experiencia. Luego preguntaba acerca de su hogar, su familia y su futuro. Le reflexione en la multitud de jóvenes y jovencitas que ha daba animo y esperanza. Antes de irse, el visitante se detenía abandonado la preparación, ha formado amistades para expresar un cálido ''Gracias". Me daba yo cuenta de que indeseables y adoptado hábitos y practicas que los desviaron una sonrisa de alegría habla reemplazado una expresión de del sendero que lleva a la perfección, llevándolos por una de desesperación y los ojos, antes inexpresivos, brillaban ahora las muchas desviaciones donde les espera el dolor, el con un nuevo propósito. El amor, el atributo más noble del desaliento y la destrucción.

alma, puede surtir milagros.

El hijo descarriado, la hija obstinada, el marido En nuestra jornada terrenal, descubrimos que la vida se enfurruñado, la esposa regañona-todos pueden cambiar. compone de desafíos, los cuales difieren de una persona a la Puede haber un claro entre las nubes, una pausa en la otra. Tratamos de buscar el éxito; lamentablemente muchos tormenta. Llega la madurez; las amistades cambian; las se afanan por ser ''super mujeres" y "super hombres''. circunstancias varían. Las palabras "moldeado en cemento" Cualquier indicio de fracaso puede causar pánico-aun no tienen por que describir el comportamiento humano. desesperación. ¿Quién, de entre nosotros, no recuerda algún

Desde la perspectiva de la eternidad, nuestra jornada en momento de fracaso? esta vida es muy breve. Las desviaciones son costosas; deben Yo pase por uno de esos momentos cuando de joven jugaba evitarse. Nuestra naturaleza espiritual interior no debe ser baloncesto. El tanteo iba muy parejo-la competencia era dominada por la física. Cada uno de nosotros debe recordar emocionante-cuando el entrenador me llamó para hacer una lo que es y lo que Dios espera que llegue a ser. jugada clave. Por alguna razón que nunca llegaré a

El poeta William Wordsworth, en su inspirada "Oda a la comprender, tomé la pelota, la reboté por entre los jugadores inmortalidad", tornó nuestros pensamientos hacia ese hogar del equipo contrario y di un salto hacia la canasta. En el celestial del cual todos provenimos:

momento en que la pelota salía de mis manos, abruptamente

''Un sueño y un olvido sólo es el nacimiento. me di cuenta de que la había lanzado hacia la canasta

El alma nuestra, la estrella de la vida,

equivocada. Hice la oración más breve que jamas haya

En otra esfera ha sido constituida.

hecho: ''Querido Padre, no permitas que la pelota entre en la

Y procede de un lejano firmamento.

canasta''. Mi oración fue contestada; pero mis problemas

No viene el alma en completo olvido

apenas empezaban. Los espectadores empezaron a gritar en

Ni de todas las cosas despojada,

forma de coro. Jamas lo olvidare: ¡Queremos a Monson,

Pues al salir de Dios, que fue nuestra morada, queremos a Monson, queremos a Monson . . . AFUERA! El

Con destellos celestiales se ha vestido."

entrenador accedió.

(Ode: Intimations of Immortality from Recollections of No hace mucho leí acerca de un incidente que ocurrió en la Early Childhood, renglones 58-65.)

vida del presidente de los Estados Unidos, Harry S. Truman,

después de que se jubiló y se encontraba de nuevo en

bibliotecasud.blogspot.com 345

Independence, Misuri. Estaba en la Biblioteca Truman, los hombres malos y mejores a los buenos; puede alterar la hablando con algunos niños de la escuela primaria y naturaleza humana y cambiar vidas. respondiendo a algunas de sus preguntas. Por fin se oyó la Todos podemos mejorarnos. En diciembre de 1985 la pregunta de un niño un tanto tímido. ''Señor Presidente", Primera Presidencia proclamó ''Una invitación a regresar''. dijo, ''¿era usted popular cuando era niño?"'' El Presidente se Al inactivo, al criticón. al transgresor, el mensaje exhortaba: le quedó mirando y le respondió: "Claro que no; nunca lo fui. ''Regresen. Regresen y siéntense a la mesa del Señor, para Los que eran populares eran aquellos que jugaban bien y probar nuevamente los dulces y agradables frutos del tenían puños grandes. Yo nunca fui de esos. Sin mis hermanamiento con los santos'' anteojos, era más ciego que un murciélago y para serte Cientos, probablemente miles, han respondido a esta franco, era un poco cobarde''. El niño empezó a aplaudir, y invitación. Sus vidas han adquirido un nuevo significado; sus entonces todos los demás niños comenzaron a aplaudir. familias han sido bendecidas; se han acercado a Dios.

Tenemos la responsabilidad de elevarnos de la mediocridad En el recinto privado de nuestra conciencia yace ese a la excelencia, del fracaso a la realización. Nuestra tarea es espíritu, esa determinación de despojarnos de quien solíamos llegar a ser lo mejor que podamos. Uno de los dones más ser y elevarnos al nivel de nuestro verdadero potencial. Pero grandes que Dios nos ha dado es el gozo que se siente al el camino es escarpado y difícil. Fue así como lo descubrió intentar algo por segunda vez; ningún fracaso tiene por que John Helander, de Goteborg, Suecia. John tiene veintiséis ser terminante. En 1902, el editor de la revista Atlantic años de edad y tiene cierto atrofiamiento que le impide Monthly, le devolvió un montón de poemas a un joven poeta coordinar sus movimientos. de 28 años, con esta áspera nota: "Nuestra revista no dispone Durante una conferencia de la juventud en Kungsbacka, de espacio para su vigoroso estilo''. El poeta era Robert Suecia, John tomó parte en la carrera de los mil quinientos Frost. En 1894, el maestro de retórica en Harrow, Inglaterra, metros. No tenía posibilidades de ganar; al contrario, era la escribió en la calificación de un jovencito de dieciséis años: oportunidad para ser humillado, ridiculizado, desdeñado, "Una evidente carencia de éxito''. El joven era Winston despreciado. Churchill.

Quizás John recordaba a otra persona que había vivido

El presidente Theodore Roosevelt dijo: "Lo que cuenta no hacia mucho tiempo y muy lejos, en un lugar que llamamos es el crítico, ni el hombre que señala cuando el fuerte cae, o la Tierra Santa. ¿No había sido humillado? ¿No había sido cuando alguien pudo haberlo hecho mejor. El ridiculizado? ¿No había sido despreciado? Pero había ganado reconocimiento le pertenece al hombre que en realidad se Su carrera. Quizás John pudiera ganar la suya. esfuerza".

¡Que carrera! Luchando, esforzándose, apresurándose,

Sabemos que los hombres y las mujeres pueden cambiar-y los corredores dejaron atrás al pobre John Helander. Los cambiar para lo mejor. No existe un ejemplo mas vivido que espectadores se preguntaban ¿quién es ese que se va la vida de Saulo de Tarso. La Biblia revela que él perseguía a quedando tan atrás? Durante su segundo recorrido de la los discípulos del Señor; entonces descendió la luz del cielo pista, los participantes pasaron a John cuando este se y una voz le decía: "Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? encontraba apenas a la mitad del primero. La emoción

"Él dijo: ¿Quién eres, Señor? Y le dijo: Yo soy Jesús, a aumentaba a medida que los corredores se acercaban a la quien tu persigues." (Hechos 9:4-5.)

meta.

Cada uno de nosotros debe emular la respuesta de Saulo: ¿Quién ganaría? ¿Quién entraría en segundo lugar? "Señor, ¿qué quieres que yo haga?" (vers. 6). Entonces se aplicó el último empuje; alguien rompió la cinta

Saulo el perseguidor se convirtió en Pablo el predicador. del final; los espectadores aplaudieron; se anunció al Había amanecido: la obscuridad había cedido ante la luz. ganador.

Simón Pedro, aquel pescador que dejó sus redes y siguió al La carrera había terminado ¿o no? ¿Quién es ese Señor, tuvo sus tribulaciones. Había sido débil y temeroso y participante que continua corriendo cuando la carrera ya había negado a su Señor con un juramento. Entonces ocurrió acabó? ¿No entiende acaso que la carrera ya terminó'? el

Termina el primer recorrido de la pista. ¿No sabe este joven

cambio. Nunca más llegó a negar o abandonar al Señor. que ya perdió? Dándole su mejor esfuerzo, se adelanta; Encontró su lugar en el reino de Dios.

ahora es el único corredor en la pista Ninguno de los

Tenemos el ejemplo de Alma, hijo, que abandonó su numerosos espectadores se va. Todos tienen la vista fija en comportamiento pecaminoso. Llegó el momento de la este valiente corredor. Entra a la última vuelta de la carrera. conversión; se convirtió en un exponente de la verdad. Sus Hay asombro: hay admiración. Cada espectador se imagina a tiernas palabras de consejo para sus hijos, Helamán y sí mismo corriendo su propia carrera de la vida. A medida Coriantón, son clásicas. A Helamán: "¡Oh recuerda, hijo que John se aproxima a la meta, todos los espectadores se mío, y aprende sabiduría en tu juventud; si, aprende en tu ponen de pie Se oye un ruidoso aplauso de elogio. juventud a guardar los mandamientos de Dios!'' (Alma; Tambaleándose, cayendo exhausto, pero victorioso. John 37:35). A Coriantón: ''No te dejes llevar por ninguna cosa Helander rompe la cinta recién estirada. Los jueces son seres vana o insensata'' (Alma 39:11).

humanos también. Los aplausos se pueden oír en la distancia.

Fue el presidente David O. McKay quien constantemente Y tal ves, si el oído esta cuidadosamente afinado, se pueda enseñó que el evangelio de Jesucristo puede hacer buenos a oír al Gran Juez -si, el Señor decir: "Bien, buen siervo y fiel''

(Mateo 25:21).

bibliotecasud.blogspot.com 346

Cada uno de nosotros es un corredor en la carrera de la

vida. Brinda consuelo el saber que hay muchos corredores. "Al que se estriba en Cristo Jesús, Es reconfortante el conocimiento de que nuestro Juez eterno No quiero, no puedo dejar en error; es justo. Es desafiante la verdad de que cada uno debe de Yo lo sacaré de tinieblas a luz, participar, pero vosotros y yo no corremos solos El inmenso Y siempre guardarlo con grande amor." grupo de familiares, amigos y lideres alientan nuestro valor: (Himnos de Sión, número 144.) aplaudirán nuestra determinación a medida que nos Despojémonos de cualquier pensamiento de fracaso; incorporamos de nuestras caídas y perseveramos hacia desechemos cualquier habito que nos obstaculice. nuestra meta. Nos infunden confianza las palabras del Esforcémonos por obtener el premio preparado para todos himno:

nosotros, aun la exaltación en el reino celestial de Dios. Este

" Y cuando torrentes tengáis que pasar,

es mi ferviente deseo y mi oración, en el nombre de

Los ríos del mal no os pueden turbar;

Jesucristo. Amén.

Pues yo las tormentas podré aplacar,

Salvando mis santos, de todo pesar.

bibliotecasud.blogspot.com 347

" A L Q UE V EN CI E R E . . .

A SI C OM O Y O H E VE N C I D O"

élder Neal A. Maxwell

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Tenemos que llegar a ser, aun como Jesús es, Hay otros a quienes consume en tal forma el orgullo que incorporando cada vez más las virtudes del Señor en nunca aprenden de la obediencia y de la sumisión espiritual. nuestras vidas. Aun en medio de nuestras imperfecciones Estos tendrán las rodillas endurecidas en el día en que se obvias, tenemos que procurar perfeccionarnos, lentamente, doblará toda rodilla y no habrá entonces quien les admire pero con resolución."

cuando hagan alarde de su destreza porque todos participaran

L os sucesos y las circunstancias de los últimos días en los acontecimientos de ese día. hacen imperioso que los miembros de la Iglesia Así vemos que obedecer sólo los mandamientos que se seamos y permanezcamos fundados y firmes en la fe desee obedecer no esta a la altura de los verdaderos (Colosenses 1:23; 2:7; 2 Pedro 1:12). Si no somos firmes en discípulos de Cristo. la fe, seremos sacudidos con violencia; si lo somos, no Los verdaderos discípulos detienen los dardos de fuego del seremos "llevados por doquiera de todo viento de doctrina" maligno sosteniendo en alto el escudo de la fe en una mano (Efesios 4:14), ni por rumores, ni por el proceder ni los mientras con la otra se afirman de la barra de hierro (Efesios estilos intelectuales del mundo, ni incurriremos en el error de ó: 16; I Nefi 15:24; D. y C. 27:17). Indudablemente, será los antiguos atenienses que ''en ninguna otra cosa se preciso luchar con las dos manos. interesaban sino en decir o en oír algo nuevo'' (Hechos Además, los verdaderos discípulos van, precepto sobre 17:21). Por lo demás, ¿de qué vale interesarnos en las cosas precepto y experiencia tras experiencia, pareciéndose cada pasajeras de este mundo si después de todo ''la apariencia de vez mas al Maestro al cual sirven. No podemos ser ni la este mundo se pasa?". (I Corintios 7:31.)

mujer ni el "hombre de Cristo" (Helamán 3:29) si no vamos

Sin embargo, no podemos afirmar nuestra fe en hacer lo teniendo paulatinamente la "mente de Cristo'' (I Corintios que Jesús nos ha mandado si primero no afirmamos nuestra 2:16). Felizmente, este proceso puede incluir, escribió Pablo, fe en Él. Si Jesús fuera solo un hombre, aunque fuera un a los que eran "en otro tiempo extraños y enemigos en (su) hombre muy bueno, su consejo seria tan sólo el de un mente" (Colosenses 1:21; Filipenses 2:5). Podemos ser muy moralista de una época pasada; pero es otra cosa muy listos, como lo es Satanás, y, sin embargo, ¡no conocer la distinta que el Creador de innumerables mundos, cuyo mente de Dios! (Moisés 4:6). interés principal es nuestra felicidad individual, mande: ''No Se puede estar siempre aprendiendo y, no obstante, cometerás adulterio'' (Exodo 20:14). Por tanto, nuestra tarea permitirse perder de vista las verdades sempiternas en las es la de reconciliarnos ''con la voluntad de Dios, y no con la tergiversaciones de la vida como en esta lamentación: voluntad de. . . la carne" (2 Nefi 10:24).

¿Dónde se ha ido la vida que hemos perdido con el vivir?

El profeta y poeta Jacob presenció la forma en que la ¿Dónde se ha ido la sabiduría que hemos perdido con el transgresión de los convenios entre los miembros de la conocimiento? ¿Dónde se ha ido el conocimiento que hemos Iglesia hería las ''delicadas mentes'' y traspasaba "muchos perdido con la información?. corazones . . . de profundas heridas'' (Jacob 2:9, 35). Y se Para ayudarnos a ser verdaderos discípulos, el Señor nos ha sentía agobiado de pesar porque algunos miembros tomaban dado profetas y las Escrituras para fortaleceremos, ''a fin de livianamente sus convenios (Jacob 2:3.) Al ver a los que preparar a los débiles para las cosas que vendrán sobre la heridos caminan en el mundo de hoy, ¡comprendo mejor que tierra, y para la misión del Señor en aquel día en que . . . con nunca los sentimientos de Jacob!

lo débil de la tierra trillara el Señor a las naciones por el

¡Qué triste es ver que algunos miembros de la Iglesia ni se poder de su Espíritu" (D. y C. 133:58-59) han reconciliado ''con la voluntad de Dios" (2 Nefi 10:24) ni El regocijarnos con la plenitud del evangelio nos servirá son lo bastante firmes en la fe para guardar sus convenios! para vencer a Satanás. Además, si guardamos nuestros

Algunos quebrantan sus votos matrimoniales y luego convenios, estos nos conservarán espiritualmente a salvo. quebrantan otros convenios al participar indignamente de la Un buen día. y tal vez sea pronto, los miembros de la Santa Cena.

Iglesia cumplirán esta profecía:

Hay otros que dan de su tiempo pero no de sí, que están "El poder del Cordero de Dios descendió sobre los santos presentes sin dar de su presencia y que cumplen de la Iglesia del Cordero. . . el pueblo del convenio del superficialmente con sus deberes de miembro en vez de Señor, que se hallaban dispersados sobre toda la superficie vibrar con la profunda emoción de la verdadera dedicación a de la tierra; y tenían por armas la justicia y el poder de Dios Cristo.

en gran gloria." (I Nefi 14:14.)

Otros se conforman con vivir sólo con nociones del Pero la luz combinada de todos nosotros todavía no brilla evangelio; no hablan mucho de Cristo ni se regocijan en con el fulgor que precisa brillar para que "sea un estandarte a Cristo. Son los que toman a la ligera los libros de las las naciones" (D. y C. 115:5). Escrituras del Señor que contienen y explican los convenios La Iglesia crecería mucho más rápido ahora, tanto en de Dios (2 Nefi 25:2ó).

número como en espiritualidad, si no fuera por la iniquidad

bibliotecasud.blogspot.com 348

del mundo (I Nefi 14: 12). También crecería mucho mas El Señor, que conoce todos los problemas que nos saldrán rápidamente si vosotros y yo tomáramos nuestra cruz cada al paso, nos ayudara a salir victoriosos ''de aquí a poco'' (D. y día y siguiéramos a Cristo (Lucas 9:23). Parte del tomar C. 122:4). Si somos firmes en la fe, "lo sobrellevaremos nuestra cruz es negarnos los placeres y los apetitos de la bien" (D. y C. 121:8) y resistiremos (I Tesalonicenses 5:21). carne. Como dijo el Cristo resucitado:

Y si lo sobrellevamos bien, "todas estas cosas [nos] servirán

"Porque mejor es que os privéis de estas cosas, tornando así de experiencia, y serán para [nuestro] bien" (D. y C. 122:7). vuestra cruz." (3 Nefi 12:30.)

"No os sorprendáis'' cuando los discípulos sean llamados a

Así vemos que tomar nuestra cruz cada día quiere decir pasar por el "fuego de prueba", dijo Pedro (I Pedro 4:12). negarnos cada día los apetitos de la carne.

Aun así, como se profetizó, los santos de Dios al fin

Al seguir el ejemplo del Maestro, que "sufrió tentaciones "clamaran al Señor día y noche hasta que venga la pero no hizo caso de ellas'' (D. y C. 20:22), nosotros, liberación''. también, podemos vivir en un mundo lleno de tentaciones Los que sean espiritualmente firmes vencerán al fin, y la que son humanas (I Corintios 10:13). Desde luego, Jesús gloriosa promesa es: advirtió sus grandes tentaciones, pero El no las albergó en "Al que venciere, le daré que se siente conmigo en mi sus pensamientos. En vez de ello, las rechazaba en el acto. Si trono, así como yo he vencido, y me he sentado con mi Padre albergamos las tentaciones, ¡estas no tardan en albergarnos a en su trono" (Apocalipsis 3:21). nosotros! El rechazar a estos indeseables huéspedes a las Mientras tanto, recordemos que clase de personas habemos puertas de nuestra mente es una de las maneras de "no hacer de ser (2 Pedro 3:11; 3 Nefi 27:27). Tenemos que llegar a ser caso''. Por otro lado, esos posibles huéspedes son en realidad aun como Jesús es, incorporando cada vez mas las virtudes bárbaros que una vez que se les alberga, allí se quedan, y del Señor en nuestras vidas. Aun en medio de nuestras solo puede echárseles tras gran sufrimiento. imperfecciones obvias, tenemos que procurar

En un ambiente de decadencia la mente es la ultima perfeccionarnos, lentamente, pero con resolución. No fortaleza de la rectitud y debe resguardarse aun en medio de importa cuales sean las circunstancias de nuestra vida, los bombardeos de las instigaciones malignas. Cristo sabe podemos salir adelante si llegamos a ser mas como Cristo es. acudir en nuestra ayuda, ''pues en cuanto el mismo padeció Aunque el pasado nos haya dejado cicatrices, si tenemos un siendo tentado, es poderoso para socorrer a los que son espíritu contrito, se cumplirá la promesa de Jesús cuando tentados" (Hebreos 2:18).

dijo que Él nos sanaría (3 Nefi 18:32). Reviviremos (Lucas

Como lo prometió, nos dará ''la salida'' o una forma de 15:32) y tendremos ''vida en Cristo a causa de nuestra fe'' (2 ''soportar'' (I Corintios 10:13).

Nefi 25:25). Como parte de su expiación infinita, Jesús

Ciertamente se nos ha advertido y prevenido acerca de conoce "según la carne'' todas las pruebas que pasamos estos tiempos, una época en que los apremios de los (Alma 7:1112). Él sobrellevó los pecados, los pesares, las problemas harían que un año pareciera una década. Los aflicciones y, dijo Jacob, sufrió los dolores de todos los miembros serán objeto de las ingeniosas burlas de los del hombres, mujeres y niños (2 Nefi 9:21). Habiéndose "edificio grande y espacioso'' que representa el orgullo del perfeccionado en su amor por nosotros, Jesús sabe cómo mundo (I Nefi 8:26; 11:36). Sin embargo, no os afanéis, socorrernos. porque dentro de poco, Aquel que resucitó al tercer día Por tanto, en realidad podemos, como lo dijo Pedro, echar destruirá ese espacioso pero inferior hotel.

"toda [nuestra] ansiedad sobre él" (I Pedro 5:7). Él conoce

En nuestros tiempos, habrá grandes cambios y perversiones nuestros pesares, incluso el de sentirse desamparado (Marcos por cuanto algunos llamaran a lo bueno malo y a lo malo 14:50; 15:34). Nada trasciende el alcance de su redención ni bueno (Isaías 5:20; 2 Nefi 15:20; D. y C. 64:16; 2 Nefi 2:5). el circulo de su amor. Por consiguiente, no nos quejemos de Otros, en su ignorancia de las verdades espirituales, que nuestra vida no sea como un jardín de rosas ¡al recordar "blasfeman de cuantas cosas no conocen" (Judas 10; 2 Pedro quien llevó la corona de espinas! 2:1 2).

Quisiera hablar ahora de la Expiación del Señor. Lucas nos

La paz ya se ha quitado de la tierra (véase D. y C. 1:35). Se informa que el sudor de Jesús en Getsemaní ''era. . . como levantará nación contra nación (véase Mateo 24:7). Los grandes gotas de sangre que caían hasta la tierra" (Lucas corazones endurecerán "y el amor de los hombres se enfriará, 22:44). Ese hecho es confirmado ampliamente en los "otros y abundará la iniquidad" (D. y C. 45:27). La confusión del libros" (I Nefi 13:3940) de Escrituras restauradas: mundo será general en medio de la ''angustia de las gentes'' ''Padecimiento que hizo que yo, Dios, el mayor de todos, (Lucas 21:25) y las soluciones superficiales que los hombres temblara a causa del dolor y sangrara por cada poro y busquen a sus problemas no servirán de mucho. padeciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu, y deseara

De todo lo que el corazón humano padece, no tener que beber la amarga copa y desmayar." (D. y C.

¡Cuán poco es lo que sus gobiernos pueden causar o sanar! 19:18.)

No podemos esperar vivir en un mundo así sin que recaigan El necesario y a la vez imponente derramamiento de la sobre nosotros ciertas consecuencias de esas condiciones; sin sangre de Jesús se produjo no solo por causa de los azotes embargo, siempre podemos guardar nuestros convenios, aun que recibió, sino antes de eso, en Getsemaní. Un reciente y cuando no podamos evitar que sobrevengan esas razonable articulo de varios médicos sobre la muerte de circunstancias.

Jesucristo indica que "los inclementes azotes, el intenso

dolor producido por estos y la considerable perdida de sangre

bibliotecasud.blogspot.com 349

que sufrió Jesús indudablemente le dejaron en un estado En los últimos años, al entonar los himnos de la Expiación, cercano a la muerte". (Recordemos que Jesús, sumamente lo he hecho con el corazón rebosante y con toda mi alma débil, necesitó que le ayudarán a cargar su cruz.) El artículo cuando he podido dominar mi emoción-al cantar, por continua así: "Por consiguiente, aun antes de que tuviera ejemplo: " ¡Que grande eres! ". "Me domina la emoción" lugar la crucifixión, el estado físico de Jesús era grave y (Hymns, 1985, núm. 86), ''Sorpresa me da que quisiera. . . mi precario. . . si bien los azotes le hicieran perder mucha alma rescatar'', ''Asombro me da'' y '' ¡Cuan asombroso es!'' sangre, la crucifixión por sí misma fue un procedimiento en (Himnos de Sión. Núm. 46.) el que casi no hubo derramamiento de sangre''. Pero, hermanos, no solo demos gracias a Jesús porque por

Además de lo que sangró por los azotes, ¡de que modo su Expiación viviremos otra vez, ya que rompió "las había sangrado ya en Getsemaní! Recordemos que sufrió ligaduras de la muerte'' (Alma 11:40-41), sino ¡alcancemos ''tanto en el cuerpo como en el espíritu'' (D. y C. 19:18). El la otra dádiva que nos ofrece, la de la vida eterna! Al fin, rey Benjamín dijo que Cristo sufriría "aun más de lo que el terminaremos escogiendo ya sea ¡la forma de vivir de Cristo hombre puede sufrir, sin morir; pues he aquí, la sangre le o la forma en que padeció! Se trata de "padecer así como yo'' brotara de cada poro, tan grande será su angustia'' (Mosíah (D. y C. 19: 17) o de vencer ''como [E1 ha] vencido'' 3:7).

(Apocalipsis 3:21). Su mandato a nosotros es que lleguemos

Habiendo sangrado por cada poro, ¡cuán roja debe de haber a ser ''aun como yo soy" (3 Nefi 27:27). Los espiritualmente quedado su vestimenta, cuan enrojecido su manto! firmes aceptan esa invitación, y ''por medio de la sangre

Nada tiene de extraño que cuando Cristo venga con poder y expiatoria de Cristo" (Mosíah 3:1819), ¡vencerán y llegarán a gloria, venga vestido de rojo (D. y C. 133:48), lo cual no ser como el Señor es! sólo significará el lagar de su ira, sino que también nos hará En este mundo inestable, establezcamos firmemente en recordar de que manera padeció por cada uno de nosotros, nuestros corazones esa determinación, ruego en el santo ¡tanto en Getsemaní como en el Calvario!

nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 350
