élder Paul H. Dunn

del Primer Quórum de los Setenta

Por más incómodas que sean las realidades que debemos miembros que se sienten agobiados, a veces severamente, de las enfrentar durante toda la vida, es imperioso que tareas que deben llevar a cabo para ganarse la vida, para pagar sus reconozcamos y valoremos las muchas cosas hermosas que cuentas, para criar a sus hijos, para cumplir fielmente con sus

llamamientos, para cumplir con sus obligaciones en los estudios y

la vida nos ofrece. M uy cerca de este tabernáculo hay un edificio de ante la comunidad, para vivir recta y dignamente, etc., etc. veintiséis pisos. En él hay dos tipos de ascensores, Hay veces que pienso que algunas de estas personas han perdido uno de los cuales es expreso y se desplaza a gran la capacidad de sentir gozo y satisfacción, y todo lo que perciben velocidad, mientras que el otro es un poco mas lento. son días grises y frustrados, a menudo llenos de sentimientos de

No hace mucho entre en uno de los ascensores rápidos, los que, culpabilidad al tratar de lograr sin resultados favorables todo lo que según la opinión de muchas de las personas que trabajan en ese ellos consideran que es necesario, y al intentar alcanzar la edificio, bien podrían ser una de las atracciones de Disneylandia. perfección sin demoras. Resulta interesante que las actitudes De todos modos, había en el ascensor también un niñito con su negativas nos afecten de esta manera. papa. De pronto el ascensor inició su marcha y el niño, sorprendido No dejamos de reconocer que la vida es una cosa seria, que hay por la velocidad, abrió los ojos muy grandes y, lleno de fe y que educar a los hijos, que debemos pagar las cuentas, que confianza le dijo a su papa: ''Papito, ¿sabe nuestro Padre Celestial debemos vivir rectamente; eso es lo que nos aconseja el Señor. A

veces no podemos menos que preocuparnos, pues han habido y

que vamos en camino?''

siempre habrán a nuestro alrededor incesantes elementos negativos

Esta experiencia encierra una gran lección.

La doctora Jo Ann Larsen, una consejera familiar de Salt Lake a los que debemos hacer frente y tratar de solucionar. Pero me City, dio recientemente muy buenos consejos en cuanto a la pregunto si el constante bombardeo de dilemas y adversidades, mas manera de enseñar a los niños y ayudarlos a sentir estima por sí las frecuentes situaciones para las que no vemos esperanza, tanto mismos. Hizo mención a la tendencia que muchos padres tienen, al personales como colectivas, no llegan acaso a frustrarnos, esforzarse por enseñar a sus hijos a ser responsables, a recalcar a desanimarnos y deprimirnos al punto de distraernos de los mismos menudo las cosas negativas que ellos hacen: los errores y faltas que principios que nos permitirían sobreponernos a lo negativo y cometen y los problemas y dificultades que causan. encontrar las respuestas que necesitamos.

Declaro que desde el momento en que nace hasta que llega a los A pesar de las muchas cosas negativas que la vida nos depara, veinte años de edad, una persona recibe de padres, educadores, hay quienes tienen la capacidad de ver por lo general el lado hermanos y amigos un promedio de aproximadamente cien mil positivo. Un joven hombre de negocios estaba inaugurando una mensajes negativos los cuales rara vez se ven equilibrados por sucursal de la firma para la que trabajaba y un amigo le envió un otros de naturaleza positiva. Se puede considerar afortunado el ramo de flores a modo de felicitación. Mas tarde, cuando el niño que por cada diez mensajes negativos recibe uno positivo, lo remitente llegó a la recepción, se encontró con que las flores iban cual, en la opinión de la profesional, puede dejar huellas nefastas acompañadas por una banda con el mensaje "Que en paz de por vida en la forma en que el niño siente hacia sí mismo. descanse". Bastante enojado llamó mas tarde a la florería para

Ella nos aconseja desarrollar la capacidad de ver mas lo positivo quejarse. Tras la disculpa el florista le dijo: "Mírelo desde otro que lo negativo, haciendo posible que se verifiquen milagros a punto de vista. En algún lugar se le dio sepultura hoy a una persona veces, y que los resultados de nuestros esfuerzos de enseñanza y la y la banda de su corona de flores decía: "Buena suerte en tu nueva

relación que tenemos con nuestros hijos ciertamente sean mucho ubicación". En el Libro de Mormón, en el cual encontramos muchas mejores. Todo lo bueno que se logra para hacer un mundo mejor

con enfoques confiados y edificantes de las situaciones de la vida, respuestas y tantas pautas para la solución de problemas, hay un en contraste con los que tienden a destruir, es posible que jamas pasaje que, en lo personal, aclara enormemente este asunto de tener

una actitud positiva y confiada, llena de esperanza y de fe, en vez

pueda medirse con exactitud.

¿Por que será que los humanos tendemos a poner tanto énfasis en de hacer frente a los problemas de la vida con desanimo y lo negativo cuando hay tanto de positivo para apreciar? No solo desesperación. Escuchad lo que dice el profeta Eter al exhortarnos criticamos en forma constante a nuestros hijos y el uno al otro, a depositar nuestra confianza en Dios como el cimiento de nuestra buscamos defectos, jugamos y a menudo hacemos hincapié en las esperanza y nuestra fe: debilidades y fracasos de la gente mas bien que en sus virtudes y ''Por medio de la fe todas las cosas se cumplen. triunfos, sino que también hay algunos entre nosotros que "De modo que los que crean en Dios pueden esperar con adolecemos de paranoia crónica. Vivimos preocupados ante todas seguridad un mundo mejor, sí, un lugar a la diestra de Dios; y esta las cosas negativas que podrían llegar a suceder y que esperanza viene por la fe, proporciona un ancla a las almas de los generalmente no suceden, en vez de hacer frente a los problemas hombres y los hace seguros y firmes, abundando siempre en

buenas obras, siendo impulsados a glorificar a Dios." (Eter 12:34.)

con una actitud positiva de fe y esperanza.

Nuestra sociedad parece deleitarse en lo grotesco, lo trágico, lo Todo a lo largo de este maravilloso capitulo se nos habla de las profano y los males de la época. Casi a diario los medios de cosas maravillosas que logran la fe, el amor y la esperanza. Me da comunicación centran su atención en aspectos negativos de la vida: la impresión de que una actitud y enfoque negativos tienden a adolescentes que se suicidan, problemas con drogas, el SIDA, truncar la esperanza, la fe y la confianza en el Señor, en nosotros asesinatos, casos de infidelidad, falta de honradez y toda una mismos y en otras personas-y causan constantes sentimientos

melancólicos mientras que lo positivo nos eleva, nos sostiene y nos

variada gama de calamidades sociales.

Al viajar por la Iglesia me encuentro algunas veces con otra impulsa a seguir adelante. Se trata de una actitud que puede forma de pensar que puede también llegar a ser bastante negativa: desarrollarse, un habito que se puede cultivar.

bibliotecasud.blogspot.com 351

El epitome de regocijarse con lo hermoso y hacer a un lado el vez que la mujer salió con el flamante auto tuvo un accidente que infortunio lo encontramos en este relato de Thomas Moore. destruyo por completo la parte delantera del vehículo. Ilesa, pero

Poco después de su casamiento, Thomas Moore, el famoso poeta presa del pánico y en lagrimas abrió la guantera para mostrarle los irlandés del siglo diecinueve, tuvo que salir en un viaje de documentos al oficial de policía y se encontró con una nota de su negocios. A su regreso, no lo recibió su flamante y bella esposa, esposo escrita a mano que decía: ''Ahora que has tenido un sino el médico de la familia.

accidente, recuerda que el auto es reemplazable, pero tu no. Te

"Su esposa esta arriba", le dijo el médico, "pero pidió que usted quiero mucho''. no entre al cuarto". Entonces Moore se enteró de las terribles Como decía al principio que en el caso de los niños generalmente razones: su esposa había contraído viruela. La enfermedad había vemos lo negativo antes que lo positivo, había un niño a quien casi dejado su piel otrora sedosa llena de manchas y cicatrices. Tras se le reprende por expresar sus sentimientos debido a que un mayor haberse mirado al espejo había ordenado que se cerraran las suyo no lo entendía. Un buen amigo, el Dr. Thomas Myers, persianas de las ventanas y que su esposo jamas la volviera a ver. compartió conmigo esta tierna experiencia: Moore se negó a acceder a su pedido. Subió deprisa y abrió Un niño acompañó a sus abuelos al consultorio del doctor Myers. prestamente la puerta de la recamara de su esposa. Adentro había El anciano se desplazaba lentamente apoyado en el niño, quien le una obscuridad sepulcral y no se escuchaba ni un ruido. A tientas animaba diciendo: Moore buscó la lampara de gas.

-Vamos abuelo, unos pasos más. Ya veras que el doctor te curara

Entonces se dejó escuchar una voz quejosa desde un rincón del las piernas. cuarto:

La dulce abuela los seguía. Después de la consulta, los tres

-¡No, por favor, no enciendas las lamparas!

salieron de la misma manera. La recepcionista del consultorio le

Moore vaciló conmovido por la suplicante voz.

regaló al niño un globo de gas. El niño ayudó a su abuelo a

-¡Vete!-le imploró ella-. ¡Por favor, vete! Te lo pido por tu propio caminar hasta el automóvil y después volvió corriendo a la clínica bien.

y, de puntillas ante el mostrador, le pidió a la recepcionista si le

Moore se retiró y se fue a su estudio, donde permaneció casi toda podía obsequiar otro globo. la noche, escribiendo con ahínco, no un poema, sino una canción. La abuela, quien todavía estaba allí, le reprendió diciendo: Nunca había escrito una canción, pero en esta ocasión encontraba -De ninguna manera. ¡Te advertí que no soltaras el globo!-y se en estas estrofas algo mas apropiado que un simple poema. No sólo disculpo ante la recepcionista-. Lo mismo le sucedió la semana escribió la letra sino también la música. A la mañana siguiente, con pasada; salió y soltó el globo. Ya se lo había advertido esta vez. los primeros rayos del sol, regreso a la habitación de su esposa. Pero el niño trataba de decirle algo. Entonces la abuela se inclino

A tientas llegó hasta una silla y se sentó.

para escucharlo y, después de hacerlo, se incorporo y con los ojos

-¿Estas despierta?-preguntó.

llenos de lágrimas le pidió a la recepcionista si seria tan amable de

-Sí, -respondió la voz desde el otro extremo del cuarto, pero no darle al niño otro globo, y agrego: debes verme; no debes forzarme.

-Lo que sucede es que su hermanita murió hace pocos meses y él

-Bien, entonces te cantare una canción, -le dijo.

quiere obsequiarle un globo para que ella pueda jugar también.

Y así, por primera vez, Thomas Moore le cantó a su esposa una Por mas críticos que a menudo debamos ser, por mucho que canción que ha pasado a la inmortalidad:

debamos corregir, por más incómodas que sean las realidades que

Créeme, si todo tu bello encanto

debemos enfrentar durante toda la vida, es imperioso que

Que hoy contemplo con amor,

reconozcamos y valoremos las muchas cosas hermosas que la vida

Huyera mañana, cual el manto de la noche

nos ofrece, los muchos ejemplos de vidas virtuosas, el valor y la

Al llegar el fulgor,

fortaleza que brotan de tantas almas, los talentos excepcionales y

Mis sentimientos aun serían

los logros de miembros de nuestra familia, vecinos y amigos, las

Los mismos que hoy son.

innumerables bendiciones que recibimos. Como se ha citado tantas

Moore escuchó un movimiento en las sombras detrás de las que veces, pero que en esta ocasión es muy apropiado: se amparaba su esposa, aguardando. Entonces continuó: Dos hombres mirán a través de las mismas rejas.

Porque el corazón que en verdad ama nunca olvida; Uno vio sólo el fango,

Sigue amando con fervor hasta el final,

Mientras que el otro las estrellas.

Como el girasol que sigue el astro hasta el ocaso Y como nos enseñó el profeta Mormón:

Desde las primeras horas al romper el día.

''Pero la caridad [en este caso la caridad en nuestros

La canción había terminado, y mientras su voz sostenía la ultima pensamientos y en lo que apreciamos en otras personas] es el amor nota, Moore escucho a su esposa levantarse. Cruzó la habitación puro de Cristo, y permanece para siempre; y a quien la posea en el hacia la ventana y lentamente levantó las persianas. postrer día, le ira bien.'' (Moroni 7:47.)

Necesitamos en el mundo más actitudes como esa. Tenemos Recordad, mis hermanos, especialmente vosotros, los jóvenes, también el caso de un matrimonio que había ahorrado y ahorrado que Cristo vino a elevarnos, no a humillarnos. Junto con las demás para comprar un nuevo automóvil. Una vez el vehículo en su Autoridades Generales y en calidad de testigo, os invito a venir a poder, el hombre le dijo a su esposa que todos los documentos Él. legales y de seguro estaban en un sobre en la guantera. La primera En el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 352

" S ED COM PA SI V O S ,

A M Á N D OO S F RA T ER N A L M E N TE "

obispo Robert D. Hales

Obispo Presidente

"El valor de las almas es grande a la vista de Dios." grande es su gozo por el alma que se arrepiente!'' (D. y C.

L a gente de cada dispensación ha recibido la 18:10, 13). Debemos ser como Lehi, quien dijo en tiempos enseñanza y la exhortación de los profetas vivientes del Libro de Mormón, ''No tengo ninguna otra intención sino de ayudarse los unos a los otros. Los hijos de el eterno bienestar de vuestras almas'' (2 Nefi 2:30). Mosíah ''estaban deseosos de que la salvación fuese En esta, la ultima dispensación, tenemos profetas para declarada a toda criatura, porque no podían soportar que guiarnos y dirigirnos con sus consejos. alma humana alguna pereciera; si, aun el solo pensamiento La Primera Presidencia hizo una importante proclamación de que alma alguna tuviera que padecer un tormento sin fin durante las fiestas navideñas de 1985. Fue una invitación los hacia estremecer y temblar" (Mosíah 28:3). para que volvieran los que estaban apartados. Debido al

Esa actitud de estar anhelosamente interesados en el significado especial que tiene este mensaje de nuestros bienestar de los que no comparten con nosotros las profetas actuales, Permitidme leeros algunas de las bendiciones del evangelio no debe limitarse a los que son exhortaciones claves de dicha carta, las cuales se aplican a llamados como pastores sino que debe ser ha actitud de todos todos nosotros mientras nos servimos unos a otros. los hijos de Dios.

El mensaje de la Primera Presidencia decía en parte:

Los verdaderos pastores alimentan y cuidan a cada oveja "Estamos conscientes de aquellos hermanos inactivos y de del rebano y las tienen siempre en la mente. No se limitan a aquellos a quienes se han suspendido los derechos de contarlas; los pastores conocen y cuidan al rebano, y no miembro o han sido excomulgados debido a transgresiones descansan aunque sólo una oveja este perdida. serias.

Hace algunos años, cuando era joven, tuve la oportunidad ''A todos ellos queremos hacer llegar nuestro amor. de trabajar los veranos en una hacienda con mi tío Frank, Estamos ansiosos de perdonar con el espíritu de Aquel, que quien me enseñó algo importante sobre el cuidado de las dijo: 'Yo, el Señor, perdonare a quien sea mi voluntad ovejas. Me explicó cómo los corderos son atraídos y perdonar, mas a vosotros os es requerido perdonar a todos apartados de sus madres que los quieren y los protegen. los hombres' (D. y C. 64:10).

Los astutos coyotes mandan a sus crías a jugar cerca del ''Recomendamos a los miembros de la Iglesia que perdonen rebaño; corren, brincan, juegan; a los pobres corderitos les a los que les hayan ofendido. A aquellos que se han hecho parece tan divertido. Los coyotitos parecen estar inactivos y a los que han empezado a criticar a la Iglesia, les divirtiéndose tanto que los corderos se apartan de la decimos: Regresen. Regresen y siéntense a la mesa del protección del rebaño, alejándose del cuidado protector de su Señor, para probar nuevamente los dulces y agradables frutos madre. En su inocencia, no se dan cuenta que los coyotes del hermanamiento con los santos. ''Estamos seguros de que grandes están encerrándolos en un círculo para aislar los del muchos han deseado regresar, pero se han sentido incómodos rebaño, listos para abalanzarse sobre ellos, matarlos y ante la idea. Les aseguramos que encontrarán brazos abiertos devorarlos.

para recibirlos y manos dispuestas a ayudarlos.

Esta es la estratagema de Satanás. Se vale de nuestro libre '' . . . Sabemos que hay muchos que llevan una pesada carga albedrío para atraernos hacia lo que parece "divertido'', y de culpabilidad y de amargura. A estos decimos: 'Venid a mí pronto nos encontramos atrapados. Si no conseguimos volver todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré al rebaño, no podremos ir al templo, entrar en los convenios descansar. y recibir las ordenanzas necesarias para alcanzar la vida '' 'Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, que eterna y vivir en la presencia de Dios el Padre y de soy manso y humilde de corazón; y hallaréis descanso para Jesucristo.

vuestras almas; porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga.'

Algunos de nosotros nos hemos apartado en un momento u (Mateo 11:28-30.) otro. Algunos se han arrepentido y han vuelto; pero otros, ''Se los imploramos. Oramos por ustedes. Les invitamos y por alguna razón, todavía están buscando el momento les damos la bienvenida con amor y aprecio.'' apropiado, la persona acertada o las circunstancias propicias Para vosotros y para mí, como miembros de la Iglesia de para volver.

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, nuestra

Como miembros pastores del rebano de nuestro Padre responsabilidad es clara; debemos: demostrar amor y Celestial, no debemos juzgar por que algunos se han perdonar a los que nos han hecho mal; y -hermanar a los que apartado sino que debemos tratar sin cesar de traerlos de quieren volver e interesarnos por ellos, recibiéndolos con los vuelta al redil, porque sabemos que Jesús puede curarlos aun brazos abiertos y las manos listas para atenderlos. cuando nadie mas pueda hacerlo.

Debemos hacer lo que nos aconsejo Pedro:

En 1829, el Señor nos instruyó, por medio de su primer ''Sed compasivos, amándoos fraternalmente." (1 Pedro 3:8) Profeta de los últimos días, José Smith: ''Recordad que el Hay principios que nos ayudaran a ser compasivos valor de las almas es grande a la vista de Dios . . . ¡Y cuan amándonos fraternalmente. Dichos principios se encuentran

bibliotecasud.blogspot.com 353

en Lucas, capitulo 15, donde Jesucristo relata tres parábolas para En la carta, el hermano Summers dijo: ''Por supuesto que darnos ejemplos de la importancia que Él le da a encontrar a los enseñamos este principio y todos los demás principios del que están perdidos y ser compasivos hacia ellos.

evangelio. Con el buen ejemplo y el aliento del presidente de la

En la parábola de la oveja perdida, el pastor fue a buscarla hasta rama se produjo un cambio, y la fe y la actividad empezaron a que la encontró. Entonces vuelve a casa, lleno de regocijo. (vers. 4 aumentar. Pusimos al día las cédulas de miembro al visitar el hogar -7.)

de cada miembro. Cuando los líderes empezaron a preocuparse por

En la parábola de la moneda perdida, la viuda encendió una ellos, los miembros empezaron a responder; un nuevo espíritu lámpara, la que iluminaba bien la habitación, y barrió todos los invadió la rama. Los miembros se entusiasmaron con el evangelio rincones para encontrarla. Cuando la halló, se regocijó. (vers. 8- otra vez, y comenzaron a ayudarse unos a otros. 10.).

''Tuvimos charlas fogoneras en nuestras casas y trabajamos en

Ambas parábolas dan ejemplos de lo que se hizo para encontrar unión con misioneros de estaca y los otros misioneros regulares. Le lo perdido; para iluminar la obscuridad y buscar hasta encontrar el prometimos al Señor que no permitíamos que ningún miembro tesoro, o alma perdida, para luego devolverlo a su feliz hogar. nuevo o reactivado se apartara mientras nosotros estuviéramos en

En cambio, en la parábola del hijo prodigo, un padre amoroso Swindon. esperó pacientemente que su hijo ''volviera en sí". (vers. 11-34.) ''Una joven pareja tuvo que hacer un ajuste difícil porque sus Preparó su casa para recibirlo con los brazos abiertos y las manos costumbres, modales y vestidos eran diferentes. Se ofendían si les dispuestas a fin de regocijarse juntos. La clave es que el hijo sabía sugeríamos un cambio. Dos veces le escribieron al obispo [porque que si volvía, su padre le daría la bienvenida y lo recibiría con para ese entonces era un barrio] pidiéndole que borrara sus amor.

nombres de los registros de la Iglesia. En la ultima carta prohibían

Volver al hogar puede también presentar sus desafíos. Cuando el que ningún miembro los visitara, así que Marian y yo fuimos a la hijo pródigo regreso, el hermano digno se enceló de la atención que florería, compramos un hermoso crisantemo y pedimos que lo recibía su hermano arrepentido. El hermano digno lo juzgó y no entregaran a la joven pareja con una nota sencilla: 'Los queremos; había desarrollado la espiritualidad requerida para alegrarse de su los echamos de menos. Por favor vuelvan'. Firmado barrio retorno. El padre tuvo que asegurarle al hijo mayor que lo quería. Swindom.

Ahora el hijo pródigo tenia la oportunidad de poner en practica ''El domingo siguiente era domingo de ayuno y el último que con su hermano celoso el mismo perdón que recibía de su padre; estaríamos en Swindon. Había 103 miembros, comparado con 17 los que vuelven al redil necesitan una actitud misericordiosa hacia hacia seis meses. La pareja joven estaba también, y al dar su las debilidades de los demás o de otro modo su arrepentimiento no testimonio el esposo le agradeció al barrio el no haberse dado por es completo.

vencidos.''

Si queremos que Dios y otras personas nos perdonen nuestras Todos nosotros podemos tener experiencias similares en nuestros faltas debemos perdonar a los demás. Los que vuelven no deben barrios y ramas si trabajamos con los que están menos activos y los juzgar a los demás, sino recordar que tampoco ninguno de nosotros amamos. ¡Que gozo es tener compasión y mostrarla a los que tal es perfecto.

vez estén listos para encontrarse a sí mismos y quieran volver!

Como miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Acerca de los que no se contaban entre los de su pueblo, Jesús Últimos Días, ¿cómo podemos crear un ambiente en nuestros dijo a los nefitas: hogares y capillas que haga sentir bien a los que quieren volver, ''No obstante, no los echareis de vuestras sinagogas ni de vuestros sabiendo que si lo hacen serán bienvenidos y amados'? lugares donde adoráis, porque debéis continuar ministrando por

Un buen ejemplo de compasión y servicio es el de Don y Marian éstos; pues no sabéis si tal vez vuelvan, y se arrepientan, y vengan Summers, que a la vez representa las experiencias de muchos otros a mí con integro propósito de corazón, y yo los sane; y vosotros matrimonios misioneros. Mientras servían en Inglaterra, se les seréis el medio de traerles la salvación.'' (3 Nefi 18:32) pidió que trabajaran los últimos seis meses de su misión en la Hermanos y hermanas, os pido que salgamos de esta conferencia Rama de Swindon para enseñar y ayudar a activar a los miembros. con la renovada determinación de que por medio de nuestras Durante ochenta años, la Rama de Swindon se había caracterizado oraciones de fe y con verdadera compasión, vamos a traer al redil por tener unos pocos miembros fieles y muchos miembros buenos por lo menos a una persona para que reciba la salvación y la que se inactivaban.

exaltación. Que la oración de Alma también sea la nuestra:

Don y Marian me escribieron recientemente relatándome lo "¡Oh Señor, consuela mi alma y concédeme el éxito, así como a siguiente: Nuestra primera visita a la Rama de Swindon fue un mis colaboradores que se hallan conmigo . . . poco descorazonadora al reunirnos en un frío salón alquilado. ''¡Concédeles que tengan fuerza para poder sobrellevar las Había diecisiete personas en la congregación, incluyendo al aflicciones que les sobrevendrán . . . presidente Hales, su esposa y cuatro misioneros. Todos con los "¡Oh Señor, concédenos que podamos lograr el éxito en traerlos abrigos puestos, nos juntamos alrededor de una estufa portátil que nuevamente a ti en Cristo! no calentaba mucho para escuchar una lección de la Escuela ''¡He aquí, sus almas son preciosas, oh Señor, y muchos de ellos Dominical.''

son nuestros hermanos; por tanto, danos, oh Señor, poder y

La carta continua:

sabiduría para que podamos traer a estos, nuestros hermanos,

''Un miembro se me acercó un día y me dijo: 'Elder Summers, nuevamente a ti!'' (Alma 31:32-35.) ¿puedo darle un consejo'? Nunca mencione la palabra diezmos a Os queremos; os echamos de menos; os necesitamos. Por favor, los miembros de esta rama; no creen realmente en ese principio y volved. Volved para ir al templo, entrar en los convenios y recibir lo único que va a conseguir es hacerlos enojar.'

las ordenanzas de la salvación eterna. En el nombre de nuestro

Salvador y Redentor, Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 354
