élder Adney Y. Komatsu

del Primer Quórum de los Setenta.

El Salvador, como Hijo de Dios, mostró, tanto a nosotros de que hablaban y no se les podía despojar de sus como a mí, el gran ejemplo de la obediencia al guardar los testimonios . mandamientos de su Padre.

Consideremos el ejemplo de Jacob a quien Sherem, que

M is queridos hermanos, al aproximarse la época de negaba a Cristo, confrontó, demandándole una señal. Sherem la Pascua, nuestros pensamientos se vuelven al predicaba con lisonja y mucha elocuencia, poniendo en tela Señor Jesucristo, su crucifixión, resurrección y de juicio el testimonio que le ofrecía Jacob. Este dijo: sacrificio expiatorio por los pecados del mundo. ''Y tenia la esperanza de poder desprenderme de la fe, a

Juan el Bautista, quien fue comisionado para ser el pesar de las muchas revelaciones y lo mucho que yo había precursor del Salvador en sus días, declaró que nuestro Padre visto concerniente a estas cosas; porque yo en verdad había Celestial no se había olvidado de sus hijos en esta tierra. Él visto ángeles, y me habían ministrado. Y también había oído dijo:

la voz del Señor hablándome su palabra misma de cuando en

''El Padre ama al Hijo, y todas las cosas ha entregado en su cuando; por tanto, yo no podía ser descarriado.'' (Jacob 7:5.) mano.

El presidente Ezra Taft Benson, nuestro amado profeta, nos

''El que cree en el Hijo tiene vida eterna; pero el que rehusa ha exhortado a estudiar el Libro de Mormón, porque, como creer en el Hijo no verá la vida, sino que la ira de Dios esta él dijo ''el libro que hará que el hombre se acerque mas a sobre él." (Juan 3:35-36.)

'Dios por seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro'

Muchos profetas de la Biblia y del Libro de Mormón se debe estudiar constantemente''. predijeron la venida del Salvador. Isaías, en el Antiguo Tengo la esperanza, y ruego que sigamos la admonición de Testamento, predijo el nacimiento del Salvador al decir: nuestro amado profeta, el presidente Benson, y que

''Por tanto, el Señor mismo os dará señal: He aquí que la constantemente estudiemos el Libro de Mormón. Todos virgen concebirá, y dará a luz un hijo, y llamara su nombre necesitamos la seguridad de que estamos obedeciendo los Emanuel." (Isaías 7:14.)

mandamientos de Dios para poder recibir su Espíritu y guía

''Porque un niño nos es nacido, hijo nos es dado, y el en nuestras vidas diarias. principado sobre su hombro; y se llamara su nombre El Salvador, como Hijo de Dios, mostró, tanto a vosotros Admirable, Consejero. Dios fuerte. Padre eterno, Príncipe de como a mí, el gran ejemplo de la obediencia al guardar los paz.'' (Isaías 9:6.)

mandamientos de su Padre. Nefi dice que Cristo se bautizo

El Libro de Mormón, como otro testamento de Jesucristo, para que los hombres puedan seguir sus pasos y recibir el registra que un ángel le apareció al Rey Benjamin y le Espíritu Santo: declaró las nuevas de gran gozo, 124 años antes de la venida ''¿No sabéis que era santo'? Mas no obstante que era santo, de Cristo.

la muestra a los hijos de los hombres que, según la carne, el

El ángel dijo: ''Porque he aquí que viene el tiempo, y no se humilla ante el Padre, y testifica al Padre que le seria esta muy distante, en que con poder, el Señor Omnipotente, obediente en observar sus mandamientos.'' (2 Nefi 31:7.) que reina, que era y que es de eternidad en eternidad, Hace varias semanas me asignaron a una conferencia de descenderá del cielo entre los hijos de los hombres; y morará estaca en Provo. La reunión de los Servicios de Bienestar en un tabernáculo de barro, e irá entre los hombres estaba programada para el domingo a las 7:30 de la mañana, efectuando grandes milagros, tales como sanar a los por lo que decidí salir de casa a las 6:15. Al momento enfermos, resucitar a los muertos, haciendo a los cojos que preciso de llegar a la bocacalle que tendría que dar vuelta anden, a los ciegos que reciban su vista, a los sordos que para entrar a la autopista, la luz del semáforo cambió a roja. oigan y aliviando toda clase de enfermedades . . . Al detenerme ante la luz a esa hora tan temprana (ya eran

' Y se llamará Jesucristo, el Hijo de Dios, el Padre del cielo como las 6:30), no se veía ningún auto cerca, el mío era el y de la tierra, el Creador de todas las cosas desde el único enfrente de esa luz. principio; y su madre se llamara María.'' (Mosíah 3:5, 8.) Me pasó por la mente la idea de que si hacia caso omiso de

A través de los mil años de historia registrados en el Libro la luz nadie peligraría porque no se veta ningún auto en la de Mormón, muchos profetas dieron solemne testimonio de cercanía a esa temprana hora de la mañana. Sin embargo, la divinidad de Jesucristo como el Hijo de Dios, de su espere que cambiara y pase con luz verde. Si hubiese calidad de Dios en la vida premortal, de su ministerio doblado a la izquierda con luz roja, nadie se habría enterado terrenal-su sufrimiento, su muerte, su resurrección-y del plan de que había violado un reglamento del transito, pero yo de salvación, por medio del cual podemos hacer que su habría sabido, y por seguro el Señor también lo habría expiación surta efecto en nuestras vidas. Estos profetas sabido. Recordé el pasaje de Escritura que dice: hablaron con conocimiento puro, conocimiento que "Y al que sabe hacer lo bueno, y no lo hace, le es pecado." recibieron por medio de visitaciones personales que les hizo (Santiago 4:17) el Salvador, por el testimonio de ángeles que hablaron con Hermanos, a menudo sentimos la tentación de ellos, por visiones y por el poder del Espíritu Santo. Sabían contemporizar con las circunstancias del momento, pero

bibliotecasud.blogspot.com 355

debemos ejercer cuidado y vivir de acuerdo con los "Y aunque era Hijo, por lo que padeció aprendió la principios de rectitud en todo momento, para así saber que obediencia; hacer cuando enfrentemos decisiones de importancia ''y habiendo sido perfeccionado, vino a ser autor de eterna considerable. Siempre debemos ser ejemplos ante el mundo salvación para todos los que le obedecen." (Hebreos 5:8-9.) como miembros del reino del Señor, y guardar tanto las leyes El élder James E. Talmage escribió: "Ningún dolor que de la tierra como las de Dios.

sufra hombre o mujer sobre la tierra pasara sin recibir su

En una revelación moderna, el Señor dijo:

recompensa . . . si se enfrenta con paciencia".

"Por tanto, no os canséis de hacer lo bueno, porque estáis Por otra parte, las elecciones erradas pueden destruirnos poniendo los cimientos de una gran obra. Y de las cosas con su inmenso impacto si cedemos a las flaquezas, las pequeñas proceden las grandes.

quejas y las criticas.

"He aquí, el Señor requiere el corazón y una mente bien Para terminar quisiera citar a Orson F. Whitney, que dijo: dispuesta; y los de buena disposición y los obedientes "Ningún dolor que suframos ni problema que enfrentemos comerán de la abundancia de la tierra de Sión en estos se pierde. Pasa a ser parte de nuestra educación, para el postreros días." (D. y C. 64:33-34.)

desarrollo de cualidades tales como paciencia, fe, fortaleza y

Recientemente, como miembro de la presidencia del Area humildad. Todo lo que suframos y todo lo que soportemos, Sur de Utah, fui invitado a participar en un programa de especialmente cuando lo soportamos con paciencia, edifica instituto con hombres y mujeres de la penitenciaría del nuestro carácter, purifica nuestros corazones, expande Estado de Utah. Al visitar a esos hombres y mujeres, mi nuestras almas y nos hace más sensibles y caritativos, más corazón se enterneció por ellos, ya que todos son hijos de dignos de ser llamados hijos de Dios . . . y es por medio del nuestro Padre Celestial. Muchos están allí por las decisiones dolor y el sufrimiento, el afán y las tribulaciones, que erradas que tomaron en la vida cuando se enfrentaron a las ganamos la educación que venimos a adquirir aquí y que nos tentaciones. En sus ojos pude ver el dolor y el sufrimiento, y hará mas como nuestro Padre y Madre Celestiales.'' sin embargo, al pensar en sus seres queridos -padres, El Señor, que sufrió mucho por los pecados del mundo, que hermanos, cónyuges, hijos-estoy seguro de que ellos también fue crucificado y que resucitó, dijo: han sufrido mucho y quizá todavía tengan que enfrentar mas ''Si guardareis mis mandamientos, permaneceréis en mi sufrimiento en el futuro. El presidente Kimball dijo que amor; así como yo he guardado los mandamientos de mi debemos odiar el pecado, pero amar al pecador. Además Padre, y permanezco en su amor. agregó que el sufrimiento puede convertir a la gente en ''Estas cosas os he hablado, para que mi gozo este en santos a medida que aprenden la paciencia, la longanimidad vosotros, y vuestro gozo sea cumplido... y el autodominio.

''Este es mi mandamiento: Que os améis unos a otros, como

Dijo también que los sufrimientos de nuestro Salvador yo os he amado.'' (Juan 15:10-12.) En el nombre de fueron parte de su educación.

Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 356

¿ S ER É F EL I Z?

élder James E. Faust

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Por muy perturbado que este el hogar en nuestra de todo el mundo han proliferado gracias a esa idea popular, sociedad, no podemos dejar de verlo como la escuela pero totalmente falsa principal de valores morales; no hay otro lugar donde se Toda conducta inmoral afecta directamente a la sociedad, puedan enseñar tan eficazmente."

incluso a los inocentes. El consumo de las drogas y el

A l acercarnos a los minutos finales de esta alcohol tiene consecuencias publicas, así como la conferencia, nuestras almas están apaciguadas y ilegitimidad. La pornografía y la obscenidad. El costo elevadas por los inspirativos mensajes de consejo y público en vidas e impuestos por las así llamadas decisiones esperanza que hemos oído. Vengo a este púlpito privadas es enorme: la pobreza, el crimen, una fuerza laboral humildemente, no para juzgar sino para enseñar y advertir. más ignorante, y las exigencias en aumento para que el

Hace poco vi en la oficina de un presidente de estaca de gobierno gaste en resolver problemas que no pueden Brisbane, Australia, la foto de una niñita con cara triste. resolverse con dinero. Sencillamente, no es verdad que Sobre la fotografía estaba escrito lo siguiente: ¿Seré feliz?'' nuestra conducta privada sea asunto nuestro: nuestra Supongo que todos podríamos preguntarnos: ''¿Seré feliz'?" sociedad es la suma de lo que millones de individuos hacen El Salvador mismo oró por todos sus discípulos: ' para que en su vida privada. Esa suma de conductas privadas tiene tengan . . . gozo cumplido en sí mismos'' (Juan 17:13). consecuencias publicas de enorme magnitud. No hay

Deseo hablar de la esperanza de que los niños verán un decisiones que sean completamente privadas. futuro lleno de algo de felicidad y paz. No se nos puede dar Segundo, los adultos y los niños deben saber que la moral un don más precioso que los niños; ellos son la prueba de publica y privada no esta pasada de moda. Tenemos que que Dios todavía nos ama. Son la esperanza del futuro. amar a nuestros niños bastante para enseñarles que las leyes,

Con el mundo como esta, no puedo menos que las normas y los programas públicos con una base moral y preguntarme quien los amará bastante para ayudarles a ser ética son necesarios para la preservación de una sociedad felices. ¿Quién los amará bastante para enseñarles fe y pacífica, productiva, compasiva y feliz. Sin las valores morales? Ellos tienen que aprender mucho mas que a características de la integridad, la honestidad, la dedicación, sobrevivir y complacerse. Es muy grande la necesidad de la lealtad, el respeto a los demás, la fidelidad y la virtud, una enseñanzas del corazón y del aspecto civilizador de la sociedad libre y abierta no puede perdurar. educación. ¿Dónde aprenderán virtud los niños'? ¿Quién se Recientemente, el élder Dallin H. Oaks respondió a los que interesará en ellos bastante para moldear su carácter moral? dicen que no debemos legislar la moral, diciendo: Supongo ¿Cómo pueden aprender a ser humanitarios, bondadosos y que las personas que expresan ese conocido argumento creen felices, y a enriquecer su vida y la de los demás'? que dicen algo profundo. En realidad, si hay lugar a

Esta enseñanza de la generación venidera no es fácil en una discusión, es tan superficial que una persona educada debería sociedad de la que desaparecen muchas creencias avergonzarse de provocarla. El hecho de que gran proporción fundamentales. Ideas letales en los medios de difusión ponen de todas las leyes tiene una base moral tendría que ser obvio a prueba casi todo valor humano; una de sus fuerzas para todo el que piense. Esto sucede con la ley de lo motivadoras es el exceso de libertinaje bajo el disfraz de criminal, con casi todas las que gobiernan las relaciones libertad individual. Es casi imposible llegar a un acuerdo familiares, con las que afectan las transacciones comerciales, público en cuanto a los valores que se deben enseñar a la con muchas de las concernientes a las propiedades, y con próxima generación. La gente esta en desacuerdo en casi gran cantidad de otras'' todo. Las restricciones sociales se han debilitado. Hasta hace poco, la ética y la filosofía de la moral eran el

Esto significa que tendremos que enseñar a nuestros hijos cimiento de la educación más elevada, un patrimonio pasado un estilo propio de vida y proveerles anclas morales en el de generación a generación. Esos valores son tan pertinentes mar de la autoindulgencia, el interés personal y el egoísmo hoy como en la época de Aristóteles, quien dijo: "El hombre en el que flotan.

perfeccionado por la sociedad es el mejor de todos los

¿Cómo se puede hacer retroceder esta marea de valores animales; pero es el más terrible de todos cuando vive sin ley erróneos? ¿Puede hacerse algo para combatir estos y sin justicia''. Por lo tanto, es necesario hacer mucho mas problemas'? Quisiera sugerir tres maneras de aumentar la hincapié en la moral publica y privada, en todas partes esperanza de que la próxima generación crezca con mayor La tercera y más importante manera de preparar a nuestros posibilidad de encontrar felicidad perdurable. niños para tener una felicidad perdurable es fortalecer a la

Primero, los adultos deben entender y se debe enseñar a familia. Durante siglos la familia fue el cimiento de esta y nuestros niños que las decisiones privadas no son privadas; muchas otras naciones. Era el pegamento que mantenía unida todas tienen consecuencias publicas.

a la sociedad. Ahora muchas familias se desintegran y el

Hay una idea popular de que hacer nuestra voluntad, o pegamento se desvanece. Como resultado, muchos niños se aquello que nos complace, es asunto nuestro y no afecta a hallan confusos: crecen físicamente, pero carecen del apoyo nadie mas que a nosotros. Los mortíferos males epidémicos

bibliotecasud.blogspot.com 357

y la estructura moral y el amor y comprensión que una familia tíos, primos y amigos reforzar con el ejemplo y el precepto su amor fuerte puede proveer.

e interés por los miembros de la familia'?

Es en el hogar y con la familia que se adquieren usualmente los Mi tía Angie ha hecho a mano 175 acolchados para sus hijos, valores, se fomentan las tradiciones y se establecen la dedicación e nietos, sobrinos y otras personas. Son una obra de arte, pero, lo que interés por los demás. No hay substituto adecuado para ello. La es mas importante, son una obra de amor. Ella puede decir a uno de Iglesia, la escuela y los programas del gobierno solo pueden sus parientes al regalarle un acolchado: ''Excepto al picarme con la reforzar y complementar lo que se recibe en el hogar. aguja, cada puntada me hizo pensar en mi amor por ti''.

Para fortalecer a la familia es necesario restaurar los principios La buena vida familiar no parece tener nada que ver con nuestra morales de la sexualidad humana. El escritor Bryce Christensen situación económica. Por todo el mundo hay pobres que tienen una escribió hace poco: ''Los niños que han visto a sus padres tratarse familia buena y fuerte; ellos hacen lo mas que pueden por enseñar con afecto y cortesía ya entienden mas sobre la comunicación entre a sus hijos y ser buenos vecinos; son pobres en dinero pero ricos en los sexos de lo que jamas puedan aprender en cualquier clase de valores. Los problemas familiares sobrevienen por igual a los ricos fisiología de la reproducción''.

y los pobres.

Por la palabra del Señor todo hombre y mujer debe practicar la La Conferencia de la Casa Blanca sobre la familia informó que castidad antes del matrimonio y la fidelidad después. ''No "las buenas familias, ricas, pobres o medianas, dan aliento y apoyo cometerás adulterio, dijo el Señor (Exodo 20: 14), "ni harás a sus hijos, pero no les permiten excusas. Les enseñan carácter; ninguna cosa semejante'' (D. y C. 59:6). El apóstol Pablo fue más insisten en el cumplimiento de normas; exigen respeto; requieren explícito en su epístola a los corintios (I Corintios 6:9), así como lo acción'' fue Alma en El Libro de Mormón (Alma 39:1-13). El informe continúa diciendo lo siguiente:

Otros estilos de vida, aparte del matrimonio legal y amoroso ''Para la mayoría . . . a vida no es cuestión de batallas legislativas, entre hombre y mujer contribuyen a destruir el cimiento de la decretos judiciales ni decisiones ejecutivas, sino un tapiz de manos sociedad, que es la familia, y no se pueden aceptar como correctos dispuestas y buenos vecinos; de cuentos a la hora de dormir y porque frustran el mandamiento de Dios de que haya una unión oraciones juntos; de comidas preparadas con amor y equilibrio en legal entre el hombre y la mujer para dar la vida (Génesis 1:28). Si el presupuesto familiar; de lágrimas que se secan y un precioso todos los adultos los practicaran, significarían el fin de la familia. patrimonio que se deja: de ardua labor y un pequeño ahorro para el

Las Escrituras condenan clara y constantemente toda relación futuro. En una sociedad saludable, los héroes son los hombres, sexual fuera del matrimonio legal como moralmente errónea. ¿Y mujeres y niños que mantienen el mundo unido, hogar por hogar; por que? Porque Dios lo ha dicho. Porque estamos hechos a Su los padres y abuelos que renuncian a los gustos propios, demoran imagen, varón y hembra (Génesis 1:27). Somos sus hijos compras, dejan de lado oportunidades y dedican la mayor parte de espirituales (D. y C. 76:24) y estuvimos con Él en el principio (D. su vida a la empresa más noble: criar niños que, sobre los hombros y C. 93:23). Llevar a cabo nuestra exaltación es Su obra y gloria de la generación anterior, puedan ver y alcanzar mas allá que (véase Moisés 1:39). Se nos manda ser los hijos de luz (D. y C. nosotros''. 106:5). Somos herederos de la vida eterna. El Espíritu da luz a cada Por muy perturbado que este el hogar en nuestra sociedad, no hombre y mujer que viene al mundo (D. y C. 84:46). podemos dejar de verlo como la escuela principal de valores

¿Qué valores se pueden enseñar mas eficazmente en el hogar'? morales; no hay otro lugar donde se puedan enseñar tan Por mandamiento, en esta Iglesia los padres deben enseñar a sus eficazmente. Como Brigham Young aconsejó, debemos enseñar a hijos la fe en Cristo, el arrepentimiento, el bautismo y el don del los niños ''por la fe en lugar del castigo, conduciéndolos Espíritu Santo (D. y C. 68:25) En el hogar, en la cálida seguridad bondadosamente por el buen ejemplo hacia toda verdad y santidad'' del amor y la disciplina, aprendemos los valores que nunca Existe una profunda necesidad privada y publica de rescatar para cambian; aprendemos las diferencias entre lo bueno y lo malo, así los niños el consuelo de la fe y la identidad propia. Los productos como la autodisciplina, el autodominio, la responsabilidad de la opulencia, la tecnología y la ciencia no pueden satisfacer el personal, todos los fundamentos de un buen carácter, el interés por hambre espiritual. los demás y los buenos modales.

No hay nadie que, sin volverse a la palabra de nuestro Creador,

Los valores, tanto públicos como privados, no pueden durar sea bastante sabio para decidir que valores éticos, espirituales y mucho si no están regenerados y sostenidos por la creencia morales se deben enseriar a la próxima generación, y a sus hijos, y religiosa; necesitan una renovación continua. Es esencial que haya a los hijos de sus hijos. un despertar de la fe y la creencia en valores religiosos. La Iglesia Pero hay motivo para la esperanza. Cada vez hay mas personas fomenta las enseñanzas familiares y, a su vez, por medio de sus que parecen reconocer que las soluciones publicas no son tan convenios y ordenanzas, une a la familia eterna. Nuestros templos eficaces como las familiares. Parece que se ha devuelto cierta son testimonios de nuestra fe en la familia eterna.

autoridad al jefe de la familia. Pero lo más importante es que veo

Algunos dicen que la familia no puede cambiar la situación muchos adultos, la mayoría padres y abuelos, que son ''locos por porque hay muchos que no tienen familia; y es verdad que muchos los niños''. Si con esto podemos traer otra vez a nuestra vida y a no tienen una familia propiamente dicha. Otros dicen que muchas nuestros hogares santas verdades espirituales y morales, podremos familias fracasan, y lamentablemente también eso es verdad. No rescatar una parte de nuestro patrimonio que es sagrada y preciosa. obstante, con todos sus defectos, la familia es todavía, sin lugar a Alguien tiene que amar a los niños lo suficientemente para dudas, la unidad social más importante, la mejor respuesta a los hacerlo. Y si se hace en todas partes, a los niños que preguntan problemas humanos en la historia de la humanidad. En vez de ''¿Seré feliz'!'' podremos contestarles: ''¡Por supuesto! Serás feliz; y debilitar mas los lazos familiares, es necesario fortalecerlos. Para más aun, si guardas los mandamientos y convenios de Dios, ayudar a los padres, la Iglesia tiene disponible el manual Guía para tendrás el gozo que el Salvador prometio cuando estuvo en la los padres. Sugiero a los padres preocupados que acepten toda la tierra. Tendrás 'la paz en este mundo y la vida eterna en el mundo ayuda que puedan conseguir. ¿No podrían los abuelos, hermanos, venidero' (D. y C. 59: 23)", que es el supremo mensaje que esta

Iglesia tiene para el mundo. En el nombre de Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 358
