presidente Ezra Taft Benson

Presidente de la Iglesia

"El Libro de Mormón es la 'piedra angular' de nuestra y fieles, y las profecías y promesas que contienen se religión, y Doctrina y Convenios es la 'piedra de cumplirán todas. coronamiento', con revelación moderna constante. El "Lo que yo, el Señor, he dicho, yo lo he dicho, y no me Señor ha puesto su sello de aprobación en ambas piedras." disculpo; y aunque pasaren los cielos y la tierra, mi palabra

M is amados hermanos, me regocijo en esta gran no pasara, sino que toda será cumplida, sea por mi propia conferencia. Soy mejor persona debido a que he voz o por la voz de mis siervos, es lo mismo" (D. y C.: 1:37-estado presente. Agradezco al Señor la historia 38).

que se ha hecho. Esta ha sido otra maravillosa conferencia de El Libro de Mormón lleva a los hombres a Cristo. Doctrina la Iglesia. Os recomiendo que deis oído al consejo de estos y Convenios lleva a los hombres al reino de Cristo, a saber, hermanos que nos han hablado. Les amo y les apoyo y amo a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días: los miembros de la Iglesia de todo el mundo. "la única iglesia verdadera y viviente sobre la faz de toda la

Me gustaría hablar en cuanto a dos libros sagrados de tierra'' (D. y C. 1:30). De eso estoy seguro. escritura: el Libro de Mormón y Doctrina y Convenios. El Libro de Mormón es la "piedra angular" de nuestra

El Libro de Mormón y Doctrina y Convenios están unidos religión, y Doctrina y Convenios es la "piedra de como revelaciones del Dios de Israel para congregar y coronamiento", con revelación moderna constante El Señor preparar a Su pueblo para la segunda venida del Señor. ha puesto su sello de aprobación en ambas piedras.

Para sacar a luz estos volúmenes sagrados de escritura La antigua preparación del Libro de Mormón, su "para la salvación de un mundo perdido . . . costó la mejor preservación y publicación, verifican las palabras de Nefi de sangre del siglo diecinueve", la de José Smith y su hermano, que "el Señor sabe todas las cosas desde el principio; por Hyrum (D. y C. 135:6).

tanto, él prepara la vía para realizar todas sus obras entre los

Cada uno de esos libros divinos contiene una gran hijos de los hombres; porque, he aquí, él tiene todo poder proclamación para todo el mundo: la portada del Libro de para el cumplimiento de todas sus palabras" (I Nefi 9:6) Mormón y la sección uno, el prefacio del Señor, en Doctrina No se nos requiere probar por medio de alguna evidencia y Convenios(D. y C. 1).

externa que el Libro de Mormón es verdadero o que es un

''Esta generación", le dijo el Señor a José Smith, ''recibirá registro autentico, aunque hay mucha evidencia. Nunca ha mi palabra por medio de ti'' (D. y C. 5: 10). Y así lo ha sido, sido el propósito, ni lo es en la actualidad, de que los mediante el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y otras estudios de los eruditos prueben la veracidad o falsedad del revelaciones modernas.

Libro de Mormón. El origen, preparación, traducción y

El Libro de Mormón y Doctrina y Convenios testifican el verificación de la veracidad del Libro de Mormón han uno del otro Uno no puede creer en uno y no en el otro. permanecido en manos del Señor y el Señor no comete

El Libro de Mormón testifica de libros modernos de ningún error. De eso podéis estar seguros. escrituras. Hace referencia a ellos como ''otros libros'' y Dios ha elaborado su propio sistema de pruebas del Libro ''últimos anales'' que establecen la verdad de la Biblia y dan a de Mormón, tal como se encuentra en Moroni, capitulo 10, y conocer ''las cosas claras y preciosas que se le han quitado" a en el testimonio de los tres y los ocho testigos, así como en la Biblia (I Nefi 13:39-40).

varias secciones de Doctrina y Convenios.

Excluyendo los testigos para el Libro de Mormón, el libro Cada uno de nosotros necesita obtener su propio testimonio de Doctrina y Convenios es sin duda el testigo y la evidencia del Libro de Mormón mediante el Espíritu Santo, y luego ese externa más grande que tenemos del Señor de que el Libro testimonio y el Libro de Mormón se deben compartir con de Mormón es verdadero. Por lo menos quince secciones en otros, a fin de que ellos también puedan saber de su Doctrina y Convenios nos proveen el conocimiento veracidad a través del Espíritu Santo. confirmatorio y el testimonio divino de que el Libro de Nefi testifica que el Libro de Mormón contiene ''las Mormón es la palabra de Dios (D. y C. 1; 3; 5; 8; 10-11; 17- palabras de Cristo'' y que si creen en Cristo, creerán en el 18; 20; 27; 42; 84; 135).

Libro de Mormón (2 Nefi 33:10)

Doctrina y Convenios es el eslabón entre el Libro de Es importante que en nuestra enseñanza hagamos uso del Mormón y la obra continua de la restauración a través del lenguaje de las Santas Escrituras. Alma dijo: ''Os mando, con profeta José Smith y sus sucesores.

las palabras de aquel que me ha mandado a mí" (Alma 5:61).

En Doctrina y Convenios aprendemos acerca de la obra en Las palabras y la manera en que el Señor las usa en el el templo, familias eternas, los grados de gloria, la Libro de Mormón deben convertirse en nuestra fuente de organización de la Iglesia y muchas otras grandes verdades entendimiento y debemos utilizarlas al transmitir las de la Restauración.

verdades del evangelio.

"Escudriñan estos mandamientos", dijo el Señor Dios hace uso del poder de la palabra del Libro de Mormón refiriéndose a Doctrina y Convenios, ''porque son verdaderos como un instrumento para cambiar la vida de las personas:

bibliotecasud.blogspot.com 359

''Y como la predicación de la palabra tenia gran propensión quienes presidimos, para asegurarnos de que estamos a impulsar a la gente a hacer lo que era justo-sí, había surtido enseñando a los Santos el "gran plan del Dios Eterno". un efecto más potente en la mente del pueblo que la espada o ¿Estamos aceptando y enseñando lo que las revelaciones cualquier otra cosa que les había acontecido por tanto, Alma nos dicen acerca de la Creación, Adán y la caída del hombre, considero prudente que pusieran a prueba la virtud de la y la redención de la caída mediante la expiación de Cristo? palabra de Dios'' (Alma 31:5).

¿Analizamos con frecuencia las importantes preguntas que

Alma les recordó a sus hermanos de la Iglesia cómo Dios Alma les hace a los miembros de la Iglesia en el quinto había rescatado del infierno las almas de sus padres: "He capítulo de Alma en el Libro de Mormón? aquí, él cambió sus corazones; sí. Los despertó de un ¿Comprendemos y enseñamos y predicamos eficazmente la profundo sueno, y despertaron para Dios. He aquí, se expiación? ¿Que significado tiene el sufrimiento del Señor hallaban en medio de la obscuridad; no obstante, la luz de la en Getsemaní y en el Calvario para cada uno de nosotros? sempiterna palabra iluminó sus almas'' (Alma 5:67). ¿Qué significa para nosotros la redención de la Caída? En

Necesitamos usar la palabra sempiterna a fin de despertar las palabras de Alma, ¿ cantamos ''la canción del amor que "para Dios" a aquellos que se encuentran en un profundo redime'''? (Alma 5:26). sueño.

¿A cuál fuente debemos recurrir para enseñar el gran plan

Siento una profunda preocupación en cuanto a lo que del Dios Eterno? Las Escrituras, naturalmente; en particular estamos haciendo para enseñar a los Santos, a todo nivel, el el Libro de Mormón. Esta también incluye las demás evangelio de Jesucristo en una forma tan completa y revelaciones modernas, junto con las palabras de los autoritaria como lo hace el Libro de Mormón y Doctrina y apóstoles y profetas y los susurros del Espíritu. Convenios. Con esto me refiero a enseñar "el gran plan del Alma "mandó que no enseñaran nada, sino las cosas que él Dios Eterno", como lo describe Amulek (Alma 34:9). había enseñado, y que habían sido declaradas por boca de los

¿Estamos utilizando los mensajes y el método de enseñanza santos profetas" (Mosíah 18:19). que se encuentra en el Libro de Mormón y otras escrituras de Doctrina y Convenios declara: "Viajen desde allí, la Restauración para enseñar este gran plan del Dios Eterno? predicando la palabra por el camino, no diciendo sino las

Existen muchos ejemplos para enseñar este gran plan, pero cosas escritas por los profetas y apóstoles, y lo que el mencionare sólo uno. Es la declaración de Mormón con Consolador les enseñe mediante la oración de fe'' (D. y C. respecto a la obra de Aarón como misionero: 52:9).

''Y aconteció que al ver que el rey creería sus palabras, Ahora, después de que enseñemos el gran plan del Dios Aarón empezó por la creación de Adán, leyendo al rey las Eterno, debemos testificar de su veracidad. Escrituras, de cómo creó Dios al hombre a su propia imagen, Alma, después de pronunciar un gran mensaje a los Santos y que Dios le dio mandamientos, y que, a causa de la en cuanto a nacer espiritualmente y la necesidad de que transgresión, el hombre había caído.

experimentaran un "gran cambio" en sus corazones, selló su

Y Aarón le explicó las Escrituras, desde la creación de enseñanza con su testimonio, con estas palabras: Adán, exponiéndole la caída del hombre, y su estado carnal, "Y esto no es todo. ¿No suponéis que yo sé de estas cosas y también el plan de redención que fue preparado desde la por mí mismo? He aquí, os testifico que yo sé que estas fundación del mundo, por medio de Cristo, para cuantos cosas de que he hablado son verdaderas. Y ¿cómo suponéis quisieran creer en su nombre.

que yo sé de su certeza?

''Y en vista de que el hombre había caído, este no podía ''He aquí, os digo que el Santo Espíritu de Dios me las hace merecer nada de sí mismo; mas los padecimientos y muerte saber. He aquí, he ayunado y orado muchos días para poder de Cristo expían sus pecados mediante la fe y el saber estas cosas por mí mismo. Y ahora sé por mí mismo arrepentimiento'' (Alma 22:12-14).

que son verdaderas; porque Dios el Señor me las ha

Los santos del Libro de Mormón sabían que el plan de manifestado por su Santo Espíritu; y este es el espíritu de redención debía empezar con el relato de la caída de Adán. revelación que esta en mi." (Alma 5:45-46.) Según las palabras de Moroni: ''Por Adán vino la caída del Mas tarde Amulek se unió a Alma como su compañero hombre. Y por causa de la caída del hombre, vino misional. Después de que Alma les predicó a los zoramitas Jesucristo, . . . y a causa de Jesucristo vino la redención del su mensaje concerniente a la fe en Cristo, Amulek selló con hombre'' (Mormón 9:12).

su testimonio el mensaje de su compañero, en estas palabras:

De la misma manera que un hombre realmente no desea ''Y he aquí, ahora yo os testificare de mí mismo que estas comida hasta que sienta hambre, del mismo modo no desea cosas son verdaderas. He aquí, os digo que yo sé que Cristo la salvación de Cristo hasta que comprenda la razón por la vendrá entre los hijos de los hombres para tomar sobre sí las que necesita a Cristo.

transgresiones de su pueblo, y que expiara los pecados del

Nadie sabe en forma adecuada y precisa la razón por la que mundo, porque Dios el Señor lo ha dicho." (Alma 34:8.) necesita a Cristo hasta que comprenda y acepte la doctrina de En Su prefacio al libro de Doctrina y Convenios, el Señor la Caída y su efecto sobre la humanidad. Y ningún otro libro dijo que "la voz de amonestación ira a todo pueblo por boca en todo el mundo explica esta importantísima doctrina tan de mis discípulos, a quienes he escogido en estos últimos bien como el Libro de Mormón.

días" (D. y C. 1:4).

Hermanos, todos necesitamos hacer un cuidadoso La responsabilidad de la simiente de Abraham, que somos inventario de nuestros hechos así como los de aquellos a nosotros, es ser misioneros para llevar "este ministerio y

bibliotecasud.blogspot.com 360

sacerdocio a todas las naciones" (Abraham 2:9). En el Os bendigo con poder adicional para perseverar en rectitud Templo de Kirtland, Moisés le confirió a José Smith las en medio de la creciente embestida de iniquidad, de la cual llaves para el recogimiento de Israel (D. y C. 110:11.) hemos oído mucho durante esta conferencia.

Y ¿cuál es el instrumento que Dios ha designado para este Os prometo que a medida que estudiéis con diligencia las recogimiento? Es el mismo instrumento que esta designado revelaciones modernas acerca de temas del evangelio, se para convencer al mundo de que Jesús es el Cristo, que José magnificara vuestro poder para enseñar y predicar y Smith es Su profeta y que La Iglesia de Jesucristo de los promoveréis la causa de Sión a tal grado que una mayor Santos de los Últimos Días es verdadera. Es ese libro de cantidad de personas entrara en la casa del Señor y el campo Escritura que es la clave de nuestra religión.

misional.

Es el más correcto de los libros y si el hombre sigue sus Os bendigo con un mayor deseo de inundar la tierra con preceptos, lo acercara mas a Dios que cualquier otro libro. Es Libros de Mormón, de encontrar por el mundo a los elegidos El Libro de Mormón.

de Dios que están en busca de la verdad pero no saben dónde

Dios nos bendiga para que hagamos uso de todas las encontrarla. Escrituras, pero en particular del instrumento que ha Os prometo que con una mayor asistencia a los templos de designado para acercarnos a Cristo: El Libro de Mormón, la nuestro Dios, recibiréis mayor revelación personal para piedra angular de nuestra religión, junto con su otro bendecir vuestras vidas al mismo tiempo que bendecís a compañero, la piedra de coronamiento, Doctrina y aquellos que han fallecido. Convenios, el instrumento para acercarnos al reino de Cristo, Testifico que el Libro de Mormón es la palabra de Dios. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Jesús es el Cristo. José Smith es Su profeta. La Iglesia de

Ahora, en virtud del sagrado sacerdocio que poseo, ruego Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es verdadera. En que Dios bendiga a los Santos de los Últimos Días y a la el nombre de Jesucristo. Amén. gente buena del mundo.

bibliotecasud.blogspot.com 361

U N A CON ST I T UC I Ó N I N S PI RA D A

por el presidente Ezra Taft Benson

Presidente de Iglesia.

"'Nuestro Padre Celestial determine que surgieran los base de operaciones para su Iglesia restaurada en los últimos padres de la patria y su forma de gobierno, como el prólogo días. necesario que condujera a la restauración del evangelio La Declaración de la Independencia confirma con estas

M is queridos hermanos, es una bendición gloriosa palabras la creencia y la confianza que los padres de la patria estar aquí reunidos en otra magnifica conferencia tenían en Dios: "Consideramos que estas verdades son general de la lglesia. Pido que vuestra fe y patentes, que todos los hombres han sido creados iguales, oraciones me acompañen mientras hablo de un tema precioso que su Creador los ha investido con ciertos derechos para mí y que influye en toda la Iglesia.

inalienables, que entre esos estas la vida, la libertad y la

Recientemente hemos conmemorado el bicentenario de la búsqueda de la felicidad". firma de la Constitución de los Estados Unidos de América. En Doctrina y Convenios dice: Con ello se conmemoró el comienzo de una serie de "Creemos que ningún gobierno puede existir en paz, a acontecimientos que llevaron a la ratificación de la menos que se formulen y se conserven invioladas leyes que Constitución, a establecer el gobierno que esta creó y a garanticen a cada individuo el libre ejercicio de la escribir y ratificar la Declaración de Derechos. Miramos conciencia, el derecho de tener y administrar propiedades y esperanzados la conmemoración de cada uno de estos la protección de la vida (D. y C. 134:2). La vida, la libertad y importantes acontecimientos durante los próximos cuatro la propiedad: tres grandes derechos de la humanidad. años. Como resultado de estos hechos, hoy podemos Al final de la Declaración de la Independencia, ellos reunirnos en paz como miembros de la lglesia restaurada de escribieron: "Y para apoyar esta Declaración, con una firme Jesucristo. Por esto debemos estar eternamente agradecidos. confianza en la protección de la Divina Providencia,

Yo deseo, por consiguiente, hablaros acerca de nuestra comprometernos mutuamente nuestra vida, nuestros bienes Constitución divina, de la que el Señor dijo que " pertenece a materiales y nuestro honor sagrado. Esa Declaración fue una toda la humanidad"' (D. y C. 98:5) y "que debe preservarse promesa que exigía terribles sacrificios a esos firmantes. para los derechos y protección de toda carne, conforme a Cinco de ellos fueron capturados, acusados de traidores y principios justos y santos''.

torturados antes de morir. Saquearon e incendiaron el hogar

La Constitución de los Estados Unidos ha servido de de otros doce. Dos perdieron a sus hijos en la guerra de la modelo a muchas naciones y es la constitución más antigua revolución y capturaron a dos hijos de otro. Nueve murieron en vigencia hoy en día.

a causa de heridas o penurias que sufrieron en la guerra. El

''He establecido la constitución de este país'', dijo el Señor, Señor dijo: "Redimí la tierra por la efusión de sangre" (D. y por mano de hombres sabios que levante para este propósito C. 101:80). Nefi escribió en sus registros que los padres de la mismo'' (D. y C. 101: 80).

patria ''fueron librados por el poder de Dios de las manos de

Por siglos el Señor mantuvo a América escondida en el todas las demás naciones" (I Nefi 13:19). hueco de su mano hasta el tiempo propicio para descubrirla, Los años que precedieron a la Convención Constitucional a fin de que se cumpliera su destino en los últimos días. ''Es estuvieron llenos de decepciones y de amenazas a la paz que prudente que esta tierra no llegue todavía al conocimiento de se acababa de ganar. A Washington se le ofreció un reinado, otras naciones'', dijo Lehi, pues, he aquí, muchas naciones que el rechazo en forma indeclinable. Nefi había profetizado sobrellenarían la tierra, de modo que no habría lugar para cientos de años antes que ''esta tierra será una tierra de una herencia. (2 Nefi 1:8).

libertad para los gentiles; y no habrá reyes sobre la tierra".

En el tiempo determinado por el Señor, su Espíritu hizo Si entre los años críticos de 1783 y 1787 un observador sentir su influencia sobre Colón, los peregrinos, los puritanos hubiera visto los asuntos de los Estados Unidos, habría y otros que llegaron a América. Ellos testificaron de la pensado que los trece estados, diferentes en tantos aspectos, intervención de Dios a su favor (I Nefi 13:12-13). En el nunca podrían permanecer unidos. Las grandes potencias Libro de Mormón esta escrito que se humillaron delante del mundiales confiaban en que esta nación no perduraría. Señor, y el poder del Señor fue con ellos (I Nefi 13:16). Finalmente, doce de los estados se reunieron en Filadelfia

Nuestro Padre Celestial determinó que surgieran los padres para tratar el problema. Al comenzar la Convención, de la patria y su forma de gobierno como el prologo Madison dijo: ''Los delegados estas ahora compilando un necesario que condujera a la restauración del evangelio. plan que al ponerlo en practica decidirá para siempre el Recordemos lo que dijo nuestro Salvador Jesucristo hace destino del Gobierno Republicano". casi dos mil años, cuando visitó esta tierra prometida: "El Señor sabe todas las cosas desde el principio", dijo "Porque es según la sabiduría del Padre que sean Nefi, ''por tanto, él prepara la vía para realizar todas sus establecidos en esta tierra e instituidos como pueblo libre por obras entre los hijos de los hombres" (I Nefi 9:6). el poder del Padre, para que estas cosas procedan de ellos (3 Cuatro meses después los delegados de la Convención Nefi 21:4). América, la tierra de libertad, tenía que ser la terminaron su tarea. Gladstone dijo que esta había sido ''la

obra más maravillosa que el cerebro y el propósito del

bibliotecasud.blogspot.com 362

hombre hubieran logrado en un tiempo determinado, y el rodearon, deseando saber por que no los redimíamos. Ellos profeta José Smith lo llamó un ''glorioso estandarte. . . una dijeron: 'Ustedes han estado usando la Casa de Investiduras bandera celestial'' (Enseñanzas, pág. 174).

por varios años y todavía no se ha hecho nada por nosotros.

Los delegados recibieron inspiración divina. James Hemos establecido el fundamento del gobierno que ustedes Madison, al que a menudo se le menciona como el padre de ahora estas gozando; nunca renegamos de él, sino que nos la Constitución, escribió: "No es posible que el hombre mantuvimos leales y fuimos fieles a Dios' ''. piadoso, al meditar, no perciba un dedo de la mano del Después de ser llamado como Presidente de la Iglesia, Todopoderoso, que tan frecuente y notablemente se ha Wilford Woodruff declaró que "aquellos hombres que extendido para aliviarnos en las críticas etapas de la pusieron los cimientos de este gobierno americano fueron los revolución''.

mejores espíritus que el Dios del cielo pudo encontrar sobre

Alexander Hamilton, conocido como el que dio origen a los la faz de la tierra. Fueron espíritus escogidos [Y] fueron Escritos Federalistas y autor de cincuenta y uno de los inspirados por el Señor". ensayos, dijo: ''Por mi parte, sinceramente creo que es un Lamentablemente, nosotros, como nación, hemos sistema que, sin la mano de Dios, nunca hubieran podido apostatado en distintos grados de diversos principios sugerirlo ni aceptarlo hombres con tanta diferencia de constitucionales que proclamaron esos hombres inspirados. intereses".

Nos estamos acercando rápidamente a ese momento que

Durante la Convención, Charles Pinckney, un participante profetizó José Smith cuando dijo: "Aun esta nación estará al muy activo y autor del plan que lleva su nombre, dijo: borde de desintegrarse en pedazos y rodar por el suelo; y ''Cuando se hizo y se publicó la gran obra, quede pasmado de cuando la Constitución este al borde de la ruina, este pueblo asombro. Sólo la mano guiadora de la Providencia, que tan será el sostén sobre el que se apoyará la nación y el que milagrosamente nos sostuvo durante la guerra. . . podía haber salvará la Constitución del borde mismo de la destrucción". hecho algo tan completo, considerando todo". Durante siglos nuestros antepasados sufrieron y se

En el lapso de diez meses, nueve estados aprobaron la sacrificaron para que pudiéramos recibir las bendiciones de Constitución; por lo tanto, para ellos estaba en vigor. La la libertad. Si ellos estuvieron deseosos de sacrificar tanto profecía se había cumplido.

para establecernos como un pueblo libre, ¿no deberíamos

"Durante su primer discurso a la nación, en 1789, el desear hacer lo mismo para mantener esa libertad para presidente Jorge Washington, un hombre que había sido nosotros y para las generaciones futura? levantado por Dios, dijo: "No hay pueblo que pueda estar Sólo en esta tierra preordenada, bajo su Constitución mas moralmente obligado a reconocer y adorar la Mano inspirada por Dios y, por lo tanto, en un ambiente de Invencible que dirige los asuntos del hombre que el pueblo libertad, fue posible establecer la Iglesia restaurada. de los Estados Unidos. Cada paso que han avanzado para Tenemos la responsabilidad de lograr que esta libertad se preparar la constitución de una nación independiente parece perpetúe para que la Iglesia pueda prosperar mas fácilmente tener algún signo de la voluntad Divina".

en el futuro.

De acuerdo con el Articulo Sexto de la Constitución, la El Señor dijo: "Por tanto, yo, el Señor, os justifico, así primera acta que aprobó el Congreso y que firmó el como a vuestros hermanos de mi iglesia, en apoyar la que presidente Washington, el 1 de junio de 1789, fue el fuere la ley constitucional del país'' (D. y C. 98:6). juramento de apoyo a la Constitución, para juramentar a ¿Cómo, entonces, protegeremos mejor la Constitución en diversos funcionarios del gobierno.

esta hora critica y garantizaremos las bendiciones de libertad,

La oración dedicatoria del Templo de Kirtland, que fue y nos aseguraremos la protección y guía de nuestro Padre dictada por el Señor y que se encuentra en Doctrina y Celestial '? Convenios, contiene estas palabras: ''Permite que queden Lo primero y más importante: debemos ser justos. establecidos para siempre jamas los principios que John Adams dijo: ''Nuestra Constitución fue hecha sólo defendieron tan honorable y noblemente nuestros padres, a para un pueblo de alta moral y religioso. Es completamente saber, la Constitución de nuestro país'' (D. y C. 109:54). inapropiada para el gobierno de cualquier otro pueblo que no

Poco después que el presidente Spencer W. Kimball fue reúna sus valores". Si la Constitución va a seguir adelante, llamado como Presidente de la Iglesia, me asigno ir a la esta nación de América, y especialmente los Santos de los bóveda del Templo de Saint George y controlar los registros Últimos Días, deben ser virtuosos. antiguos. Al hacerlo, me di cuenta que se cumplía un sueno El Libro de Mormón nos advierte en cuanto a lo que puede que siempre había tenido desde que supe que los Padres de la pasar a los que viven en esta tierra de libertad: ''Por tanto, Patria habían visitado el Templo de Saint George. Vi con mis esta tierra esta consagrada a quienes él traiga. Y en caso de propios ojos el registro de la obra que se había hecho por los que le sirvan según los mandamientos que él ha dado, será padres de esta gran nación, comenzando con Jorge para ellos una tierra de libertad; por lo que nunca serán Washington.

reducidos al cautiverio; si tal sucediere, será por causa de la

Pensad en esto: los padres de esta nación, esos grandes iniquidad; porque si abunda la iniquidad, maldita será la hombres, estuvieron entre esas paredes sagradas y se hizo la tierra por causa de ellos; pero para los justos será bendita obra vicaria por ellos.

para siempre" (2 Nefi 1:7).

El presidente Wilford Woodruff dijo, refiriéndose a esto: ''Y así'', nos previene Moroni, ''podemos ver los decretos de "Antes de dejar Saint George, los espíritus de los muertos me Dios concernientes a esta tierra: Que es una tierra de

bibliotecasud.blogspot.com 363

promisión; y cualquier nación que la posea servirá a Dios, o Cuarto, debemos hacer sentir nuestra influencia por medio será exterminada cuando la plenitud de su ira caiga sobre de nuestro voto, nuestras cartas, nuestras enseñanzas. ella. Y la plenitud de su ira desciende sobre ella cuando ha Debemos estar informados y entonces hacer saber a otros lo madurado en la iniquidad" (Eter 2:9).

que sentimos. El profeta José Smith dijo: ''Tenemos el deber

Dos grandes civilizaciones americanas cristianas, los de concentrar toda nuestra influencia para procurar que la jareditas y los nefitas, fueron destruidas porque no sirvieron gente acepte lo que es sano y bueno, y deje de lado lo que es "al Dios de la tierra, que es Jesucristo" (Eter 2:12). ¿Que será erróneo. 'Es justo, políticamente, que un hombre que tiene de nuestra civilización?

influencia, la use. . . De aquí en adelante, conservaré toda la

Segundo, debemos aprender los principios de la influencia que pueda conseguir''. Constitución en la tradición de los Padres de la Patria Tengo fe en que la Constitución se salvara, así como lo

¿Hemos leído los escritos federalistas? ¿Estamos leyendo profetizó José Smith. La salvaran los ciudadanos justos de la Constitución y pensando en ella? ¿Nos damos cuenta de esta nación que aman y desean la libertad. La salvaran, entre sus principios? ¿Obedecemos estos principios y los otros, los miembros inspirados de esta Iglesia, hombres y enseñamos a otros'? ¿Podemos defender la Constitución? mujeres que entienden y sostienen los principios de la ¿Podemos reconocer cuando una ley no se ajusta a la Constitución. Constitución? ¿Sabemos lo que han dicho los profetas acerca Yo reverencio la Constitución de los Estados Unidos como de la Constitución y las amenazas contra ella? un documento sagrado. Para mí, sus palabras son como las

Como dijo Jefferson: "Si una nación cuenta con ser revelaciones de Dios, porque Dios ha puesto en ella su sello ignorante y libre. . . esta contando con algo que nunca fue y de aprobación. nunca será".

Testifico que el Dios del cielo ha mandado a algunos de sus

Tercero, debemos participar en asuntos cívicos para estar espíritus escogidos a poner el fundamento de este gobierno, debidamente representados.

y ahora ha enviado a otros espíritus escogidos para ayudar a

El Señor dijo que "él hace a los hombres responsables de preservarlo. sus hechos con relación a [los gobiernos], tanto en la Nosotros, los beneficiarios bendecidos de la Constitución, formulación de leyes como en la administración de estas" (D. enfrentamos días difíciles en esta nación, una tierra escogida y C. 134:1). Debemos seguir este consejo del Señor: ''Debe sobre todas las demás'' (Eter 2:10). buscarse diligentemente a hombres honrados y sabios, y a Que el Señor nos dé la fe y el valor que mostraron esos hombres buenos y sabios debéis esforzaros por apoyar; de lo patriotas que ofrendaron su vida, sus bienes materiales y su contrario, lo que sea menos que esto del mal procede" (D. y honor sagrado. C. 98:1 0).

Que podamos ser valientes del mismo modo que somos

Fijaos en las cualidades que el Señor requiere de los que libres. Lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. van a representarnos. Deben ser buenos, sabios y honrados.

bibliotecasud.blogspot.com 364
