por el élder Joseph B. Wirthlin

del Quórum de los Doce Apóstoles.

"La perseverancia es esencial . . . Determinará nuestro No hay nada que los miembros de la Iglesia necesiten mas progreso al luchar para alcanzar la exaltación." que la convicción y la perseverancia de Job. Fue un hombre,

E s un honor para mi hablar después del presidente justo que temía a Dios y evitaba el mal, y cuando el Señor Ezra Taft Benson, a quien amo como amigo y líder; permitió a Satanás que lo atormentara, entre sus aflicciones es en verdad nuestro Profeta. Vidente y Revelador. debió sufrir la perdida de sus siete hijos y tres hijas, la

En mi discurso hoy día, la palabra perseverancia significa pérdida de todos sus bienes en ganados y rebaños además de continuar por un camino determinado hasta lograr una meta serias enfermedades. Permaneció fiel al Señor durante su u objetivo, a pesar de los obstáculos, la oposición y otras dolor y sufrimiento indescriptibles y aún pudo decir: ''Sea el influencias contrarias. ¿Cuál es nuestro camino, cual es nombre de Jehová bendito'' (Job 1:21). ''Aunque él me nuestra meta y cuáles son los obstáculos y la oposición que matare, en él esperare. . . y el mismo será mi salvación. . . Yo nos podrían desviar?

sé que mi Redentor vive, y al fin se levantara sobre el polvo.

Como miembros de la Iglesia, nuestra línea de conducta . . en mi carne he de ver a Dios'' (Job 13:15-16, 19:25-26). debe ser obedecer los principios y ordenanzas del evangelio. El resultado de la perseverancia de Job se encuentra en la Nuestra meta debe ser cumplir con el propósito para el cual conclusión de la historia: el Señor lo bendijo con una familia, fuimos creados hijos de nuestro Padre Celestial, o en otras con buena salud y con posesiones; siguió su camino a pesar palabras, alcanzar la exaltación y la vida eterna. Los de la oposición continua, hasta que vio al Señor (Job 42:5). obstáculos y la oposición son las tentaciones y seducciones El Libro de Mormón esta lleno de historias de grandes de Satanás, designadas para malograr la obra y la gloria del hombres que perseveraron hasta el fin, desde Lehi y su Señor: ''Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del familia hasta Moroni, el hijo de Mormón. La vida de Moroni hombre'' (Moisés 1:39)

es en especial instructiva porque nos enseña la perseverancia.

La perseverancia es una característica positiva y activa. No Los obstáculos que enfrentó parecerían increíbles: vio a la es esperar inútil y pasivamente que suceda algo bueno. Nos nación nefita destruida por la espada en una terrible guerra da esperanza al ayudarnos a entender que los justos fracasan debido a la iniquidad de la gente; tanto su padre como sus sólo cuando se rinden y dejan de esforzarse.

demás parientes y amigos fueron muertos y él permaneció

Hay personas que, cuando tienen que hacer una tarea solo durante aproximadamente veinte años, quizás difícil, dejan de lado todo lo demás hasta terminarla: escondiéndose y huyendo de los feroces lamanitas que mientras que otras simplemente se rinden. La necesidad de trataban de destruirlo (Mormón 8:2-7). Sin embargo, perseverar se expresa en las siguientes líneas: continuo llevando el registro como su padre le había

"El talento es sólo el poder de hacer esfuerzos continuos. mandado. Como resultado de su perseverancia y rectitud, La línea que separa el fracaso del éxito es tan imperceptible recibió la mistración de los Tres Nefitas, a quienes el que apenas la vemos cuando la pasamos; es tan sutil que a Salvador permitió permanecer en la tierra hasta su segunda menudo estamos sobre ella y no nos damos cuenta. ¿Cuantas venida (Moroni 8: 11). En estos últimos días Moroni tuvo la veces se rinde un hombre cuando con sólo un poco mas de divina misión de instruir a José Smith en su llamamiento de esfuerzo o de paciencia podría haber logrado el éxito'? Un Profeta de la Restauración y de entregarle los registros que poco mas de perseverancia, un poco mas de esfuerzo, y lo contenían el Libro de Mormón. que parecía un fracaso inminente se puede transformar en un La determinación y perseverancia de José Smith es otro glorioso éxito. . . No existe la derrota mas que en nosotros; buen ejemplo. Después de leer en Santiago 1:5: "Y si alguno sólo hay una barrera insuperable, la de nuestra propia de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da debilidad de propósito.''

a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada". José

Tenemos incontables ejemplos de perseverancia tanto en Smith supo que debía hacer lo que recomendaba Santiago o las Escrituras como en la historia secular y en las permanecer en la obscuridad y confusión. Desde el momento experiencias de nuestra propia vi da.

en que se arrodillo a orar, se enfrento a grandes obstáculos y

Quizás el ejemplo mas conocido en el Antiguo Testamento oposición. Primero, un poder maligno e invisible se apoderó sea la historia de Job, en la que, como sabéis, se narran las de él. De esto, él escribió: ''Precisamente en este momento de aflicciones que sobrevienen a un hombre justo y se tan grande alarma vi una columna de luz, más brillante que consideran las razones para tales aflicciones. No contesta el sol, directamente arriba de mi cabeza. . . completamente la pregunta de por que Job, o cualquier otra ''No bien se apareció, me sentí libre del enemigo que me persona, debe sufrir dolor físico y pesar, pero si deja en claro había sujetado. Al reposar sobre mí la luz, vi. . . arriba de mí que la aflicción no es necesariamente una muestra del enojo a dos Personajes, cuyo fulgor y gloria no admiten de Dios o un castigo por el pecado, como le sugerían los descripción. Uno de ellos me hablo, llamándome por mi amigos a Job. El libro sugiere que esa aflicción, si no es nombre, y dijo, señalando al otro: Este es mi hijo amado: castigo, puede ser para obtener experiencia, disciplina e ¡Escúchalo!.'' instrucción.

bibliotecasud.blogspot.com 365

Este acontecimiento maravilloso, al principio del ministerio milenario. Él ha perseverado y perseverara en perfección, haciendo mortal del Profeta, demostró lo que seria el resto de su vida, Sufrió todo lo que su Padre le encomiende. Debido a su amor por el ridículo, el violento ataque de sus enemigos, la traición de nosotros, se ofreció para llevar a cabo el plan de salvación con personas en las que había confiado, la separación forzada de sus estas palabras: ''Padre, hágase tu voluntad, y sea tuya la gloria para seres queridos, el juicio y la prisión por cargos falsos y, finalmente, siempre'' (Moisés 4:2). Cuan diferente de la respuesta de Satanás la muerte en manos del populacho. Sin embargo, permaneció ante el plan: siempre firme en el encargo que había recibido y sirvió fielmente 'Rescataré a todo el genero humano, de modo que no se perderá en su llamamiento de Profeta señalado para dar comienzo a la una sola alma, y de seguro lo haré; dame, pues, tu honra'' (Moisés dispensación del cumplimiento de los tiempos. Además de ver a 4:1). El conflicto entre las fuerzas del bien y las del mal persisten nuestro Padre Celestial y a Jesucristo, durante su vida recibió en el mundo hoy día, con Jesús perseverando en sus esfuerzos por instrucciones y consejos de ángeles y de otros seres celestiales. salvar almas y Satanás tratando de destruirlas.

La historia secular también nos enseña el principio de la Durante su ministerio terrenal, como el Unigénito del Padre en la perseverancia Winston Churchill es muy conocido por su carne, nuevamente Jesús enseñó el evangelio. Al principio de su determinación como líder de Gran Bretaña durante la Segunda ministerio vemos su perseverancia en uno de los acontecimientos Guerra Mundial. En cierta oportunidad, durante sus últimos años, más dramáticos jamás registrados. Superó totalmente cada volvió a la escuela donde había estudiado cuando era niño. Antes tentación que Satanás le impuso (Mateo 4:1-11). Después que de que él llegara, el director del establecimiento dijo a los alumnos: Jesús ayunó cuarenta días y cuarenta noches, logrando una "El inglés mas Importante de nuestro tiempo va a venir a esta milagrosa fortaleza interior, se produjo una batalla de poderes escuela y espero que cada uno de ustedes venga con su cuaderno de opuestos en el desierto de Judea. Primero, Satanás tentó a Jesús apuntes. Deseo que anoten todo lo que él diga, porque su discurso con el deseo básico del hambre, pidiéndole que transformara las será algo para que recuerden toda la vida''. El anciano estadista piedras en pan, mas Jesús se mantuvo en su decisión divina y se llegó y lo presentaron. Tenia los anteojos en la punta de la nariz, negó. Luego Satanás tentó al Salvador incitándolo a que se lanzara como de costumbre. Se puso de pie y pronuncio las siguientes desde el pináculo del templo, diciéndole que los ángeles lo palabras de un discurso inmortal que había dado en una salvarían si era el Hijo de Dios, pero Jesús se opuso a hacer mal oportunidad en el Parlamento. Dijo: ''Nunca, nunca jamas se den uso de su poder divino, diciendo: ''No tentaras al Señor tu Dios" por vencidos''. Luego se sentó y ese fue su discurso. (Mateo 4:7). Satanás rara vez se rinde y pronto apelo a un deseo ¡Incomparable! Y en verdad su mensaje fue algo que deberían que hace caer hasta a los que parecen mas invulnerables: la sed casi recordar todos los niños que lo escucharon y todos nosotros. Jamas irresistible de tener grandes posesiones. Satanás le mostró todos los debemos darnos por vencidos, a pesar de las tentaciones, reinos del mundo y se los ofreció a Jesús si lo adoraba, pero Jesús frustraciones, desilusiones o el desaliento.

le mandó que se retirara, diciendo: ''Al Señor tu Dios adorarás, y a

Creo que la perseverancia es vital para el éxito de cualquier él solo servirás" (Mateo 4:10). Este es el tipo de perseverancia que empresa, sea esta espiritual o temporal, grande o pequeña, publica cada uno de nosotros puede y debe ejercer, cuando es tentado, para o personal. Pensad seriamente en lo importante que ha sido la evitar la desdicha que trae el pecado. perseverancia, o la falta de ella, en vuestros propios esfuerzos, tales Jesús perseveró hasta los días finales de su vida mortal cuando la como en vuestros llamamientos en la Iglesia, en la escuela o en el actitud de la gente cambió las aclamaciones de '' ¡Hosanna al Hijo trabajo. Considero que en esencia todos los logros importantes se de David!" (Mateo 21:9) por los gritos de ''¡Crucifícale!" (Marcos deben principalmente a la perseverancia.

15:13). Persevero ante los indignos abusos físicos durante su juicio

Aplicando estos principios, se han creado algunos de nuestros frente a líderes judíos y romanos. Por medio de su expiación y legados mas preciados. Por ejemplo, John Milton era ciego cuando resurrección, dio al escribió ''El paraíso perdido''; Ludwig von Beethoven era sordo género humano la inmortalidad y la posibilidad de la vida eterna. cuando terminó algunas de sus más grandes composiciones Pago el precio de nuestros pecados si nos arrepentimos. ¡Cuán musicales; de Abraham Lincoln se reían por su figura delgada y agradecido estoy por lo que significa para mí su amor y su larga de muchacho de campo que había fallado en mucho de lo que perseverancia! había emprendido, pero llegó a ser uno de los presidentes más Quizás pocos de nosotros tengamos que enfrentar la oposición y elocuentes de los Estados Unidos. Florence Nightingale dedicó su los obstáculos como los que tuvieron que pasar aquellos grandes vida a salvar la vida de un sinnúmero de soldados heridos. Todas personajes que mencione. Sin embargo, todos tenemos nuestros estas personas dejaron una influencia imperecedera en el mundo. propios problemas y tribulaciones que superar mientras luchamos Su ejemplo debería darnos esperanza a todos. No sólo lograron el por mantenernos en el camino recto. A menudo las pruebas más éxito porque el Señor les concedió dones especiales, como lo hace importantes son las que debemos enfrentar y vencer dentro de con todos nosotros en diversos grados, sino porque se dedicaron nosotros mismos. con perseverancia.

Doy testimonio de que la perseverancia es esencial para aprender

Por supuesto que el máximo ejemplo de perseverancia es nuestro y vivir los principios del evangelio, y determinara nuestro progreso Señor y Salvador, Jesucristo, quien venció y vencerá todo al luchar para alcanzar la exaltación. Jesús es el Cristo, el Hijo de obstáculo para hacer la voluntad de nuestro Padre Celestial. Si, Dios, y dirige esta Iglesia. Estoy agradecido por trabajar a su Jesús es perfecto en cuanto a la perseverancia y nos ha enseñado servicio y ser un testigo especial de su divinidad. El evangelio ha que debemos ser perfectos aun como El y su Padre lo son (3 Nefi sido restaurado en estos últimos días por intermedio del profeta 12:48). El estudio de su vida nos ayuda a aprender y a vivir este José Smith. El presidente Ezra Taft Benson es nuestro Profeta, principio tan importante.

Vidente y Revelador; sigamos sus conmovedoras palabras de esta

Desde la época del concilio premortal, cuando Jesús llegó a ser el mañana. Os doy humildemente este testimonio en el nombre de Cristo, el Mesías, el Salvador de la humanidad, hasta su reinado Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 366

N O " T RA S PA SA R L O S EÑ A L A DO "

por el élder Dean L. Larsen

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

"Es sumamente importante que mantengamos los ojos un cimiento para la fe. Deben de haberse complacido en puestos en las cosas que son fundamentales y que tendrán asuntos hipotéticos y especulativos que les empanaron las las mayores consecuencias eternas para nosotros." verdades fundamentales del espíritu. Al dejarse seducir por

C uando yo era joven, me gustaba mucho tomar parte esas ''cosas que no podían entender'', perdieron la en diversas competencias de atletismo. No fui comprensión y la fe que tenían en el poder redentor de un nunca un atleta destacado, pero esto no hacia verdadero Mesías, y el propósito de la vida se les volvió disminuir mi interés ni la satisfacción que sentía al participar confuso. El estudio de la historia de Israel confirma las en ellas. Había algunas que me interesaban en particular. En afirmaciones de Jacob. mis años de estudiante tome parte en las carreras de vallas, Creo que toda generación enfrenta los problemas de en el lanzamiento de bala y en el lanzamiento de disco. Para ''traspasar lo señalado''. El apóstol Pablo se preocupaba por estos dos últimos el competidor tenía que colocarse en un aquellos a los que había ayudado a obtener un testimonio de círculo que estaba marcado en el suelo. Con tal de que se Jesucristo. A Tito le aconsejó: ''Evita las cuestiones necias. . . mantuviera dentro de ese circulo al hacer el lanzamiento, se y contenciones, y discusiones acerca de la ley; porque son calificaba para que se le midiera la distancia del tiro; pero si vanas y sin provecho'' (Tito 3:9). Y escribió esto a Timoteo: se salía de él, se le descalificaba por cometer una falta. ''Que prediques la palabra; que instes a tiempo y fuera de Generalmente, se permitían tres intentos preliminares en tiempo; redarguye, reprende, exhorta con toda paciencia y cada uno de estos eventos, y otros tres a los que por la doctrina. distancia de su lanzamiento se clasificaban para las finales. ''Porque vendrá tiempo cuando no sufrirán la sana doctrina, Si el competidor cometía una falta en cada intento, quedaba sino que teniendo comezón de oír, se amontonaran maestros eliminado.

conforme a sus propias concupiscencias,

Los que participábamos en las competencias aprendimos la ''y apartaran de la verdad el oído y se volverán a las importancia de mantenernos dentro de la marca. fábulas'' (2 Timoteo 4:2-4).

Hace poco, leyendo el capitulo cuatro de Jacob, en el Libro Antes ya le había aconsejado diciéndole que no prestara de Mormón, empece a recordar aquellas experiencias de mi ''atención a fábulas y genealogías interminables, que acarrean juventud. En el Jacob nos habla de los israelitas de la disputas mas bien que edificación de Dios que es por fe'' (1 antigüedad que atrajeron sobre sí grandes aflicciones: Timoteo 1:4). ''Despreciaron las palabras de claridad, y mataron a los Al pensar en como podríamos protegernos para evitar profetas, y procuraron cosas que no podían entender. Por traspasar la marca, he resuelto hacer varias cosas, y quiero tanto, a causa de su ceguedad, la cual vino por traspasar lo compartir con vosotros lo decidido para que lo apliquéis, si señalado, es menester que caigan'' (Jacob 4:14). así lo deseáis.

Generalmente, el sentido figurado como el de la expresión Voy a dedicar mas tiempo y atención al estudio y la que utiliza Jacob-''traspasar lo señalado''- indica un sentido meditación de las Escrituras mismas, mas bien que a los que es común y familiar para aquellos a quienes se dirige. comentarios y criticas de los que han escrito sobre ellas. Y al Todo idioma tiene expresiones similares.

hacerlo me abriré todo lo que pueda al Espíritu del Señor

Me he preguntado que estaría pensando Jacob al mencionar para poder entender por mí mismo. Jacob dijo: ''Porque el esto de "traspasar lo señalado" para describir una falta que Espíritu habla la verdad, y no miente. Por tanto, habla de las era común en Israel. Como lo comente, la expresión de Jacob cosas como realmente son, y de las cosas como realmente me trae a la memoria las experiencias de mis actividades en serán; así que estas cosas nos son manifestadas claramente ciertos eventos de atletismo, en los que era sumamente para la salvación de nuestras almas'' (Jacob 4:13) importante no traspasar la marca.

Me interesa mucho más comprender las admoniciones de

En esas competencias atléticas, todo el esfuerzo, la Samuel el Lamanita cuando se subió a la muralla de la habilidad y capacitación de un participante perdían su valor ciudad de Zarahemla y llamo a los rebeldes nefitas al si no se mantenía dentro del circulo marcado. arrepentimiento, que localizar en nuestros mapas cual era el

Jacob habla de personas que se pusieron en graves peligros lugar exacto donde se encontraba la ciudad. en lo espiritual porque no estaban dispuestas a aceptar Me interesa mucho más saber lo que el Padre y el Hijo le principios de verdad que son básicos y sencillos y porque se encomendaron a José Smith, y los frutos de sus labores interesaron en "cosas que no podían entender'' y que les proféticas, que el hecho de sí menciono a uno o a dos intrigaban. Parece que padecían de un supuesto refinamiento personajes divinos en su relato inicial de la Primera Visión. y una arrogancia que les daba un sentido falso de Voy a hacer un esfuerzo mayor por ser digno del oficio al superioridad sobre los que les llevaban las "palabras de que he sido ordenado en el Sacerdocio de Dios, y ocuparme claridad'' del Señor. Ellos traspasaron la marca de la menos de confirmar la fecha y el lugar exactos donde Pedro, prudencia y es obvio que no pudieron mantenerse dentro del Santiago y Juan aparecieron para restaurar ese divino poder y circulo de las verdades fundamentales del evangelio que son autoridad.

bibliotecasud.blogspot.com 367

Creo que tratare de ser mas constante en tener presente el ellas; pero a veces es bueno analizar nuestra situación modelo perfecto de relaciones humanas que estableció el estableciendo una comparación sencilla. Salvador con su propia vida, y de hacer un esfuerzo mayor Hay otras formas en que podemos "traspasar lo señalado''. por imitar ese modelo de interés, amor y sacrificio. A veces centramos gran parte de la atención y energías en

Trataré de estar más ansioso por enseñar lo que el Salvador nuestros deseos temporales, no solo para entretenernos y quiere que enseñe y preocuparme menos de ventilar mis gratificar los apetitos físicos, sino también para lograr propias teorías. Si voy a influir en otros, deseo inclinarlos reconocimiento, posición y poder. Podemos hundirnos en la hacia aquello que promueva la fe en lugar de inquietarlos búsqueda de esas cosas hasta el punto de sacrificar la dulzura con especulaciones y dudas que no podemos resolver. y la perdurable paz mental que se hallan en el bienestar

No quiero contener un apetito sano por el saber, por espiritual, en las relaciones familiares bien nutridas y en el obtener nuevas perspectivas de comprensión. Pero, al amor y respeto de los amigos y conocidos. avanzar hacia estos horizontes nuevos, siempre voy a querer Permitimos demasiado que la naturaleza limitada de volver al circulo de mi fe ya establecida, y voy a nutrir nuestra rutina diaria empane el aprecio que sentimos por la continuamente esa fe con el estudio de las verdades belleza de las creaciones de Dios y las influencias reveladas de Dios y con la oración.

refinadoras que nos rodean. Nos privamos de sentir la

En las muchas horas que pase de joven practicando con el satisfacción que se recibe al desarrollar los dones y el talento fin de perfeccionar mi habilidad para lanzar la bala a una con que se nos ha investido. Y no nos acercamos al Señor distancia cada vez mayor, a veces me salía del circulo para bastante para conocerlo y sentir su amor que redime. practicar una técnica o un detalle. Sin embargo, aprendí que En el mundo complejo de hoy, con sus diversas exigencias la nueva técnica no tenía ningún valor para mí a menos que y con sus voces variadas que a veces nos apartan de la senda, me permitiera estar del lado de adentro de la marca cuando es sumamente importante que mantengamos los ojos puestos estuviera en la competencia.

en las cosas que son fundamentales y que tendrán las

Las analogías rara vez son perfectas y la que he empleado mayores consecuencias eternas para nosotros. tal vez este mas lejos de la perfección que la mayoría de Que Dios nos ayude a hacerlo así y a evitar traspasar esa

marca, lo pido de corazón en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 368
