por el élder David B. Haight

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Corremos el riesgo de perder nuestra libertad nacional y América y la restauración del evangelio de Jesucristo, que en nuestra salvación eterna si contravenimos, por la codicia y forma significativa se respaldan la una a la otra. Además de la avaricia, las restricciones éticas y morales intrínsecas de la guía divina, ambas requerían de personas honradas y 1u Constitución de este país y del evangelio de Jesucristo." virtuosas para que se cumplieran sus propósitos divinos.

H e orado para que me apoyéis con vuestra fe y Atribuimos a dos factores vitales el que esta nación oraciones a fin de poder expresar con claridad lo americana se haya levantado y haya perdurado: Primero, que siento de corazón.

Dios apoyó los esfuerzos de aquellos que establecieron la

¡James Peter Fugal era un hombre honrado! El pastoreo república. James Madison, que es considerado el Padre de la ovejas casi toda su vida en las montañas de Idaho (EE.UU.)- Constitución, y de quien el presidente Benson hablo esta sus ovejas y las ovejas de otros.

mañana, escribió: 'No es posible que el hombre piadoso al

Una fría noche de invierno en que estaba pastoreando las meditar no perciba que un dedo de la mano del ovejas de otro hombre, se desató una ventisca. Las ovejas se Todopoderoso tan frecuente y notablemente se ha extendido amontonaron, como suelen hacerlo, en el ángulo que para aliviarnos al establecer nuestra república". formaba una zona cercada y muchas murieron. En los Segundo, por la conducta Justa y el ejemplo de sus campos vecinos, también murieron muchas otras esa misma ciudadanos. Esto lo expreso mejor Alexander Hamilton, un noche a causa de la tormenta.

soldado que se convirtió en estadista, quien escribió: ''Parece

Aunque no era culpable de la muerte de los animales, haber estado reservado para la gente de este país, por su James Fugal se sintió responsable y pasó varios de los años conducta y ejemplo, el decidir este importante asunto: si los siguientes trabajando y ahorrando para pagar al dueño la hombres son realmente capaces o no de establecer un buen perdida de las ovejas.

gobierno por medio de la deliberación y elección, o si están

Esa era la clase de dignidad moral y responsabilidad que destinados a depender para siempre de sus constituciones aquellos primeros pioneros temerosos de Dios aprendieron políticas basadas en la casualidad y en la fuerza". leyendo las Escrituras.

Los importantes atributos humanos que necesitaba esta

Ese mismo deseo de vivir los principios cristianos era nueva nación para llegar a ser, realmente una república de evidente en Aurelia Rogers, quien se educó en las llanuras y estados separados, capaz de funcionar como una sociedad fundo la organización Primaria de la Iglesia, gracias a su cooperativa, se manifestarían por medio de un pueblo que preocupación por el carácter moral y el desarrollo social de demostró por su forma de vida, una confianza y un deseo de los niños. Desde los tiempos de Aurelia Rogers, los líderes vivir en una sociedad de justicia para toda la humanidad. Del de la Primaria han demostrado ser sus dignos discípulos y mismo modo, el Señor, por medio del profeta José Smith, continúan enseñando principios sanos, predicando la virtud y también reconoció que, así como la nueva nación, el el amor de los unos por los otros, e infundiendo el deseo de evangelio restaurado también tendría dificultad en difundirse entender y vivir los valores tradicionales.

y perdurar si no se contaba con hombres y mujeres de

Hace poco, mi esposa y yo fuimos a la reunión sacramental conducta e integridad similares. de un barrio algo alejado de nuestra casa. Después de la El 1° de marzo de 1842, José Smith, a petición del señor Santa Cena, olmos, con placer, que la Primaria estaría a John Wentworth, editor de un diario de Chicago, compuso cargo del programa: el tema iba a ser "Creemos en ser trece breves enunciaciones conocidas como los Artículos de honrados''.

Fe, los que sintetizan algunas de las doctrinas básicas de la

Quede sorprendido por el entusiasmo y el interés que Iglesia. Como ultima enunciación, el Profeta escribió este demostraban aquellos niños al hablar de los principios código inspirado de conducta: fundamentales que habían aprendido en la Primaria: decir la ''Creemos en ser honrados, verídicos, castos, benevolentes, verdad, respetar lo que es de los demás, ser dignos de virtuosos y en hacer bien a todos los hombres; en verdad, confianza y apoyar lo que es justo.

podemos decir que seguimos la admonición de Pablo: Todo

Pensé en James Fugal, el humilde pastor, y en lo lo creemos, todo lo esperamos; hemos sufrido muchas cosas, maravilloso que es ver que a estos niños se les estén y esperamos poder sufrir todas las cosas. Si hay algo enseñando los mismos valores que hicieron de él un hombre virtuoso, o bello, o de buena reputación, o digno de alabanza, de noble carácter.

a esto aspiramos.''

Mientras disfrutábamos la oportuna presentación de la ¡Que descripción más inspiradora de lo que son las Primaria, que destacaba estos valores eternos, mis personas buenas, temerosas de Dios, dedicadas a tratar con pensamientos se concentraron en la similitud de dos sucesos justicia al género humano! Esta seria la clase de personas inspirados por los cielos, de los que nosotros, como que podría levantar una nación y ayudarla a sobrevivir, y la miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los clase de personas que comprende el verdadero evangelio de Ultimos Días, tenemos buena razón para estar agradecidos: Jesucristo, poseedoras de la fe indispensable para la creación de la Constitución de los Estados Unidos de proclamarlo a los habitantes de la tierra.

bibliotecasud.blogspot.com 369

Los que estamos aquí, y los habitantes de todo el país y del La desolación que sufren los familiares y los seres queridos de mundo libre, estamos en deuda con las personas amantes de la los condenados por los delitos del robo, el fraude, la falsificación, libertad de todas partes que tuvieron la fe y la integridad que el maltrato de niños, la transgresión sexual y otros delitos graves es hacían falta para establecer las bases de nuestra sociedad sobre el inmensa. Son tantos los pesares, las angustias y aun los hogares fundamental código de valores morales. Sólo en un ambiente de destruidos que resultan de la falsa creencia de que las personas libertad y confianza pueden los valores como la honradez y la pueden establecer sus propios estatutos y hacer lo que quieran integridad florecer de verdad, y animar así a los demás a ejercer mientras no las sorprendan. sus derechos a la libertad y a aspirar a la felicidad.

Habrá personas que engañen y que aun queden en la impunidad,

Por tanto, mucho nos alarma lo que leemos en los diarios y oímos pero no podrán escapar de los juicios de un Dios justo. Nadie y vemos por los medios de difusión, que describen la decadencia puede desobedecer la palabra de Dios y no pagar las consecuencias de la decencia moral y del comportamiento ético fundamental. Se de sus actos. Ningún pecado, no importa cuan secreto sea, quedara nos detallan la influencia corruptora de la falta de honradez, desde sin recibir su justo castigo. hurtos insignificantes y engaños infantiles hasta los grandes Declaramos: "Sólo hay un remedio para los males del mundo. . . desfalcos, el fraude y la malversación de dinero o bienes el cual es la fe en el Señor Jesucristo y. . .la obediencia a [sus]

Titulares y artículos principales de los diarios ponen de relieve la mandamientos''. necesidad de que exista honradez e integridad en las relaciones Corremos el riesgo de perder nuestra libertad nacional y nuestra familiares, en los negocios y en la conducta de funcionarios salvación eterna si contravenimos, por la codicia y la avaricia. Las gubernamentales y del clero. Artículos recientes de publicaciones restricciones éticas y morales intrínsecas de la Constitución de este nacionales importantes, como "La mentira en los Estados Unidos'' país y del evangelio de Jesucristo. y ''¿Qué le ha sucedido a la ética?'' recalcan la urgencia de que el La supervivencia de una sociedad libre depende en alto grado de público se interese por el rumbo que vamos tomando. la divinamente inspirada tabla de valores y de la conducta moral

La rectitud publica, que supone que los hombres renuncien a sus establecida por los padres de la patria. La gente debe tener propios intereses y actúen en bien del interés de todos con confianza en sus instituciones y en sus lideres. Grande es la sabiduría y con valor, fue característica de hombres como Jorge necesidad actual de lideres que ejemplifiquen la verdad, la Washington, de quien solemos decir que no mentía nunca, y honradez y la decencia, tanto en los cargos públicos como en la Abraham Lincoln, conocido por su honradez. En los últimos años, vida privada. hemos visto funcionario tras funcionario -tanto en el ámbito La honradez no sólo es el mejor plan de acción sino; ¡el único! nacional con o en el local-poner sus intereses personales. . . por Alguien dijo: ''Hemos relegado la Regla de Oro a la memoria. encima del interés del publico en general. . .

Releguémosla ahora a la vida''. La enseñanza de nuestro Salvador:

"Hombres y mujeres. . . han sido destituidos de cargos federales ''Así que, todas las cosas que queráis que los hombres hagan con y han ido aun a parar en la cárcel, en la actualidad, porque han vosotros, así también haced vosotros con ellos'' (Mateo 7:12), debe propasado los límites establecidos por los que formularon la constituir la base de todas las relaciones humanas. Constitución [y los mandamientos de Dios].''

El Señor ha indicado claramente la conducta que espera de los

Una de las razones de la decadencia de los valores morales es que habitantes de la Tierra. Por medio de Nefi nos ha dicho: el mundo ha inventado una variable e irresponsable forma de 'Y además, el Señor Dios ha mandado que los hombres no deben conducta moral a la que llaman ética convencional''. Ahora las cometer homicidio: que no deben mentir; que no deben robar: que personas definen el bien y el mal según como se acomode a cada no deben tomar el nombre del Señor su Dios en vano: que no situación y es diametralmente opuesta a la norma absoluta que deben envidiar: que no deben tener malicia; que no deben proclamó Dios cuando dijo: ''No harás eso. . . '', como en ''No contender unos con otros; que no deben cometer fornicaciones. . . hurtaras'' (Éxodo 20:15).

porque los que tal hacen, perecerán.

Una encuesta que se hizo hace poco indica que la gran mayoría 'Porque ninguna de estas iniquidades viene del Señor, porque él de los estadounidenses quieren que las escuelas hagan dos cosas: hace lo que es bueno entre los hijos de los hombres. . . y él invita a que enseñen a sus hijos a hablar, a pensar, a escribir, a contar y a todos ellos a que vengan a él y participen de su bondad'' (2 Nefi adquirir un discernimiento de lo bueno y de lo malo que los guíe en 26:32-33). la vida. Sin embargo, algunos maestros esquivan el asunto de lo Ahora es el momento de rededicar nuestra vida a los ideales y a bueno y lo malo o permanecen en terreno neutral, o bien guían a los valores eternos, a hacer los cambios que sea preciso hacer en los niños a adquirir sus propios valores morales, con lo cual dejan a nuestra propia vida y conducta para conformarlas a las enseñanzas muchos jovencitos moralmente desorientados.

de nuestro Salvador.

Buen número de nuestros jóvenes o han perdido el conocimiento Desde el principio hasta el fin de su ministerio. Jesús pidió a los de lo que es bueno y de lo que es malo, o nunca les enseñaron esos que le seguían que adoptaran nuevas y más elevadas normas, en valores morales básicos. El clásico consejo del presidente Harold contraste con sus costumbres anteriores. Como creyentes, debían B. Lee de que "la obra más importante del Señor que podremos vivir de conformidad con el código moral y espiritual que los hacer jamas será la que llevemos a cabo dentro de las paredes de separaba no sólo del resto del mundo, sino también de sus propias nuestro propio hogar'' es indudablemente verdadero hoy día. tradiciones. El Señor no pide nada menos a los que le siguen en la ''Nuestra es la responsabilidad, como padres, de enseñar a nuestros actualidad. hijos la castidad. . .[y no sólo a ser moralmente limpios sino a] ser ¿Creemos en verdad en ser honrados, verídicos, castos, fieles [y] valientes, esforzarse por vivir [todos] los mandamientos benevolentes, virtuosos y en hacer bien a todos los hombres? De del Señor''

esta prueba puede depender la supervivencia de nuestra sociedad,

Algunos adultos, incluso funcionarios públicos y autoridades de nuestro gobierno constitucional y nuestra propia salvación cívicas, también se han extraviado por su afán desmedido de eterna. obtener lujos y comodidades.

Esto lo digo en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 370

E L B Á L SA MO DE GA L A A D

por el élder Boyd K. Packer

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Vemos a nuestro alrededor mucho sufrimiento Antiguo Testamento, al cual se cargaba simbólicamente con innecesario, muchas personas que se dañan los pecados de la gente y se le dejaba errante en el desierto. espiritualmente cargando sobre sus hombros pesos de los Tales personas no tienen problema alguno en encontrar a que bien podrían librarse"

un abogado que actúe como sumo sacerdote y transfiera su

H ace algunos años, desde este mismo púlpito, di un responsabilidad a otra persona, o no reparan en entablar discurso que titule "El bálsamo de Galaad''. La pleitos sin mayor importancia con la intención de forzar a la repercusión que tuvo fue sorprendente. Ese mismo otra parte a llegar a un acuerdo sin tener que ir ante el juez, día dos pleitos quedaron sin efecto porque uno o ambos lo que le ocasionaría un gasto por tener que defenderse en los litigantes entendieron que lo que pudieran ganar tribunales. materialmente jamas llegaría a compensar el costo espiritual. No es ninguna deshonra el apelar ante la ley en procura de

Quisiera hoy repetir una buena parte de aquel discurso. justicia o protección, pero si lo es en el caso de los que lo

En épocas antiguas, se transportaba de Galaad, del otro hacen para justificarse a sí mismos y pasar la responsabilidad lado del Jordán, una sustancia curativa que se extraía de la a otros. savia de un arbusto. Era uno de los artículos más valiosos del Estos hechos se ven coronados por el éxito bastante a comercio. Los mercaderes ismaelitas que compraron a José menudo, lo que permite a abogados inescrupulosos cuando sus hermanos lo vendieron llevaban precisamente convencer a otro cliente mas de que no es necesario que bálsamo de Galaad a Egipto (Génesis 37:25). cumpla con lo convenido. La palabra integridad va perdiendo

El producto se convirtió en un símbolo del poder de aliviar su sentido real, y así se desatan los amargos juicios de y curar.

hermano contra hermano por asuntos de propiedad o dinero.

Hay un bálsamo en Galaad

Tened cuidado, no sea que vosotros mismos os

que toda herida cura,

transforméis en el macho cabrío que termine llevando las

Hay un bálsamo en Galaad

cargas espirituales invisibles. Pero mucho mas serio que la

que al alma enferma vuelve pura.

perdida de propiedades y dinero son las sanciones

(Recreational Songs. La Iglesia de Jesucristo de los Santos espirituales que se suman, a modo de interés, a la deuda que de los Ultimos Días. 1949, pág. 130.)

un día, en el ámbito eterno, seguramente deberemos saldar.

Mi mensaje tiene como fin ahora, al igual que lo tuvo Leí en alguna parte la historia de una joven pareja que se entonces, apelar ante quienes no están en paz; cuyas vidas se estableció en un lugar apanado. Mientras el hombre trabajaba ven afectadas por un dejo de amargura, hostilidad o la tierra, su esposa atendía las tareas de la casa y el huerto. resentimiento. Es un ruego a los que se sienten abatidos por De vez en cuando la vaca se metía en el sembrado y el preocupaciones, por el dolor o la decepción, por un sentido hombre protestaba. de culpa o de vergüenza.

Un día, antes de emprender un viaje de unos pocos días en

Vemos a nuestro alrededor mucho sufrimiento innecesario, busca de víveres, el hombre le pregunto a su esposa en tono muchas personas que se dañan espiritualmente cargando sarcástico: "¿Crees que podrás sujetar a la vaca hasta que sobre sus hombros pesos de los que bien podrían librarse. vuelva?'' Ella respondió humildemente que sí; que trataría. Hay muchos que sufren como resultado de verdaderos Esa misma noche se desato una terrible tormenta y, infortunios e injusticias. Lamentablemente, también hay asustada por los truenos. La vaca se escapó hacia el bosque. quienes solo se imaginan esas cosas. De todos modos, los Varios días después regresó el hombre y encontró su cabaña pesares que uno se echa sobre si, con el tiempo, terminan por vacía y una nota de disculpa que decía: carcomerlo.

Vino una tormenta y la vaca se escapó. Lo siento mucho.

Si ese pesar fuera un sentimiento de culpa, el Voy a tratar de encontrarla". arrepentimiento es el bálsamo de Galaad.

El hombre fue en busca de su esposa, pero ni ella ni el

Algunas personas, sin embargo, pretenden curar ese animal habían sobrevivido. El autor concluye el relato del sentimiento justificándose, lo cual es un remedio que solo incidente con este verso: combate los síntomas mas nunca las causas. El justificarse Los niños remontan cometas lleva a una persona a hacer responsable a otra de sus errores. casi hasta la inmensidad.

Por ejemplo, cuando uno busca ganancias materiales, Las cometas se traen de vuelta, puede ser tentado por otras personas a calcular los riesgos a pero las palabras no vuelven más. la ligera o a pasarlos por alto. Cuando las cosas salen mal, y "Ten cuidado con el fuego", es posible que salgan mal aun cuando se hayan tenido en un muy buen consejo es; cuenta todos los detalles, hay personas que buscan a quien "Ten cuidado con lo que dices", culpar; tratan de encontrar a alguien que los saque del apuro. es un consejo que vale por diez. Pretenden que sean otros y no ellos mismos los que carguen Lo que se piensa y no se expresa con la responsabilidad, como el macho cabrío de la época del con el tiempo morirá,

bibliotecasud.blogspot.com 371

más las palabras nunca mueren,

pleito al medico por incompetencia profesional. Y hay

pues lo dicho, dicho está.

abogados que verían en su lamentable condición un solo

(Autor anónimo)

interés: el dinero.

Resulta doloroso ser ofendido, pero ¿no hemos aprendido Pero aquellas eran otras épocas, y una noche alguien todavía que mucho mas doloroso es ofender'? golpeó a su puerta. Era una niña que sencillamente le dijo:

Cuan valioso es ese bálsamo espiritual de Galaad, pues hay "Mi papa desea que vaya a verle. Quiere hablar con usted''. espíritu en el hombre.

El padre de la pequeña era el presidente de la estaca. Aquel

Hay irregularidades y enfermedades espirituales que joven apesadumbrado fue entonces a ver a su líder. Ese pueden causar grandes sufrimientos.

pastor espiritual había estado observando a sus ovejas y tenia

Si vosotros padecéis aflicciones, preocupaciones, pesares, algo que decirle. humillaciones, celos, desilusiones o envidia, El consejo que aquel sabio siervo le dio fue sencillo: autorrecriminación o autojustificación, considerad esta ''Juan, ¡olvídalo! No hay nada que puedas hacer para lección que aprendí hace muchos años de un patriarca. Era recobrar a tu esposa. Cualquier represalia empeoraría las un hombre por quien yo tenía gran admiración. Era juicioso cosas. Por favor, ¡olvídalo!" y sereno, poseedor de un enorme vigor espiritual que sirvió Mi amigo me dijo que aquel habla sido su padecimiento de sostén a muchos.

mayor: su Getsemaní. ¿Cómo podría olvidarlo? ¡Se tenía que

Sabia exactamente como auxiliar a quienes padecían hacer justicia! Se había cometido un gran error y era aflicciones. Muchas veces estuve presente mientras él daba necesario pagar las consecuencias; no cabía duda. bendiciones a enfermos o afligidos. La suya fue una vida de Pero luchó consigo mismo para controlarse y finalmente servicio, tanto en la Iglesia como en la comunidad. llego a la conclusión de que por encima de todos los

Había presidido una de las misiones de la Iglesia y siempre argumentos, él debía ser obediente. aguardaba ansiosamente las reuniones de ex misioneros. Por La obediencia es un medicamento espiritual muy poderoso; ser su edad avanzada, no podía conducir su automóvil de es casi un cúralo todo. Así que resolvió seguir el consejo de noche, así que me ofrecí a llevarlo a las reuniones. Aquella su líder espiritual y tratar de olvidar. pequeña amabilidad me fue pagada con creces. Entonces me dijo: ''Ya era un hombre viejo cuando por fin

En una ocasión, en que se podía sentir la influencia del comprendí. No fue sino hasta entonces que me di cuenta de Espíritu, me dio una lección de una experiencia que él había que aquel pobre medico de pueblo, cansado, mal pago, tenido, la que atesorare toda la vida. Aun cuando yo pensaba yendo de paciente en paciente, con pocos medicamentos, sin que lo conocía bien, me contó cosas de él que nunca hubiera un hospital cercano, con escaso instrumental, había hecho lo yo imaginado.

posible por salvar vidas, lográndolo con éxito en la mayoría

Se había criado en un pequeño pueblo, siempre con el de los casos. deseo de llegar a ser "alguien'' en la vida, y a costa de ''Había llegado a mi casa en un momento critico, en el que grandes esfuerzos había completado sus estudios. la vida de dos seres humanos pendía de un hilo y había

Se casó con la joven de sus sueños y la vida les sonreía. actuado sin demora. Ya era un hombre viejo cuando Tenía un muy buen empleo y un futuro promisorio. Estaban finalmente entendí. Habría arruinado mi vida, y la vida de muy enamorados y aguardaban la llegada de su primer hijo. otras personas.

La noche en que iba a nacer el bebe, surgieron Muchas veces le había agradecido al Señor de rodillas por complicaciones. El único medico que había en el pueblo se aquel sabio líder espiritual que sencillamente le había hallaba atendiendo a un paciente en un lugar distante. aconsejado: Juan, ¡olvídalo!

Tras varias horas con dolores de parto, el estado de la Y ese mismo consejo os doy hoy a vosotros. Si tenéis madre se tornó desesperante.

sentimientos de enojo, si albergáis rencores. "He aquí lo que

Finalmente llegó el médico, quien atendió a la madre dicen las Escrituras [y lo mencionan 50 veces o más]: El dentro de la premura del caso. La criatura nació; la crisis, hombre no herirá ni tampoco juzgará: porque el juicio es aparentemente, se había superado.

mío, dice el Señor, y la venganza es mía también, y yo

Pocos días después, la joven madre murió contagiada de la pagaré'' (Mormón 8: 20). misma infección que el médico había estado tratando en el Por lo tanto digo: Juan, ¡olvídalo! María, ¡olvídalo! otro paciente antes de atenderla a ella.

Si necesitáis una transfusión de fuerza espiritual, no tenéis

El mundo de aquel joven padre se hizo añicos. Nada era mas que pedirla. A eso llamamos oración. La oración es un como antes: todo se había arruinado. Había perdido a su medicamento espiritual poderoso, y las instrucciones para su esposa y no tenía manera de atender al bebé y a su trabajo al uso se encuentran en las escrituras. mismo tiempo.

Uno de nuestros himnos sagrados contiene este mensaje:

Con el paso de las semanas su pesar se fue acrecentando. ¿Con fervor orar pensaste, ''A ese médico no se le debería permitir ejercer'', decía, ''Él al amanecer? . . . fue quien le pasó esa infección a mi esposa. Si hubiera tenido ¿Cuándo lleno de pesares, mas cuidado, ella estaría viva.''

bálsamo oler quisiste

No podía pensar en otra cosa y en su amargura se volvió al amanecer? amenazador. Si esto hubiera ocurrido, en la actualidad, ¡Qué reposo alcanzado, seguramente lo habrían asesorado para que le entablara un es humilde oración!

bibliotecasud.blogspot.com 372

La que noche en el día,

resulta más difícil todavía, cuando sea necesario, perdonaos

Hace transformar.

vosotros mismos.

(Himnos de Sión, Núm, 132.)

Repito: ''Juan, ¡olvídalo! María, ¡olvídalo!"

Hay algunas frustraciones que tendremos que sobrellevar Purificad, limpiad y aliviad el alma, el corazón y la mente, sin resolver realmente el problema. Hay ciertas cosas que no no sólo la vuestra sino la de los demás. podemos solucionar puesto que no tenemos control sobre Y así se disipará una espesa niebla y la viga del ojo caerá, y ellas, y lo que no podemos solucionar, lo debemos os invadirá una paz que sobrepasa el entendimiento. sobrellevar.

El Señor dijo: "La paz os dejo, mi paz os doy: yo no os la

Si estáis resentidos con una persona por algo que ha hecho, doy como el mundo la da. No se turbe vuestro corazón ni o que no ha hecho, ¡olvidadlo!

tenga miedo." (Juan 14:27)

A menudo las cosas que nos agobian realmente no tienen "Si me amáis, guardad mis mandamientos. mayor importancia. Si seguís molestos después de todos "Y yo rogaré al Padre, y os dará otro Consolador, para que estos años porque una tía no asistió a vuestra fiesta de bodas, esté con vosotros siempre: ¿por qué no maduráis un poco'? ¡Olvidadlo!

"el Espíritu de verdad, al cual el mundo no puede recibir,

Si os sentís atormentados por una pérdida o un error del porque no le ve, ni le conoce: pero vosotros le conocéis, pasado, desechadlo de una vez y seguid adelante. porque mora con vosotros, y estará con vosotros.

A eso llamamos perdón. Este es también un poderoso "No os dejaré huérfanos; vendré a vosotros" (Juan 14:15-medicamento espiritual. El hacer extensivo ese bálsamo, que 18) tanto alivia, a quienes os hayan ofendido os curará. Y lo que Os dejo mi testimonio de Él, que no os dejará huérfanos.

En el nombre de Jesucristo. Amén

bibliotecasud.blogspot.com 373
