por el élder Marvin J. Ashton

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Dios vive y nos bendice con dones, y al desarrollarlos y El tiempo con que cuento sólo me permite recalcar la ponerlos al servicio de nuestros semejantes, y al importancia de algunos de los dones dados por Dios. beneficiarnos de los dones de aquellos que nos rodean, 1. El don de meditar podemos hacer que el mundo sea mejor."

Al estudiar las Escrituras, siempre me impresiona el verbo

E n mi opinión una de las grandes tragedias de la vida meditar, tan frecuentemente usado en el Libro de Mormón. ocurre cuando una persona se cataloga a si misma El diccionario nos dice que meditar significa pensar con de carente de talento y dones.

profunda atención, considerar detenidamente, discurrir.

Cuando nos sentimos disgustados o desanimados y caemos Cuando Jesús vino a los nefitas en el continente americano, en una total depresión debido a que nos vemos tan dijo: insignificantes no sólo nos llenamos de tristeza nosotros Por tanto id a vuestras casas y meditad las cosas que os he mismos, sino también Dios. Al determinar que no tenemos dicho y pedid al Padre en mi nombre que podáis entender; y dones a juzgar por nuestra estatura, inteligencia, preparad vuestro entendimiento para mañana y vendré a calificaciones en los estudios posesiones materiales, poder, vosotros otra vez'' (3 Nefi 17:3). posición social o apariencia exterior, no sólo estamos siendo Moroni empleó este término al final de sus escritos: injustos, sino también irrazonables.

"He aquí, quisiera exhortaros que cuando leáis estas cosas.

En Doctrina y Convenios 46 11-12 encontramos esta . . recordéis cuan misericordioso ha sido el Señor con los verdad:

hijos de los hombres. . . y que lo meditéis en vuestros

"Porque no a todos se da cada uno de los dones pues hay corazones'' (Moroni 10:3). muchos dones y a todo hombre le es dado un don por el Al meditar, le damos al Espíritu la oportunidad de inspirar Espíritu de Dios.

y dirigir. La meditación es un eslabón muy fuerte entre la

''A al unos les es dado uno y a otros otro, para que así mente y el corazón y, al leer las Escrituras, se conmueven todos se beneficien.

ambas cosas. Si usamos el don de meditar, comprenderemos

Dios nos ha dado a cada uno de nosotros talento para una o como podemos incorporar estas verdades eternas a nuestro varias cosas. Sócrates es el autor de este pensamiento proceder diario. célebre: "Una vida sin examen no es vida''.

En la actualidad, siguiendo el pedido hecho por el

Está en cada uno de nosotros el descubrir y desarrollar los presidente Benson, millones de personas leen el Libro de dones que Dios nos ha dado. Debemos tener presente que Mormón, algunas de ellas por primera vez, otras por todos fuimos creados a la imagen de Dios que no hay nadie costumbre. A todas ellas les recordamos que se puede extraer insignificante y que todos somos importantes para Dios y mucho mas de este gran libro si meditamos sobre lo que para nuestro prójimo.

leemos.

En el Libro de Mormón particularmente en Tercer Nefi La meditación expande la mente y es un valioso don para capítulos del 11 al 26 cuando el Salvador Jesucristo visitó a quienes aprenden a usarla. El emplearla debidamente nos los habitantes del continente americano, se hace referencia a ayuda a entender la esencia de lo que leemos, a entenderlo y muchos dones y se les calificó de muy reales y enormemente a aplicarlo mas eficazmente. útiles. Quisiera mencionar algunos de ellos al azar, a modo 2. El don de buscar la guía de Dios de ejemplo, los cuales no siempre son evidentes pero sí son Es común que digamos o escuchemos a otras personas muy importantes Tal vez en ellos encontréis algunos de los decir en momentos de crisis: ''¡No sé ni para dónde agarrar!'' dones que vosotros tenéis, que aunque no muy evidentes si Cuando nos enfrentemos a momentos así, hay un don que son valiosos.

esta al alcance de todos: el don de buscar la guía de Dios. Se

El don de preguntar, el don de escuchar, el don de oír y de trata de una fuente de fortaleza, consuelo y orientación. emplear una voz suave y apacible, el don de poder llorar el "He aquí, yo soy la ley y la luz. Mirad hacia mí, y don de evitar la contención, el don de congeniar, el don de perseverad hasta el fin, y viviréis; porque al que perseverare evitar repeticiones vanas, el don de obrar en rectitud, el don hasta el fin, le daré vida eterna" (3 Nefi 15:9). de no condenar, el don de buscar la guía de Dios, el don de "Procura confiar en Dios para que vivas" (Alma 37:47). ser un discípulo, el don de interesarse en los demás, el don Esta es la maravillosa promesa hecha tan a menudo en las de meditar, el don de orar, el don de testificar y el don de Escrituras. recibir el Espíritu Santo.

El buscar la guía de Dios nos ayuda a ver a sus hijos de una

Debemos recordar que a todos los seres humanos se nos da manera diferente. Hay personas que parecen preferir la un don por el Espíritu de Dios. Tenemos el privilegio y la practica de buscar y hacer resaltar las fallas mas que las responsabilidad de aceptar nuestros dones y beneficiar a virtudes de las personas con quienes se relacionan. Sin otras personas con ellos. Los dones y los poderes de Dios embargo, son las virtudes de esas personas y no sus defectos están al alcance de todos nosotros

las que nos ayudan a progresar.

bibliotecasud.blogspot.com 374

Cuan reconfortante resulta el saber que si recurrimos a Cesada de contender unos con otros: cesada de hablar mal nuestro Salvador Jesucristo y perseveramos hasta el fin, el uno contra el otro (D. y C. 136:23) podremos lograr la vida eterna y la exaltación. Nuestra Las discusiones y los debates deben substituirse por el capacidad de ver y entender crece en proporción a nuestro análisis calmo, el estudio y el intercambio respetuoso. deseo de buscar. Dios nos resultara más accesible si El evangelio es un plan de armonía, unidad y acuerdo, y recurrimos a Él. El buscar su guía nos enseña a servir y a debe presentarse con amor, con una actitud gozosa y con vivir sin compulsión. El ser líder en la lglesia jamas debería calma. disminuir el tiempo que pasamos en buscar la guía de Dios. Deberíamos aprender a hablar los unos con los otros, a 3. El don de oír y emplear una voz suave y apacible escucharnos mutuamente, a orar juntos, a decidir en conjunto

Las voces que proceden de los cielos penetran el corazón y a evitar toda forma de contención. Debemos aprender a con sus declaraciones delicadas y convincentes. refrenar el enojo, pues Satanás sabe que cuando empieza la

"Y aconteció que mientras así conversaban, unos con otros, contención, se trunca el progreso. oyeron una voz como si viniera del cielo; y miraron Nunca ha habido una época más importante que la actual alrededor, porque no entendieron la voz que oyeron; y no era para que como miembros de La Iglesia de Jesucristo de los una voz áspera ni una voz fuerte; no obstante, y a pesar de Santos de los Ultimos Días adoptemos una posición, nos ser una voz suave, penetro hasta lo mas profundo de los que mantengamos firmes en nuestras convicciones y procedamos la oyeron, de tal modo que no hubo parte de su cuerpo que con calma ante cualquier circunstancia. No debemos caer en no hiciera estremecer; sí. Les penetró hasta el alma misma, e las redes que nos tienden aquellos que siembran contención hizo arder sus corazones'' (3 Nefi 11: 3).

sobre los temas de la actualidad.

A menudo la esperanza, el aliento y la guía provienen de ''He aquí, no es esta mi doctrina, agitar con ira el corazón una voz suave y penetrante. Estas voces las oyen solo de los hombres, el uno contra el otro; antes mi doctrina es aquellos que están dispuestos a escuchar. La comunicación esta, que se acaben tales cosas" (3 Nefi 11:30). que establecemos con otras personas en un tono suave y Vivid en paz unos con otros (Mosíah 2:20). Aquellos que apacible puede granjearnos amistades invalorables. Admiro a poseen el don de calmar logran paz perdurable. quienes no tienen necesidad de levantar la voz para exponer 5. El don de interesarse en los demás su punto de vista o convencer. Parece ser que las personas ¡Cuán agradecidos deberíamos estar por las familias, los que discuten y gritan niegan la contribución que podría llegar amigos y las organizaciones que demuestran interés en el a dar la voz suave y apacible.

prójimo! Los tales contribuyen a una vida más llevadera y

Siempre nos deleita la voz suave de un niño que dice significativa. También ellos reciben recompensas en su "Mami, papi, los quiero mucho''.

proceder cristiano al servir con el verdadero espíritu. Todo

Cuan enorme es el alcance de la voz calma que sabe cómo aquel que sea líder debería estar primordialmente interesado y cuando decir "gracias''.

en ofrecer servicio caritativo.

Pensad un instante en la voz celestial que dijo: "[José] este "Y he aquí, os digo estas cosas para que aprendáis es mi Hijo Amado. Escúchalo''.

sabiduría; para que sepáis que cuando os halláis en el

Resulta conmovedor y reconfortante escuchar la voz suave servicio de vuestros semejantes, solo estáis en el servicio de que declara: "Estad quietos y sabed que yo soy Dios'' (D. y vuestro Dios'' (Mosíah 2:17). C. 101:16).

Nuestro Salvador se interesa por todas sus ovejas. Cuán

Tened siempre presente que uno de los dones más grandes enorme tributo es ser reconocido como una persona que se es la voz suave y apacible del Espíritu Santo que nos guía en interesa por los demás. Permitidme contaros sobre el interés la vida y hace posible obtener los mayores testimonios. puesto de manifiesto por una persona poco común.

Recientemente, durante una reunión conmemorativa del

Que maravilloso es el don de poder calmar a otras vigésimo quinto aniversario de un barrio del valle del Lago personas. Damos gracias a Dios por quienes son calmos en Salado, se otorgó un premio al mejor líder Scout de la vez de contenciosos.

historia de esa unidad. El homenaje, complementado por una

"Porque en verdad, en verdad os digo que aquel que tiene cena, atrajo a una considerable cantidad de miembros del el espíritu de contención no es mío, sino es del diablo que es barrio de todas las épocas, debido a los buenos sentimientos el padre de la contención, y él irrita los corazones de los que siempre habían prevalecido en él. hombres, para que contiendan con ira unos contra otros'' (3 La persona asignada a ser el maestro de ceremonias Nefi 11:29).

presentó a quien haría entrega del premio. Era un joven

La contención es un instrumento del adversario, mientras corpulento y bien parecido. Este camino hasta el micrófono y que la paz es un instrumento de nuestro Salvador. ¡Cuán gran dijo: "Y ahora quisiéramos rendir homenaje al mejor líder homenaje rendimos a aquellos a quienes calificamos de Scout que este barrio ha tenido jamas''. mansos, firmes y calmos!

Inmediatamente nombres y rostros de personas que habían

La contención interrumpe el progreso, mientras que el ocupado tales cargos en el barrio comenzaron a desfilar por amor lleva al progreso eterno.

la mente de los presentes. ¿Quién seria? El barrio había

En donde existe la contención, no puede haber esfuerzo con contado con muchos buenos lideres en el programa Scout. junto ni sentido concreto de dirección.

¿Cómo podrían seleccionar a uno específicamente?

bibliotecasud.blogspot.com 375

El joven mencionó muchos de los ex lideres Scout y dijo: de todo. Hombres y jovencitos comenzaron a llenar el "No, no es ninguno de esos hermanos, a pesar de que todos espacio que había detrás de esa pequeña gran mujer. ellos han sido excelentes. El premio especial esta noche se Hombres corpulentos, hombres de traje, médicos, obispos, entrega a alguien que ha servido en la Primaria y como líder presidentes de compañías, esposos, padres con niños en Scout, enseñando a jovencito durante cuarenta años. Esa brazos, ex misioneros, obreros, técnicos en computadoras, persona ha recibido dos de los reconocimientos más altos dentistas, carpinteros y más. Todos esos Scouts habían sido que se otorgan en el programa, tanto dentro como fuera de la muchachos beneficiados por el servicio y el interés Iglesia''. Y entonces, con una voz llena de emoción, dijo: demostrado por esa noble hermana, la mejor líder Scout en la

"Rendimos homenaje hoy a la hermana Jennie Verl historia del barrio. Había sido dotada con el don de Keefer''. Se produjo un silencio entre los presentes, después demostrar interés, y detrás de ella estaban de pie algunos de se escucharon voces de aprobación y tras ello irrumpieron en los frutos de sus esfuerzos. Aun las generaciones por venir aplausos.

veneraran su nombre por lo que ella ha hecho. ¡Que

Se le pidió a la hermana Keefer que pasara al frente. Todos maravilloso don el que tienen aquellos que saben cómo los ojos estaban centrados en ella mientras caminaba hacia el demostrar interés! estrado. Desde el fondo del salón, aquella dama llena de A todo hombre le es dado un don'' (D. y C. 46:11). Así es. energía, de cabellos plateados por las canas, se desplazó con Ruego humildemente que Dios nos ayude a reconocer, a humildad hacia el frente. De pie no era mucho mas alta que desarrollar y a dar de esos dones que Él nos concede, "para quienes estaban sentados. Una vez frente al micrófono, y que así todos se beneficien'' (vs. 17). sorprendida por el tributo, expresó un suave y al mismo Dios vive y nos bendice con dones, y al desarrollarlos y tiempo firme agradecimiento. Entre lagrimas de emoción ponerlos al servicio de nuestros semejantes, y al dijo que su servicio no había llegado a los cuarenta años, beneficiarnos de los dones de aquellos que nos rodean, sino solo a treinta y siete y agrego que durante todo ese podremos hacer que el mundo sea mejor, y así la obra de tiempo nunca había conocido a un niño malo. Dios avanzara a un paso mas acelerado. De estas verdades os

Entonces el joven que presentaba el premio pidió a todos doy mi testimonio personal en el nombre de Jesucristo. los que hubieran sido alumnos de la hermana Keefer que Amén. pasaran también al frente. Y ahí se produjo lo más emotivo

bibliotecasud.blogspot.com 376

A L SE R VI CI O DE L S EÑ O R

por el élder Douglas J. Martin

del Primer Quórum de los Setenta

"Tanto esos matrimonios misioneros como nosotros los inmaculados jardines de la capilla, recobramos nuestro mismos vamos descubriendo un nuevo propósito y animo. Los miembros, vestidos impecablemente, nos sintiendo mas satisfacción en nuestra vida.'' saludaron con cariñosos apretones de manos. Ya no éramos

Mis queridos hermanos, hacen varios años, en una ''extranjeros ni advenedizos, sino conciudadanos de los conferencia general, oí al presidente Spencer W. santos, y miembros de la familia de Dios (Efesios 2:19) Poco Kimball exhortar a los matrimonios mayores, ya después vería entre los filipinos un ejemplo inolvidable y con todos sus hijos casados o independientes, a despegarse maravilloso. un poco de ellos y de sus nietos por un año o dos para servir Al avanzar frente a la hilera de manos que nos saludaban, a nuestro Salvador Jesucristo en el campo misional. Eso me una mujer joven extendió tímidamente el brazo. Al saludarla, impresiono mucho y en cuanto llegue a mi casa, en Nueva me di cuenta que no tenía manos intercambiamos una sonrisa Zelanda, se lo conté a mi esposa.

y seguimos adelante. Después, volví a ver a esa hermana y a

Al hacer nuestros planes para servir, decidimos que yo me su marido cuando los invitaron a hablar. Esta joven pare ja se jubilaría un poco antes de tiempo, o sea, cuando yo había casado hacia unos dieciocho meses en el Templo de cumpliera sesenta años en abril de 1987. Se lo dijimos a Manila. Cuando ella se puso de pie, advertí que aparte de nuestros hijos, quienes, si bien no dijeron mucho al respecto, haber nacido sin manos, tenia una pierna artificial. Al dirigir acataron nuestros deseos y nos apoyaron. También informe a la palabra, contaron la notable historia de sus vidas. mis socios con tres a cuatro años de anticipación. Supimos entonces que ella era hija del presidente de la

Al acercarse 1987, nuestros planes iban marchando bien. estaca. Pese a lo que para otras personas hubiera sido un Yo esperaba dedicar unos meses a las agradables actividades impedimento -pero que para ella solo fue una dificultad- esa con que había sonado desde hacia años, pensando que más joven había cumplido una misión proselitista Describió de un adelante llegaría nuestro llamamiento a la misión. modo muy bello los sentimientos que experimentó al ir a

Pero un día de fines de marzo de este año, se me comunicó casarse al Templo de Manila. En su discurso, puso de por teléfono que debíamos asistir a la conferencia general de manifiesto una madurez en la comprensión del evangelio y Salt Lake City antes de la fecha de jubilación fijada en abril. una humildad en verdad extraordinaria. [En esa fecha recibió el llamamiento al Quórum de los Luego habló su esposo y contó que a los dos meses de estar Setenta y mas adelante se lo llamo como consejero de la en el campo misional le había escrito una carta a ella, su presidencia de área.]

novia, y luego otra, hacia el fin de su misión, en la que le

¡Cuánto agradecemos haber prestado oído a la inspiración expresaba su deseo de casarse con ella en el Templo de del Espíritu tras escuchar al presidente Kimball hace ya Manila al volver a casa. No tuvieron ninguna duda ni habían varios años.

cambiado de parecer al estar separados sino que, por el

Debe de haber en muchos países, en la lglesia en la contrario, para ellos dos creció su comprensión del actualidad, matrimonios de nuestra edad, de circunstancias significado y bendición del matrimonio en el templo. Cuando parecidas o iguales a las nuestras que estén recibiendo la con orgullo nos mostraron su bebé después de la conferencia misma inspiración del Espíritu Santo. Al recibirla, recordad y al considerar lo que había logrado cl joven matrimonio, la promesa que recibió el profeta José Smith: "Y ahora, de recordé las palabras del Salvador: "Bienaventurados los que cierto, de cierto te digo: Pon tu confianza en ese espíritu que oyen la palabra de Dios, y la guardan". (Lucas 11:28). induce a hacer lo bueno ' (D. y C. 11: 19).

Desde entonces hemos visitado diversas islas y sitios de las

Desde hace sólo un mes, mi esposa y yo estamos en el Filipinas, y en todas partes encontramos matrimonios servicio del Señor trabajando en las islas de las Filipinas. misioneros, algunos de los cuales son mayores que nosotros. Micronesia y Guam, y nuestra vida ha cambiado totalmente. Hay allí un matrimonio de Fremont, California, que trabaja Hemos pasado del invierno al verano en sólo doce horas. Del en lejana Vigan; son los Johnson, que se bautizaron en la cordero de Nueva Zelanda al pescado delicioso que llaman Iglesia hace sólo unos pocos años. En Vigan, el carabao, o lapu lapu. Aun nos resultaba distinto el delgado y moreno búfalo de la India, y los triciclos motorizados son presidente de estaca filipino que me dijo: "Tengo la misma prácticamente los únicos medios de transporte, pero los edad que usted, élder Martin''.

Johnson tienen una excelente actitud.

Poco después de llegar a las Filipinas, nos dirigimos a Cada vez que conozco a matrimonios misioneros, me lleno nuestra primera conferencia de estaca, a unos cien kilómetros de amor y respeto s hacia ellos por su humildad y deseos de hacia el norte. Por el camino, vimos la pobreza de muchas de ayudar a los miembros filipinos. Todos ellos consideran su esas encantadoras gentes, lo cual también era nuevo para misión una de las grandes oportunidades de servir al Maestro nosotros y nos dio mucha tristeza. Nos hospedamos en un Siempre nos preguntan cuantos nietos tenemos. Les decimos pequeño hotel de ese distante pueblo y no tardamos en que tenemos ocho, número que queda empequeñecido descubrir que carecía de muchas de las comodidades a que cuando nos dicen "Nosotros tenemos 16 ó 23, ó 27'' y casi estabamos habituados. Pero, después, cuando entramos en siempre añaden: ''Y hay dos que no conocemos aun".

bibliotecasud.blogspot.com 377

Aunque echan de menos a sus familiares y a sus nietos, no se para sí, de modo que no perece, sino que trae salvación a su quejan, sino que están contentos ante la expectativa del alma '' (D. y C. 4:3-4.) reencuentro Mientras tanto, recién todo el amor que pueden Ruego que los matrimonios que ya no tengan hijos en casa absorber de los fieles miembros filipinos.

presten atención y obedezcan al Espíritu que insta a

Tanto esos matrimonios misioneros como nosotros mismos prepararse para servir al Señor en el campo misional. Sé que vamos descubriendo un nuevo propósito y sintiendo mas esta es la Iglesia del Señor, que José Smith fue un profeta de satisfacción en nuestra vida. La sección 4 de Doctrina y Dios, que el presidente Ezra Taft Benson es el Profeta de Convenios va adquiriendo mas significado para nosotros. Dios en la tierra hoy en día. Estoy agradecido por ser Esta dice:

miembro de la Iglesia y por todas las bendiciones que el

''De modo que, si tenéis deseos de servir a Dios, sois serlo ha traído a mi vida y a la de mi familia. llamados a la obra; pues mirad el campo, blanco esta ya para En el sagrado nombre de Jesucristo Amén. la siega; y he aquí, quien mete su hoz con su fuerza atesora

bibliotecasud.blogspot.com 378

Á FR I C A V E E L A L BA D E UN N U E V O DÍ A

por el élder Alexander B. Morrison

del Primer Quórum de los Setenta

"La luz de del evangelio que ilumina África hoy en día es enseñaría entre ellos a fin de que no resistiesen la palabra, una gran manifestación y testimonio del amor de Dios por para que no fuesen incrédulos y procediesen a la destrucción; todos sus hijos."

sino que recibieran la palabra con gozo, y que, como rama,

L os profetas proclaman y las Escrituras corroboran fuesen injertados en la verdadera vid para que pudieran que todas las personas, si quieren ser felices, deben entrar en el reposo del Señor su Dios'' (Alma 16:16-17). allegarse a Cristo, y perfeccionarse en él (véase Nuestros hermanos africanos verdaderamente reciben la Moroni 10:32) Y este es el objetivo de La lglesia de palabra con gozo, pues hace mucho que se están preparando Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días: invitar, animar para este día. Están ansiosos de aprender y entienden con y ayudar a todos los hijos de Dios, tanto vivos como rapidez; prestan atención y responden bien; son espirituales; muertos, a que se acerquen a Cristo y recibir ''toda buena tienen sed del "agua viva'' y hambre del "pan de la vida''. Si dádiva'' (Moroni 10:30), para que podáis recibir la remisión el precio que se paga por la espiritualidad es el sufrimiento, de vuestros pecados, y seáis llenos del Espíritu Santo; para las tristezas y las dificultades, nuestros humildes hermanos que podáis ser contados entre los de mi pueblo que son de la africanos están bien preparados para recibir y obedecer la casa de Israel'' (3 Nefi 30:2). Por esa razón hacemos la obra plenitud del evangelio de Cristo. La gran mayoría es muy misional.

pobre el hambre y la pestilencia son parte inseparable de su

Este objetivo divino explica por que el Salvador resucitado vida diaria. Las oportunidades de educarse y conseguir dijo a sus Apóstoles que después de recibir el Espíritu Santo trabajo son muy limitadas, pero a pesar de eso son una gente ellos serían testigos de El ''en Jerusalén, en toda Judea, en alegre, generosa y afectuosa. Se muestran ansiosos de Samaria, y hasta lo ultimo de la tierra'' (Hechos l: 8) aprender y de obedecer los mandamientos de Cristo.

La frase ''hasta lo ultimo de la tierra'' estaba en mi mente Comprenden muy bien la importancia de la familia; si uno hace unas semanas cuando tuve el privilegio de acompañar al trabaja, da de comer a una docena. Muchos de los que viven élder Marvin J Ashton, del Consejo de los Doce, a una tierra en sociedades tecnológicamente mas avanzadas han olvidado fértil muy querida para mí, el continente africano. Con la lo que el más humilde de los africanos sabe muy bien que las autoridad del sagrado apostolado, el élder Ashton dedicó dos familias son los bloques fundamentales sobre los que se países del oeste de Africa -Liberia y Costa de Marfil- y uno edifica la sociedad para que pueda permanecer intacta. en Africa Central -Zaire- a la obra del Señor y a la Los Santos de los Ultimos Días sentimos un orgullo predicación de la plenitud del evangelio de Jesucristo. Estos justificado por nuestro legado pionero. Nos sentimos países se unen a otros de 1a llamada Africa Negra, donde la agradecidos por los valientes pioneros que bajo condiciones gran obra de traer almas a Cristo ya ha comenzado. Ha muy difíciles y sacrificadas plantaron los cimientos para que llegado el tiempo de la cosecha y somos testigos del la Iglesia pudiera crecer. Somos afortunados de que el amanecer de un nuevo día, del comienzo de una nueva era en espíritu pionero continúe vivo en la actualidad. Por ejemplo, Africa.

en muchas partes de Africa viven personas de otros países

En uno de los grandes himnos de la restauración, Parley P que son miembros activos de la Iglesia y yo os testifico que Pratt, uno de los primeros Apóstoles de Iglesia, describió en no están allí por casualidad. Dios mismo los envió como forma poética lo que significaba para él la obra de los parte de su plan de crecimiento para la Iglesia en esa tierra, últimos días:

para que sirvieran como ayos y nodrizas, y fueran el foco

E1 alba rompe de verdad

alrededor del cual la Iglesia pudiera crecer. Son gente

Y en Sión se deja ver.

apropiada que esta en el lugar adecuado, en el momento

Tras noche de oscuridad,

oportuno de la historia, y su misión es amar y servir.

bendito día renacer.

Cada vez en mayor numero se les están uniendo

(Himnos de Sión, No.1.)

misioneros, muchos de ellos matrimonios jubilados de

La letra de este himno parece describir lo que esta América del Norte y de Europa que tienen mucha sucediendo actualmente en Africa. La luz de la plenitud del experiencia y que van a servir gustosos con un espíritu evangelio de Cristo, como un rayo de claridad y belleza, sacrificado y emprendedor. La necesidad de que vayan a ilumina majestuosamente a esta antigua tierra y a sus pueblos Africa mas matrimonios misioneros es muy grande y la Disipa la penumbra espiritual y las sombra del error y la recompensa es sublime y eterna. superstición que por mucho tiempo han prevalecido en ese La luz del evangelio que ilumina Africa hoy en día es una misterioso continente. Esa luz recae sobre una gente gran manifestación y testimonio del amor de Dios por todo preparada por el Espíritu de Dios. Las palabras de Alma, sus hijos. Como dijo Ammón, el profeta nefita, vemos que refiriéndose a otra época, dicen:

Dios se acuerda de todo pueblo, sea cual fuere la tierra en

El Señor derramó su Espíritu sobre toda la faz de la tierra a que se hallaren; si, él tiene contado a su pueblo, y sus fin de disponer el entendimiento de los hijos de los hombres, entrañas de misericordia cubren toda la tierra (Alma 26:37). o preparar sus corazones para recibir la palabra que se

bibliotecasud.blogspot.com 379

Sabemos por el testimonio de Pedro que Dios no hace Y recoge a sus hijos de las cuatro partes de la tierra; y acepción de personas, sino que en toda nación se agrada del cuenta a sus ovejas, y ellas lo conocen; y habrá un redil y un que le teme y hace justicia (Hecho 10:34-35). pastor; y él apacentara a sus ovejas, y en él hallarán pasto (1

Nefi dijo que "el Señor estima a toda carne igual; el que es Nefi 22:25). justo es favorecido de Dios" (1 Nefi 17:35); porque él hace El recogimiento de los hijos de Dios en Africa esta apenas lo que es bueno entre los hijos de los hombres; y nada hace en sus comienzos y, como dijo el profeta José Smith, seguirá que no sea claro para los hijos de los hombres; y él invita a adelante valerosamente, noble e independientemente hasta todos ellos a que vengan al y participen de su bondad; y a que [la verdad de Dios] haya abarcado todo país y resonado nadie de los que a el vienen desecha, sean negros o blancos, en todo oído, hasta que se cumplan los propósitos de Dios, y esclavos o libres, varones o hembras. . . y todos son iguales el gran Jehová diga que la obra esta concluida". Doy ante Dios".

testimonio de ello con humildad en el sagrado nombre de

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 380
