por el élder Vaughn J. Featherstone

del Primer Quórum de los Setenta

Es hora que los poseedores del Sacerdocio Aarónico entusiasmaste un poco, ¿no? ¿No habrás querido decir que se asuman toda su responsabilidad. Y para vosotros, jóvenes justificaría haber gastado tanto dinero aunque se salvara nuestros, la barra de hierro que conduce al árbol de la vida apenas a un joven'?'' Horace Mann respondió: Sí, amigo mío. bien puede ser el llevar a la práctica en forma absoluta la Si ese joven fuera tu hijo ¿no crees que se justificaría? Así obra de dicho sacerdocio

que, ¿por qué no cualquier muchacho?''

E n la conferencia de junio de 1968 para los lideres de Entonces el élder Lee dijo, con el corazón henchido de la A. M M., el élder Harold B. Lee dio un discurso emoción: También yo opino que se justificaría, si ese titulado: "Un líder: Paladín de la juventud''. En esta muchacho fuera uno de mis nietos. Yo los quiero mucho a ocasión no sólo quisiera hablar sobre el tema, sino también pesar de que algunos son porfiados, cabezotas y pilluelos, presentarme ante vosotros con esa misma distinción. como su abuelo, difíciles de entender y educar. Cuán

Recuerdo la historia de la maestra que vio que uno de sus agradecido estaría si alguien les ayudara a pasar por esta alumnos no se podía calzar sus botas de goma. Se veían un edad peligrosa, igual que alguien me ayudó a mi cuando yo poco pequeñas, pero ella se arrodilló y comenzó a forcejear, pase por esa misma edad''. hasta que por fin logró calzar una de ellas. Después tuvo que La juventud actual es maravillosa Recientemente llevamos luchar de la misma forma con la otra. Entonces el niño le a cabo reuniones con todos los alumnos de seminarios del dijo: "Estas botas no son mías''.

área de Utah, en Salt Lake City. Los jóvenes colmaron el

Otra vez, con gran esfuerzo, la maestra se las quita, y tabernáculo, el Salón de Asambleas, el auditorio del centro entonces el niño agregó: Son de mi hermana, pero mi mama cívico y los jardines de la Manzana del Templo. Tuvimos quiere que las use de todos modos".

23.000 jóvenes en la Universidad Brigham Young y más de

Hay quienes trabajan con jóvenes, que sienten que no 6.000 en el sur de Utah. El total sobrepasó en 5.000 la ''calzan'' en ese tipo de función. No siempre resulta cómodo, cantidad de alumnos inscritos en el programa de seminarios pero en mi caso, y Dios es mi testigo, realmente me deleito dentro del área en trabajar con la juventud.

Instamos a ese moderno ejercito de Israel a ceñir sobre sus

En una ocasión, en una actividad del programa de lomos la armadura de Dios, a defender la verdad y a luchar escultismo realizada en Finlandia, un grupo de jóvenes con tesón contra la inmoralidad, las drogas y los excesos. Scouts de la Iglesia me enseñó a tomar sus famosos baños Todos han respondido favorablemente. Nuestra juventud es sauna. Prepararon unas cuantas ramas de abedul y. cuando una de las fuerzas defensoras del bien más grande de la realmente empece a sudar, comenzaron a golpearme con las actualidad. ramas en la espalda, el pecho y las piernas y me dijeron que Es fácil entender por que Dios los ha reservado para esta eso hacia que la sangre circulara. La verdad es que me fase final de Su obra en el reino, antes del Milenio circuló. Entonces fuimos corriendo y nos zambullimos en el Al igual que Enoc, mi corazón se ensancha con ''la anchura mar Báltico y después volvimos al sauna. Es increíble lo que de la eternidad'' (Moisés 7:41) al pensar en lo que los jóvenes uno aprende cuando trabaja con la juventud. y los que vienen detrás de ellos pueden lograr. Sus pruebas

El élder Orson F Whitney dijo:

serán mucho más grandes que las de sus predecesores.

"Vosotros, padres de porfiados y rebeldes, no los Nosotros tuvimos momentos de respiro contra el enemigo: abandonéis. No están perdidos para siempre. El Pastor esta generación tendrá muy pocos o ninguno, pero la fe encontrara a sus ovejas, pues fueron de El antes que de enorme que tienen en el Señor los fortalecerá. vosotros . . . mucho antes de que se os confiara su cuidado: y Nuestros jóvenes influyen positivamente en sus amigos. El vuestro amor hacia ellas ni se acerca al del Pastor. Sólo se presidente Wilford Woodruff dijo en 1898: ''El profeta José han apartado del camino por ignorancia, mas Dios es Smith declaró que en la resurrección, los beneficiarios de la misericordioso hacia la ignorancia. Solo la plenitud de obra por los muertos besarán los pies de aquellos que la conocimiento requiere plenitud de responsabilidad. Nuestro hayan hecho por ellos, abrazarán sus rodillas y manifestarán Padre Celestial es mucho más misericordioso y caritativo su más profundo agradecimiento''. Yo considero que nuestros que el mejor de Sus siervos, y su evangelio sempiterno tiene jóvenes pueden rescatar a una generación entera, y los padres un poder salvador mucho mayor que lo que nuestra y abuelos de aquellos a quienes rescaten espiritualmente capacidad de razonamiento nos permita entender''. manifestarán hacia ellos los mismos sentimientos de los que

El élder Lee se refirió a Horace Mann en el discurso al que habló el presidente Woodruff. hice referencia al principio. Al señor Mann, destacado Creo que la promesa de Ammón a sus hermanos se aplica a educador, se le pidió que dedicara una escuela para varones. nuestros jóvenes. En el capitulo 26 de alma: leemos En dicha ocasión, él dijo: Si esta escuela, que ha costado "Si, las tormentas no los abatirán en el postrer día: si, ni tantos millones, logra salvar a un sólo muchacho, ha valido serán perturbados por los torbellinos; mas cuando venga la la pena todo ese gasto''. Después de la reunión uno de sus tempestad, serán reunidos en su lugar para que la tempestad amigos le consultó, en tono sarcástico: Parece que te no pueda llegar hasta donde estén ellos: sí, ni serán

bibliotecasud.blogspot.com 381

impelidos por el huracán a donde el enemigo quiera Taft Benson, esta a la vanguardia de quienes aman y llevarlos.

defienden a nuestros jóvenes. Nadie podrá olvidar los

Mas he aquí, se hallan en manos del Señor de la cosecha, y maravillosos consejos dados por el presidente Benson a la son suyos, y los exaltará en el postrer día'' (Alma 26:6-7). juventud de la Iglesia, los cuales fueron impresos y

Esta es una generación escogida.

distribuidos en forma de folletos.

Hace algún tiempo escuché a una hermosa joven hablar en Por su parte, en febrero de 1985 el presidente Gordon B. una conferencia de estaca en Raymond, Alberta, Canadá. Hinckley dijo lo siguiente al auditorio reunido como parte de Contó sobre un amigo que había tenido en la secundaria. una importante celebración del programa Scout en los Dijo que ella se sentía fea, pero que el joven le decía que era Estados Unidos, llevada a cabo en el Tabernáculo de la hermosa. En los bailes, danzaba con ella. Siempre lo Manzana del Templo: alentaba. La joven dijo: "Este joven era mi mejor amigo. Era "Que maravilloso que todo joven Scout sea inspirado por el bien parecido, popular y vivía su religión. Nunca lo escuche principio: 'Siempre listo'. ¿Listo para que'' Para hacer nudos, decir palabrotas, jamas violó la Palabra de Sabiduría y asistía en parte, ya que esa es una de las funciones del pietierno, y fielmente a la Iglesia. Me alegro'' dijo, que fuera un buen es importante. En cierto sentido, lo que hacemos en la vida miembro de la lglesia, pues yo seguía todos sus pasos sin es similar a los nudos, el tipo de nudos firmes que no ceden vacilar. Es difícil expresar el amor y el respeto que siente por ante la adversidad. Por todas partes nos rodea el fracaso, él. No fui nunca su novia, pero lo quise mucho. El ahora esta nudos que se desataron. Fracasos en los estudios, en los cumpliendo una misión y me escribe regularmente. Todavía negocios, en el trabajo, en el matrimonio. El poder hacer el me quiere y sigue siendo mi mejor amigo. El joven del que nudo debido, por la razón debida, en el momento debido, hablo es mi propio hermano''

asegurándose de que sea lo suficientemente firme para

¡Que bendición tan grande para la Iglesia que haya aguantar las presiones, es parte del proceso de estar listo''. hermanos que sientan ese amor y respeto mutuo! El presidente Thomas S. Monson ha dedicado toda su vida

En abril de 1945, el élder Harold B. Lee habló sobre los a la juventud. Él es miembro del comité ejecutivo de la jóvenes del servicio militar. Dijo: "Recientemente escuché a organización de Boy Scouts de los Estados Unidos y sus un médico declarar que los estudios revelaban que la discursos reflejan siempre un amor especial por la juventud. mayoría de los jóvenes que tenían problemas emocionales Nadie podrá jamás olvidar los relatos de sus memorables [en el transcurso de la Segunda guerra Mundial] eran los que experiencias con los jóvenes. provenían de hogares destruidos o los que se habían enterado Hace unos cuantos años, un gran amigo mío estuvo de que su esposa o novia les había sido infiel durante su presente en una reunión en la que habló un joven consejero ausencia." Entonces agregó: "En esta conferencia se ha de la presidencia de la estaca, de nombre Thomas S. hablado mucho de nuestros hermanos varones, pero muy Monson. Este amigo, un anciano patriarca, se puso de pie poco de nuestras señoritas''.

ante la congregación y dijo: ''Thomas Monson llegara a ser

Estamos agradecidos por contar con grandes mujeres como Apóstol'', y se volvió a sentar. ¡Y el efectivamente llegó a ser las hermanas Dwan Young, presidenta de la Primaria, y Apóstol y un verdadero paladín de la juventud' Ardeth Kapp, de las Mujeres Jóvenes, quienes son "paladines El simpático jugador de béisbol norteamericano Yogi de la juventud''. Son mujeres de enorme visión y Berra, famoso por su filosofía un tanto carente de sentido, entendimiento.

dijo: ''El saber lanzar la pelota es mucho mejor que saber

La mujer esta dotada de atributos especiales que provienen pegarle, y viceversa''. También declaró en otra ocasión: ''Si de una madre celestial. Una jovencita tiene sentimientos uno no sabe a donde va, lo más probable es que termine en divinos con respecto a la caridad, el amor y la obediencia. La otro sitio". vulgaridad y la tosquedad son contrarias a su naturaleza. El barón inglés Badell Powell, fundador del movimiento Ellas tienen una gran influencia positiva en los jóvenes. No Scout, y otro gran paladín de la juventud, poseedor de un fueron preordenadas para hacer las cosas que hacen los celo divino por ella, aspiraba a que todo joven supiera a poseedores del sacerdocio, pero su sagrado papel les fue dónde se dirigía en la vida. En lo que él llamó su mensaje de dado por Dios, y los rasgos de carácter que heredaron de despedida a los Scouts de todo el mundo, expresó: nuestra madre celestial son de igual importancia que los que ''Queridos Scouts: fueron dados a los varones.

''Los que habéis leído el cuento 'Peter Pan' recordareis que

A veces, personas que están equivocadas apartan a nuestros el capitán Garfio continuamente daba su ultimo discurso, jóvenes de su papel divino, ya que el hombre jamas podrá pues temía que no tuviera el tiempo de hacerlo cuando le dar a luz hijos, pero por su parte, toda mujer puede ser llegara el momento de morir. Lo mismo sucede conmigo. A procreadora con Dios dando a luz hijos, ya sea en esta vida o pesar de que no estoy muriendo, uno de estos días me llegara en los mundos eternos. La maternidad es una bendición la hora, así que quiero despedirme. maravillosa y muy estimable a pesar de lo que el mundo Es lo último que escuchareis de mi, así que prestad diga. El sacerdocio es una bendición para los varones. atención. Cuando se abusa o se le resta importancia a la maternidad o ''He vivido una vida feliz y quiero que todos vosotros al sacerdocio, se sufren serias consecuencias. podáis vivir una igual.

Todos los profetas han sido paladines de la juventud, pero 'Creo que Dios nos puso en el mundo para ser felices y creo que nuestro amado profeta actual, el presidente Ezra disfrutar de la vida. La felicidad no la hace el ser rico o el

bibliotecasud.blogspot.com 382

tener éxito. ni el darse todos los gustos Una cosa que os El presidente Spencer W. Kimball dijo: llevara a la felicidad es llevar una vida saludable durante la ''Me maravillo al leer en la historia de la Iglesia sobre el juventud a fin de llegar a ser personas útiles y disfrutar mas valor y osadía que tuvieron nuestros primeros hermanos al cuando seáis hombres

salir a predicar al mundo. A pesar de las severas

''El estudio de la naturaleza os mostrara cuantas cosas persecuciones. encontraron la forma de abrir puertas que hermosas Dios ha puesto en este mundo para vuestro deleite. parecían estar destinadas a permanecer cerradas para Alegraos de lo que tenéis y sacad de ello el mejor fruto siempre. . . posible. Ved siempre lo positivo en vez de lo negativo. Estos hombres de gran valor fueron por el mundo con gran

''La mejor forma de ser uno feliz es hacer felices a los dignidad, investidos con el manto de autoridad. con las llaves demás. Tratad de dejar este mundo en mejores condiciones del sacerdocio en sus manos y un gran amor en sus que aquellas en que lo encontrasteis, y cuando os llegue la corazones'' (discurso dado en el seminario para hora de partir, moriréis felices sabiendo que habréis Representantes Regionales, abril de 1974) aprovechado bien el tiempo de esta vida. Estad 'siempre Mis fieles amigos, vosotros podéis mostrar el mismo valor listos' para vivir y morir felices. Vivid siempre la promesa y empuje, caminar con la misma dignidad, con el mismo scout, aun cuando seáis hombres. Dios os ayude a lograrlo. manto sobre los hombros, las llaves en vuestras manos y el Vuestro amigo, Baden Powell

mismo amor en el corazón. Y entonces diremos al igual que

Y ahora, estas son mis palabras, por quereros tanto yo Ammón: también. Lo que hoy hacéis puede tener consecuencias "Por lo tanto, gloriémonos; si, nos gloriamos en el Señor: eternas. Creo firmemente que la juventud de la Iglesia habrá sí, nos regocijaremos porque es completo nuestro gozo: si, de guiar a la juventud del mundo en la época más difícil de la alabaremos a nuestro Dios para siempre. He aquí, ¿quién historia. Es hora de que los poseedores del Sacerdocio puede gloriarse demasiado en el Señor'? Si, ¿quien podrá Aarónico asuman toda su responsabilidad. Y para vosotros, decir demasiado de su gran poder, y de su misericordia y jóvenes nuestros, la barra de hierro que conduce al árbol de longanimidad para con los hijos de los hombres'? He aquí, os la vida bien puede ser el llevar a la practica en forma digo que no puedo expresar ni la más pequeña parte de lo absoluta la obra de dicho sacerdocio. Al ser totalmente que siento'' (Alma 26:16). responsables en los deberes que os caben como diáconos, No conozco obra más gloriosa, que esta. Dios sabe cuanto maestros y presbíteros, movilizaremos el mayor de todos los la amo con cada fibra de mi corazón, y sabe que lo amo a Él ejércitos de Israel que se haya conocido en la lglesia. Sois mas que a mi vida misma. Es un privilegio marchar junto a una gran legión y creo que tendréis que llevar a cabo la obra vosotros como un leal paladín de la juventud más importante de esta dispensación, a sola excepción de la Que Dios os acompañe siempre, juventud bendita. Los efectuada por el profeta José Smith.

ruego en el nombre de Jesucristo Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 383

Y TU TO DA VI A E S TA S A L L Í

por el élder Neal A. Maxwell

del Quórum del los Doce Apóstoles

''Jesús ya conoce nuestros pecados, enfermedades y trono de Dios representa justicia y misericordia (Moisés 7: dolores. ¡Él puede llevarlos sobre sí ahora porque ya los 41). sufrió antes con éxito!"

Se le explicaron a Enoc las consecuencias de emplear mal

L o que escribieron Juan y Pablo sobre las creaciones el libre albedrío del hombre; aunque se había dado a los de Dios y la pluralidad de mundos. Lo afirma mortales el mandamiento de "'amarse el uno al otro" los de rotundamente el evangelio restaurado declarando su tiempo eran un pueblo sin afecto, que aborrecían "su que se han creado ''incontables mundos''. (Moisés l: 33; Juan propia sangre'' (Moisés 7:33) l: 3; Hebreos 1:2; 11:3; D. y C. 93:10.) Estas verdades del Nosotros también podemos rehusar el consuelo. evangelio son importantes confirmaciones para nosotros, que Erróneamente podemos culpar a Dios de esa gran parte de la nos hallamos en esta pequeña "partícula'' situada en el borde desdicha humana causada en realidad por el hecho de que los de una galaxia menor llamada la Vía Láctea. Sin la plenitud mortales no obedecen Sus mandamientos. O, como Enoc, del evangelio, parecería que viviéramos sólo un segundo de podemos ser intelectualmente humildes, lo que nos permitirá la cronología terrenal y en medio de una incomprensible mirar y aceptar la verdad de que Dios esta "allí", y la de su vastedad.

personalidad y sus planes.

No obstante, nuestro interés debe ser este planeta, como lo ¡Qué pena que cuando el Señor nos da "línea sobre línea" y dijo el Señor a Moisés:

"precepto sobre precepto" acerca de El y sus planes, muchos

Pero solo te doy un relato de esta tierra y sus habitantes. hacen caso omiso de esos grandiosos dones! En vez de Porque he aquí, hay muchos mundos que. . han dejado de líneas, algunos exigen párrafos y hasta paginas. Cuando Dios ser. . . y son incontables para el hombre: pero para mi todas da "un poquito aquí, otro poquito allá" (Isaías 28:10). las cosas están contadas, porque son mías y las conozco ' ( ¡Algunos quieren mucho y ahora mismo! Moisés l :35),

Aun así, las Escrituras están llenas de confirmaciones,

Enoc, a quien el Señor le reveló tanto, alabó a Dios entre como estas tiernas palabras dirigidas a Abraham: sus vastas creaciones, y afirmó con tranquilizadoras ''Y él me dijo: Hijo mío, hijo mío (y tenia extendida su palabras: Y tu todavía estas allí'' (Moisés 7:30;Jeremías mano), he aquí, te mostraré todas estas. Y puso su mano 10:12)

sobre mis ojos, y vi aquellas cosas que sus manos habían

Esta seguridad especial puede ayudarnos a través de todas creado, las cuales eran muchas; y se multiplicaron ante mis las experiencias y circunstancias de la vida. ¡Dios, que es ojos, y no pude ver su fin''. (Abraham 3:12.) universal, se interesa en nuestras experiencias individuales! Sea cual sea la dimensión de las cosas, el Señor esta allí. En medio de sus vastos dominios, Él nos tiene en cuenta, nos Ya se hable de como el sol, la luna y las estrellas muestran a conoce y nos ama con amor perfecto. (Moisés 1:35; Juan Dios "obrando en su majestad y poder" (D. y C. 88:47), o se 10:14)

describan los lirios del campo diciendo que son más

Además de saber que Dios esta allí, es igualmente vital que hermosos que Salomón con toda su pompa, ¿quién esta sepamos cómo es y conozcamos sus atributos perfectos de mejor calificado que el Creador para hacer esas justicia y misericordia. Hay más mortales que mueren descripciones de los cielos y esas comparaciones entre ignorando el verdadero carácter de Dios que los que mueren vestimentas y flores? (Mateo 6:28-29.) rebelándose en contra de Él. El creer en la bondad y el poder Una mujer samaritana fue una de las primeras personas que de Dios es mucho más fácil si se entiende su plan de oyó de labios de Jesús que Él era el Mesías, y salvación con la crucial concesión del libre albedrío del se maravilló diciendo: "(Él) me ha dicho todo cuanto he hombre, un albedrío real, con errores reales y consecuencias hecho'' (Juan 4:29). Él la había conocido, había "estado allí", reales. Su plan se compone de pruebas, problemas, angustias formando parte de su vida durante mucho tiempo. Para que y gozos, todos muy reales.

lo reconocieran pronto, el Jesús resucitado le dijo a Pedro

Aunque sabia que había sido llamado personalmente por donde debía echar las redes para encontrar un cardumen Dios. Enoc se sentía inseguro porque se creía incapaz de (Juan 21: 6-8) El Señor llamó por su nombre de pila a cumplir (Moisés 6:31). También lloró por la condición de los Samuel, María Magdalena, Saúl y José Smith (I Samuel 3:4; humanos, pero se le dijo: "Anímese tu corazón, regocijaste y Juan 20:16: Hechos 9:4: José-Smith Historia 17.) mira'' (Moisés 7:44). Si no hubiera mirado y recibido ¡Tan inmenso amor en manifestaciones tan pequeñas! conocimiento, habría visto la condición humana aislada de la Dios no sólo esta en las manifestaciones más sencillas de realidad. Si Dios no hubiera estado allí. Las preguntas de su presencia, sino también en las expresiones aparentemente Enoc se habrían convertido en gritos vanos de desesperación. ásperas. Por ejemplo, cuando la verdad "hiere hasta cl

Al principio rehusó el consuelo (Moisés 7:44), pero al fin centro" (I Nefi 16:2) del ser, quizás sea una indicación de vio el plan de Dios. La venida del Mesías en el meridiano de que ya ha comenzado la cirugía espiritual, y de que ya se esta los tiempos y el triunfo de los propósitos de Dios: vio que el extirpando dolorosamente el orgullo del alma.

bibliotecasud.blogspot.com 384

El también esta allí cuando las palabras duras pero extraño oír que somos, hasta cierto punto, servidores verdaderas rompen la puerta cerrada de una mente que está inútiles'' (Mosíah 2:21). devorada por una obsesión. A veces, mis hermanos, en lugar Y a pesar de esa inutilidad, nuestro Redentor todavía esta ' de que la mente se apodere de una idea, es la idea que se allí''. De hecho, el servicio trascendental que Jesús nos rindió apodera con fuerza de la mente, o sea, otra manera en que la empezó en la vida premortal. Cuando Dios nos presentó su soberbia [nos] corona'' (Salmos 73:6).

plan de salvación, Jesús estaba allí, ofreciéndose mansa y

Verdaderamente el Señor esta allí para corregir a los que humildemente: ''Heme aquí: envíame'' (Abraham 3:27), y ama, aun a los más espirituales. El hermano de Jared había diciendo: 'Padre, hágase tu voluntad, y sea tuya la gloria para dejado de orar por mucho tiempo (Eter 2:14). Aun los siempre'' (Moisés 4:2). El Padre. siempre deseando dar a buenos pueden descuidarse si el Señor no esta allí para todos la libre elección, le dio a Lucifer la oportunidad de corregirlos. Pero más adelante (después de corregido) ¡el presentarse: hermano de Jared vio al Señor! (Eter 3: 13-16.) * Y vino ante mí, diciendo: Heme aquí, envíame a mí. Seré

L o que nos parece imprevisto a nosotros, los mortales, tu hijo y rescataré a todo el genero humano, de modo que no Dios ya lo ha visto: por ejemplo, la manera en que los se perderá una sola alma, y de seguro lo haré; dame, pues, tu depósitos de petróleo de esta tierra causarían conflictos entre honra'' (Moisés 4: 1; véase también Abraham 3:27; Isaías las naciones. De Dios es "la mano extendida sobre todas las 6:8). naciones'' (Isaías 14:26). Asimismo, Él vio todas las terribles Fijaos en el egoísmo de esas palabras: heme'', 'a mí'', seré'' hambres, algunas provocadas por la erosión imprudente, y 'haré''. Un orgullo tal supone generalmente una rodilla que innecesaria de las preciosas tierras fértiles. Y sin duda, no se doblara, porque los orgullosos, como dice la parábola previó la espantosa persecución de los judíos. Habiendo de Jesús, [confían] en sí mismos como justos, y creado la tierra, Él sabía el impacto que tendría el [menosprecian] a los otros" (Lucas 18:9). movimiento continental en la frecuencia e intensidad de los Y hace mucho tiempo, fue también el Jesús manso, amante terremotos de nuestros días. Él, que comparó a "los impíos'' y redentor, quien previo la necesidad de llevar el evangelio a con ''el mar en tempestad, que no puede estarse quieto'' los que se hallaban en la prisión espiritual, incluso a los (Isaías 57:20), también sabe donde y cuando, en los últimos inicuos del tiempo de Noé: el "escogido ha abogado ante [la] días, las grandes marejadas se alzarán salvajes mas allá de faz'' de Dios (Moisés 7:39). Jesús ha ''estado allí'' a través de sus limites (véase D. y C. 88: 90).

las épocas como sufrido Pastor.

Sin embargo, si no tuviéramos las revelaciones, las No tenemos por que estar en lo alto de una montaña ni en respuestas al "porque" de nuestra existencia y del sufrimiento una arboleda sagrada para que Dios este con nosotros. Él esta humano escaparían aun a los mayores esfuerzos ''allí'', aun en las manifestaciones más sencillas de su intelectuales:

presencia.

"¡He aquí, grandes y maravillosas son las obras del Señor! La conciencia permite que el Señor este presente, ya sea en ¡Cuán inescrutables son las profundidades de sus misterios; y las advertencias tempranas o en las finales, al darnos una es imposible que el hombre pueda descubrir todos sus súbita comprensión o un resquemor en la memoria, caminos! Y nadie hay que conozca sus sendas a menos que salvándonos del mal o inspirándonos a hacer lo bueno. le sean reveladas: por tanto, no despreciéis, hermanos, las Además, puede advertirnos que cuando insistimos en la revelaciones de Dios'' (Jacob 4:8).

revancha sólo caemos mas bajo, o que no hundamos

El summum de los interrogantes humanos consiste en demasiado los pies en la mullida alfombra de lo mortal, que realidad en las preguntas que empiezan con ''¿por qué?''. El es peligrosamente fugaz. evangelio abunda en respuestas a estas preguntas con De mil maneras la Deidad siempre estará presente, como respecto al propósito de la vida. Sus verdades son vitales y testificó Enoc, aun en nuestros padecimientos. unificadoras, y dan un orden a la vida, hablándonos no sólo Algunos, gravemente enfermos conocen la soledad de un "de las cosas como realmente son'' sino también como cuarto de hospital de noche cuando los familiares se han ido realmente serán"' (Jacob 4: 13).

o duermen a causa de la tristeza'' (Lucas 22:45) incapaces de

Hay motivo de sobra para vivir cada día en acción de ''velar'' otra hora'' (Mateo 26:40) La noche profundiza el gracias'' (Alma 34: 38), porque ''todas las cosas indican que silencio de los corredores, mientras ellos están rozando el hay un Dios, si, y aun la tierra y todo cuanto hay sobre ella, velo de la muerte. Aun así estén o no señalado[s] para sí, y su rotación, si y también todos los planetas que se morir", estos fieles están en Sus manos. Y pueden saber y mueven en su orden regular testifican que hay un Creador saben que Dios "todavía esta allí''. Supremo'' (Alma 30:44).

Los viudos cuya pérdida se alarga con los años cuando la

Mas aun, ''todas las cosas que han sido dadas de Dios al caricia de los recuerdos difusos es insuficiente, a veces hombre, desde el principio del mundo son la representación sollozan porque no ven el propósito de lo que les acontece. de [Cristo]'' (2 Nefi 11:4).

Pero conocerán después esos momentos en que el Señor

El oxigeno adecuado para respirar en este planeta es una "enjugará . . .toda lágrima de todos los rostros" (Isaías 25:8). forma en que Dios nos da aliento, como lo dice el rey Entretanto, pueden testificar: "Y tú, todavía estas allí" Benjamin. Él mantiene habitable la tierra y nos está Los hombres y mujeres cuya vida está destrozada por la ''preservando de día en día''. Con todo lo que ha hecho, no es traición del compañero que los ha abandonado quizás se

sientan desamparados o aplastados por la in justicia. Pero

bibliotecasud.blogspot.com 385

ellos también pueden saber que Él "está allí" si aceptan la Mientras nos precipitamos a través del prodigioso invitación de Jesús "Venid a mi todos los que estáis panorama de la Restauración, admirando y observando, no trabajados y cargados'' (Mateo 11:28).

nos debe sorprender que nuestras primeras impresiones no

Los padres que luchan por influir y rescatar al joven siempre sean exactas. No es de extrañar que algunos insolente, sufriendo desilusión tras desilusión y confundamos una parte con el todo o que en algunas de preguntándose cuando va a terminar todo, pueden decir nuestras gozosas exclamaciones haya algo de exageración seguros: "Y tu todavía estás allí''.

involuntaria.

A los que sufren así y no obstante así perseveran y así Al andar errantes entre los gigantescos arboles de la verdad testifican con la elocuencia de su ejemplo, ¡os saludamos en inevitablemente nos llega su penetrante aroma; nos llenan los Cristo! Perdonad a los que tratamos torpemente de bolsillos con recuerdos y sentimos una alegría pueril. Pero consolaros. Sabemos de dónde recibís el consuelo certero: no podemos examinarla toda ni en una visita ni en muchas. Dios "está allí" para que nos apoyemos en Él. Además cuanto más la conozcamos más aumentará nuestro

La paz que Jesús prometió en una forma especial de calma asombro. Después de todo, Uno que no es dado a la en medio de la agitación. Aun cuando todo esté "en exageración empleó la palabra "maravillosa'' para describir la conmoción", sus discípulos permanecerán (D. Y C. 45:26, Restauración. 32). Sus discípulos saben que Él está presente en los últimos De hecho un examen más minucioso causa una muda días: "Soy el que conduje a los hijos de Israel de la tierra de expectativa porque un día los fieles lo tendrán todo: Egipto; y mi brazo está extendido en los postreros días para "Y vendrá el día en que . . . se revelarán a los hijos de los salvar a mi pueblo Israel". (D. Y C. 136: 22) hombres todas las cosas habidas entre ellos jamas, y cuantas

Podemos echar sobre el Señor nuestras preocupaciones habrá jamas hasta el fin de la tierra'' (2 Nefi 27:11) porque, mediante los angustiosos sucesos de Getsemaní y el Como Moisés, Nefi estuvo en ''montañas muy altas'' y vio Calvario, Jesús ya conoce nuestros pecados, enfermedades y "grandes cosas demasiado grandes para el hombre'' (2 Nefi dolores (1 Pedro 5:7; 2 Nefi 9:21; Alma 7:11-12). ¡Él puede 4:25) Como Enoc, Nefi habló de los atributos de Dios y de llevarlos sobre sí ahora porque ya los sufrió antes con éxito! que Él ''está allí'' en medio de incontables mundos diciendo: (2 Nefi 9:21.)

''¡Oh cuan grande es la bondad de nuestro Dios!'' (2 Nefi

Si, las creaciones de Dios están extendidas, ¡pero también 9:10) lo está su brazo redentor! (véase Éxodo 6:6; Salmos 136:6) "¡Oh la grandeza de la misericordia de nuestro Dios!'' (2

Aquel que siempre "está allí'' es también perfecto en su Nefi 9:19) amor. Mas aun "Cosas que ojo no vio ni oído oyó ni han ''¡Oh cuan grande es el plan de nuestro Dios! (2 Nefi 9:13) subido en corazón de hombre, son las que Dios ha preparado Gozosa y firmemente agrego mi pequeña voz de testimonio para los que le aman'' (I Corintios 2: 9 Isaías 64:4) a estas maravillosas declaraciones de adoración en el nombre

Así vemos que la Restauración está llena de estas de Jesucristo Amén. confirmaciones de Dios, de la vida, del universo y de

nosotros.

bibliotecasud.blogspot.com 386
