El camino de Ethan Mangum hacia su misión en Reno, Nevada, estuvo significativamente marcado por las islas que llamó hogar a lo largo de su vida. Habiendo vivido en cuatro naciones insulares a lo largo del Caribe y del Pacífico, Ethan le da crédito a las personas que conoció en estos lugares paradisíacos por fortalecer su determinación de servir como misionero. Él recuerda: “Cuando vives en el extranjero, la obra misional no es algo que haces una vez a la semana, es parte de tu vida diaria. La gente sabe quién eres. Saben que eres discípulo de Jesucristo y esperan que actúes de manera diferente; que vivas verdaderamente los valores que dices que vivirás. Eso es algo que aprendí de los miembros que fueron mis amigos y mi familia adoptiva. Ellos me enseñaron que ser discípulo de Cristo es parte de tu vida”.

La trayectoria de Ethan comenzó cuando se mudó a St. Kitts y Nevis cuando era bebé. Escuchó historias de su familia sobre el gozo de reunirse con santos fieles en las salas de sus casas, enfatizando que el Evangelio sigue siendo verdadero incluso cuando la congregación es pequeña. Una de sus historias de fe favoritas durante este tiempo es la de un bautismo en el océano donde las lluvias torrenciales cesaron el tiempo suficiente para que los miembros caminaran hasta la playa, realizaran la ordenanza y regresaran a su capilla improvisada antes de que volviera a llover.

Del Caribe, las aventuras de Ethan lo llevaron a Aruba, donde escuchó hablar inglés, holandés, español y, por supuesto, papiamento cuando se reunía con su familia en una rama. En la Rama San Nicolás, fue testigo no solo de la fe de los santos sino también de los actos diarios de servicio que realizaban unos por otros y aprendió que el amor del Señor no está limitado por el idioma o la nacionalidad.

Luego, su viaje lo llevó a las encantadoras selvas tropicales y los imponentes picos de Fiji, en el Pacífico Sur, donde asistió a las escuelas de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días cerca del Templo de Suva, Fiji. Durante sus siete años allí, se encontró con numerosos milagros producidos por la fe inquebrantable de los miembros locales. Recuerda vívidamente un ciclón que amenazó la nueva dedicación del Templo de Suva, Fiji. Él recuerda: “Detuvimos el espectáculo cultural temprano y nos fuimos a casa a esperar que pasara la tormenta. Se nos pidió que oráramos para que la tormenta fuera redirigida para que la nueva dedicación pudiera ocurrir al día siguiente. La fe de los miembros era fuerte y el templo se salvó. A pesar de que hubo destrucción en Suva y otras partes de Fiji, los terrenos del templo estaban limpios. Ninguna rama de árbol estaba fuera de lugar y la nueva dedicación se llevó a cabo con lágrimas de alegría”.

La fe de Ethan siguió creciendo al presenciar otro acontecimiento notable: la oración colectiva cambió el curso de una tormenta que amenazaba la llegada del presidente Russell M. Nelson a Suva. Cuando él llegó, lo recibieron cantando “Te damos, Señor, nuestras gracias” y el presidente Nelson respondió a su fe diciendo: “Me preguntaba si podrían hacerlo. Ustedes hicieron cesar la lluvia”.

Tras su paso por el Pacífico, Ethan regresó al Caribe, concretamente, a Antigua, “La Tierra de las 365 Playas”. Allí encontró una comunidad de santos de varias islas, de América del Sur y Central que lo recibieron con los brazos abiertos. A pesar de que la pandemia interrumpió las reuniones en persona, Ethan continuó siendo testigo del servicio desinteresado y de las tiernas misericordias del Señor en la vida de Sus hijos.

Después de Antigua, Ethan residió brevemente en el área de Orlando, Florida, donde se inspiró en el servicio desinteresado de los miembros de origen caribeño que fortalecieron su deseo de servir en una misión. Su familia, amigos y seres queridos de la isla están emocionados por su oportunidad de servir en el noroeste intermontañoso, donde nació.

Ethan reflexiona con gratitud sobre su educación en la isla y dice: “Estoy muy agradecido de haberme criado en las islas. La gente de las islas es amable, compasiva y ama al Señor. Han sido un ejemplo para mí de cómo vivir el Evangelio de Jesucristo en su vida cotidiana y han influido en mi decisión de servir en una misión. Sé que el Evangelio es verdadero. Sé que Jesucristo, nuestro hermano, murió por nosotros. Sé que José Smith restauró el Evangelio en estos últimos días, para que así podamos tener la oportunidad de conocer la paz en esta vida, compartir el Evangelio con los demás y algún día regresar a vivir con nuestro Padre Celestial. Estoy agradecido por la bendición de haber llevado este mensaje al pueblo de Nevada, por todos mis viajes, incluyendo regresar al Caribe y al Pacífico”.
