Página web, de Citavi 4.1 convertida a PDF 06/07/2013 07:42 p. m., es posible que haya diferencias con respecto al original.

Cambios en el programa de mejoramiento de maestros

Carta de la Primera Presidencia

17 de noviembre de 2006

17 de noviembre de 2006

Para: Las Autoridades Generales; los Setenta de Área; los presidentes de estaca, de misión y de distrito; los obispos y los presidentes de rama.

Estimados hermanos:

Cambios en el programa de mejoramiento de maestros

Los puestos de Coordinador de mejoramiento de maestros de estaca y Coordinador de mejoramiento de maestros de barrio han sido eliminados. Las reuniones trimestrales de mejoramiento del maestro también han sido eliminadas. Los detalles están en el reverso de esta carta [véase a continuación].

Animamos a los obispos a que les enseñen a los líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares su responsabilidad para con la calidad de la enseñanza del Evangelio en su organización, tal como se indica en esta carta y en la sección 5.5 del Manual 2: Administración de la Iglesia.

Atentamente,

Gordon B. Hinckley

Thomas S. Monson

James E. Faust

La Primera Presidencia

Responsabilidades de los líderes para el mejoramiento de los maestros

Orientar a cada nuevo maestro de su organización.

Proporcionar instrucción continua y apoyo para los maestros de sus organizaciones.

Asumir la responsabilidad que anteriormente se llevaba a cabo por los coordinadores de mejoramiento del maestro de barrio.

Ayudar a los líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares a orientar, instruir y brindar apoyo constante a los maestros.

Deliberar con regularidad en consejo sobre cómo mejorar la enseñanza y el aprendizaje del Evangelio en su barrio.

Ser instruido en los principios relacionados con la enseñanza y el aprendizaje del Evangelio. Podría invitarse al presidente de la Escuela Dominical para

proporcionar instrucción, bajo la dirección del obispo.

Recursos

En el Manual 2: Administración de la Iglesia, 5.5 y en Cómo mejorar la enseñanza del Evangelio, Una guía para el líder (páginas 4–7) puede encontrar pautas para orientar y brindar apoyo a los maestros.

La enseñanza: El llamamiento más importante y la Guía para la enseñanza siguen siendo recursos clave para el mejoramiento del maestro. Se proporcionarán instrucciones adicionales de mejoramiento de maestros en la reunión de capacitación mundial de líderes el 10 de febrero de 2007.

Sitio web oficial de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

© 2013 Intellectual Reserve, Inc. Todos los derechos reservados
