Prólogo

En cualquier época en que hubiesen fieles organizados y operando bajo la autoridad del sacerdocio, se han levantado Templos al Altísimo para entregar bendiciones al pueblo a fin de santificarlo y convertirlo en un pueblo de sacerdotes y reyes. Estas bendiciones entregadas por el Templo vienen en forma de ritos e instrucciones que tienen la virtud de transmitir un mensaje a través de un método divino de capacitación.

Al organizarse la Iglesia de Cristo en el meridiano de los tiempos, los conversos más recientes de la Iglesia tuvieron la oportunidad de recibir enseñanzas entregadas en la más íntima forma, con el fin de que fuesen preservadas de las mentes profanas, después de que el candidato, a recibir estas instrucciones, demostrara completa fidelidad y entendimiento de los principios y doctrinas ya enseñadas.

Ciertas ceremonias y ritos fueron también compartidos con el mismo grado de cuidado, siendo muchas de estas ceremonias no registradas en forma masiva, lo cual afectó su transmisión hacia las generaciones que vinieron ya influenciadas por un fuerte espíritu de apostasía que se había infiltrado poderosamente en la Iglesia.

Muchas de estas enseñanzas y ritos fueron mejor preservados entre los círculos gnósticos, quienes también

7

los contaminaron con sus filosofías e inclinación a agregar más complejidad, tanto a la doctrina como a las ceremonias.

La investigación que compone este libro no prueba que estas enseñanzas y prácticas sean verdaderas, pero refuta la idea de que las prácticas y enseñanzas de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los últimos Días son nuevas, herejes y dañinas.

Prácticamente cada tema tratado es analizado con fuentes del propio Nuevo Testamento, también con los pensamientos de los Padres de la Iglesia que le dieron cuerpo a la doctrina de la Iglesia de los primeros años; y finalmente con fuentes cristianas como textos pseudoepígrafos y apócrifos, procedentes de la biblioteca descubierta en Nag Hammadi o bien traídas como parte de la tradición de otras iglesias cristianas griegas, sirias, rusas, etc. Estas tres fuentes corroboran cada tema tratado demostrando que los primeros cristianos comprendían y practicaban creencias y ordenanzas similares a la que practican y creen los Santos de los Últimos Días.

8

Enseñanzas Secretas

Una enseñanza secreta o esotérica es aquella que se retiene del conocimiento público general; no está disponible para todos, sino sólo se revela para los iniciados 1. Debemos preguntarnos si en el cristianismo original existieron enseñanzas o prácticas de ceremonias que se guardaban del conocimiento común, no por razones de la persecución que enfrentaron, sino por causa de la naturaleza de la enseñanza o rito que practicaban.

Enseñanzas Secretas en el Nuevo Testamento

En el propio Nuevo Testamento encontramos algunas referencias a estas enseñanzas que se mantenían separadas del conocimiento común. Pablo, en sus epístolas a los Santos en Corinto les enseña sobre este principio de distribuir el conocimiento a medida que se madura en el evangelio.

“De manera que yo, hermanos, no pude hablaros

como a espirituales, sino como a carnales, como a

niños en Cristo. Os di a beber leche, y no alimento

sólido; porque aún no erais capaces, ni aún lo sois

ahora”2.

9

La conducta de los miembros de la Iglesia en Corinto no había sido lo suficientemente buena para introducirles al “alimento sólido” del evangelio. Cualquier cosa que Pablo retuvo en enseñarles era un conocimiento o instrucción que no se entregaba a quienes no demostraban tener la preparación necesaria para recibirla.

Pablo también a ellos les escribió:

“hablamos sabiduría entre los perfectos; y sabiduría,

no de este mundo, ni de los príncipes de este mundo,

que perecen. Pero hablamos sabiduría de Dios en

misterio, la sabiduría oculta, la cual Dios destinó

antes de los siglos para nuestra gloria”3.

La palabra “perfecto” se tradujo de “teleios” que en otras versiones de la Biblia es traducida como “maduro” o “iniciado”4. Vemos que para Pablo hay un conocimiento para transmitirlo entre quienes son maduros en el evangelio y que se entrega por medio de misterios, “la sabiduría oculta”. La palabra “misterio” es traducida de “musterion” µυστηριον que también significa “un secreto”, un “rito secreto”, o “una enseñanza secreta”5.

Otras Biblias confirman el significado que Pablo quería dar a sus palabras:

La Sagrada Biblia: “Lo que anunciamos es una sabiduría de Dios, misteriosa y secreta, que él preparó para nuestra gloria antes que existiera el mundo”.

10

La Biblia de Jerusalén: “sino que hablamos de una sabiduría de Dios, misteriosa, escondida, destinada por Dios desde antes de los siglos para gloria nuestra”.

Biblia Latinoamericana: “Enseñamos el misterio de la sabiduría divina, el plan secreto que estableció Dios desde el principio para llevarnos a la gloria”.

Traducción del Nuevo Mundo de las Santas Escrituras: “Más bien, hablamos la sabiduría de Dios en un secreto sagrado, la sabiduría escondida, que Dios predeterminó antes de los sistemas de cosas para nuestra gloria”.

Pablo nos relata la experiencia de un hombre (posiblemente él mismo) “que fue arrebatado al paraíso, donde oyó palabras inefables que al hombre no le es dado expresar”6, declarando que hay ciertas experiencias en las cuales el silencio es lo más prudente y apropiado antes que la divulgación. Lo anterior concuerda con las enseñanzas del Salvador al aconsejar: “No deis lo santo a los perros ni echéis vuestras perlas delante de los cerdos, no sea que las pisoteen y se vuelvan y os despedacen” 7.

El Señor mismo entregó enseñanzas y una experiencia muy privilegiada a Pedro, Santiago y Juan en el monte de la Transfiguración, momento en el cual Joseph Fielding Smith cree que ellos recibieron su investidura,8 dándoles la instrucción explícita de no compartir tal experiencia, sino mantenerla en secreto hasta su resurrección:

11

“Y descendiendo ellos del monte, les mandó que a

nadie dijesen lo que habían visto, sino hasta que el

Hijo del Hombre hubiese resucitado de entre los

muertos”9.

Jesús aun a sus propios discípulos les retenía conocimiento por causa de su propia madurez espiritual que no habían alcanzado, por causa de esto él les dice: “Aún tengo muchas cosas que deciros, pero ahora no las podéis sobrellevar” 10.

Esto no concluye que el evangelio de Cristo es misterioso o esotérico, el mensaje de fe y arrepentimiento más la invitación al bautismo y a recibir el don del Espíritu Santo son proclamados como con voz de trompeta por los misioneros de todos los tiempos, sin embargo existe información adicional, así como ordenanzas de un carácter más sagrado que, al igual que como Pablo lo dice, se pueden dividir en enseñanzas de leche o para neófitos, y enseñanzas de carne para los maduros en el evangelio.

El Secretismo en las enseñanzas de los Primeros Cristianos

Clemente de Alexandría, fue director de la escuela Catequista de Alexandría y fue el teólogo más influyente de su generación. Nació a mediados del segundo siglo y murió en el segundo decenio del tercer siglo. Nunca fueron considerados sus escritos como impropios o anatemas, como se hizo con otros eruditos de la época, sino aún sigue

12

siendo considerado un santo ortodoxo por varias denominaciones modernas.

Esta separación o división de

dos tipos de enseñanza, una

abierta a todo el mundo y otra

reservada para los que han

demostrado fidelidad y

madurez, fue claramente

enseñada y comprendida por

las autoridades de la Iglesia en

sus inicios. San Clemente de

Alejandría dice con ruda

claridad, aludiendo a los

Figura 1, Clemente de Alejandría Misterios:

por André Thévet

"Aun ahora temo, como vulgarmente se dice, el echar

margaritas a puercos, para que las pisoteen, y

volviéndose, nos despedacen; pues es difícil exponer

las sentencias realmente puras y transparentes acerca

de la verdadera Luz a un auditorio soez y sin

educación apropiada"11.

Clemente comprendía el valor de mantener algunas verdades sólo para los oídos de quienes las valoren y respeten.

“El Señor no reveló a muchos lo que no estaba al

alcance de muchos, sino a unos pocos, a los que sabía

que estaban preparados para ello, a los que sabía que

13

podían recibir la palabra y configurarse con ella. Los

misterios, como el mismo Dios, se confían a la

palabra (viva), no a la letra. Y si alguno objeta que

está escrito que "nada hay oculto que no haya de

manifestarse, ni escondido que no haya de revelarse"

(Mateo 10: 26), le diremos que la misma palabra

divina anuncia que el secreto será revelado al que lo

escucha en secreto, y que lo oculto será hecho

manifiesto al que es capaz de recibir la tradición

transmitida de una manera oculta, como la verdad.

De esta suerte, lo que es oculto para la gran masa,

será manifiesto para unos pocos. ¿Por qué no todos

conocen la verdad? ¿Por qué no es amada la justicia,

si ella está en todo el mundo? Es que los misterios se

comunican de manera misteriosa, para que estén en

los labios del que habla y de aquel a quien se habla;

o, mejor dicho, no en el sonido de la voz, sino en la

inteligencia de la misma”12.

“A Santiago el Justo, Juan y Pedro, el Señor, luego

de su resurrección, les confió un conocimiento más

elevado. Ellos lo impartieron a los otros Apóstoles y

los otros apóstoles a los Setenta”.13

“El señor no impidió que se hiciera el bien mientras

se guardaba el día sabático; sino que nos permitió

comunicar aquellos misterios divinos, y la luz

sagrada a aquellos que son capaces de recibirlos. Él

ciertamente no reveló a muchos lo que no incumbe a

muchos; sino a los pocos que él sabía que incumbía,

quienes eran capaces de recibirlos y ser moldeados

14

por ellos. Pero las cosas secretas son confiadas al

habla, y no a la escritura como sucede con Dios”14.

Clemente fue uno de los que registró que existía un evangelio secreto que Marcos escribió y refiriéndose al evangelio secreto de Marcos, Clemente dice lo siguiente:

“Marcos, entonces, durante la estadía de Pedro en

Roma escribió un relato de los hechos del Señor (el

evangelio de Marcos), sin embargo, declararlos

todos, sin aún aludir a los secretos, sino

seleccionando aquellos que él pensó que eran más

útiles para incrementar la fe de quienes estaban

siendo instruidos. Pero cuando Pedro murió como un

mártir, Marco vino a Alejandría trayendo tanto sus

propias notas como las de Pedro, de las cuales él

transfirió a su propio libro las cosas oportunas que

sirvieran para el progreso hacia el conocimiento

(gnosis)(de esta manera él compuso un evangelio más

espiritual) para el uso de aquellos que estaban siendo

perfeccionados. Sin embargo él todavía no reveló las

cosas que no debían ser expresadas, ni escribió la

enseñanza hierofántica del Señor, sino que a las

historias ya escritas él añadió aún otras, y más aún,

introdujo ciertos dichos cuya interpretación él sabía

que, como un mystagogue, guiaría a los oidores al

santuario más íntimo de la verdad escondida por los

siete (velos)… y al morir él dejó su composición a la

iglesia de Alejandría, donde aún se guarda muy

cuidadosamente, siendo leída sólo por aquellos que

están siendo iniciados en los grandes misterios”15.

15

Cabe aclarar que hierofante y mystagogue son término que definen a quien inicia a otro en los misterios. Estas citas demuestran que este gran teólogo y director de la escuela de catequesis de Alejandría creía en una enseñanza secreta y sin duda él había sido iniciado en ella. Describe esta enseñanza como demasiado especial para ser escrita, en vez del uso escrito se usaba el traspaso oral de estos misterios.

Cirilo de Jerusalén posee

escritos que demuestran la

existencia de ritos y

enseñanzas que se

consideraban sagradas al

punto de no conversarlas con

quienes no habían sido

iniciados en ellas.

San Cirilo de Jerusalén fue

un cristiano de una alta

educación y un maestro

extraordinario en esa época

Figura 2, San Cirilo de Jerusalén de gran agitación religiosa.

Nació a comienzos del cuarto

siglo (año 315 aproximadamente).

“Cuando la instrucción termine, si algún catecúmeno

trata de averiguar lo que sus maestros les enseñamos,

no diga nada, porque él está fuera del misterio que le

hemos entregado, con su esperanza en la era por

venir. Guarde el misterio para el beneficio de Aquél

de quien espera recompensa. Nunca deje que nadie le

16

persuada diciendo: ¿Qué daño puede haber en que yo

también sepa? Ya está en la frontera del misterio. Yo

lo adjuro para que no deje escapar ni una palabra”16.

Un catecúmeno es la forma como llamaban a los miembros nuevos a quienes se les restringía el conocimiento recibido por los iniciados. Cirilo intenta comprometer a quienes recibían esa instrucción a no revelarla bajo ningún tipo de persuasión, manteniendo en alta confidencialidad lo que se había recibido.

Eusebio escribió sobre las obras que realizó Constantino para el cristianismo, como la edificación de iglesias en los tres lugares más importantes para la cristiandad: donde nació Jesús, donde resucitó y en el lugar de la ascensión. Sobre esta última iglesia en el lugar de la ascensión, el teólogo e historiador Eusebio registró lo siguiente:

“la madre del emperador levantó también una

majestuosa estructura sobre el Monte de los Olivos,

en memoria de la ascensión al cielo de Aquel que es

Salvador de la humanidad, erigiendo una Iglesia

sagrada y templo en la misma cima del monte. Y

ciertamente la historia auténtica nos informa que en

esa misma cueva el Salvador impartió sus

revelaciones secretas a sus discípulos”17.

San Basilio el grande también se refirió sobre enseñanzas secretas que no estaban contenidas en los evangelios

17

escritos y que habían sido transmitidas por los Apóstoles hasta sus días:

“De las creencias y prácticas generalmente

aceptadas o públicamente impuestas, las cuales son

preservadas en la iglesia, algunas las poseemos

derivadas de las enseñanzas escritas; otras las hemos

recibido al sernos entregadas ‘en un misterio’ por la

tradición de los Apóstoles; y ambas en relación a la

religión verdadera, tienen la misma fuerza… porque

no estamos como es bien sabido, satisfechos con lo

que el Apóstol o el Evangelio han registrado, sino que

tanto en el prefacio como en conclusión añadimos

otras palabras, por ser de gran importancia a la

validez del ministerio, y éstas las tomamos de

enseñanza no escrita.

“…Más aun, ¿en qué palabra escrita es enseñada la

unción con aceite? ¿no viene esto de las enseñanzas

secretas, y no publicadas, las cuales nuestros padres

guardaron en silencio, fuera del alcance del

entrometido curioso y la investigación inquisitiva?

Bien han aprendido ellos la lección de que la enorme

dignidad de los misterios es mejor preservada por el

silencio. Lo que ni siquiera se permitía mirar a los no

iniciados era difícil que fuera ostentado públicamente

en documentos escritos”18.

San Basilio declara la existencia de enseñanzas no escritas y no publicadas, las cuales se mantenían así por su carácter de ‘enseñanzas secretas’, alejadas de la curiosidad profana.

18

Ignacio de Antioquía fue un Obispo en la Iglesia Primitiva, murió como mártir a comienzos del siglo II. Él describe con el mismo espíritu de Pablo la existencia de enseñanza de cosas celestiales, las cuales no es propio compartirlas con quienes no han logrado una madurez en el evangelio, o como él los llama, son “niños” en Cristo.

“¿No soy capaz de escribiros de cosas celestiales?

Pero temo que pudiera causaros daño siendo vosotros

aún niños. Así que tened paciencia conmigo, para que

no os atragantéis no siendo aún capaces de

ingerirlas. Porque yo mismo también, a pesar de que

estoy en cadenas y puedo comprender cosas

celestiales y las formaciones de los ángeles y las

revistas de los príncipes, cosas visibles y cosas

invisibles, yo mismo, no por esta razón soy un

discípulo. Porque carecemos de muchas cosas, para

que no nos falte Dios”19.

En otra epístola a los santos en Efesios, él comparte con ellos una advertencia sobre la importancia de mantener en silencio las cosas sagradas:

“Es mejor guardar silencio y ser (un Cristiano), que

hablar y no ser”20.

Orígenes, discípulo de Clemente, defiende el cristianismo de las acusaciones calumniosas de Celso, dentro de las cuales se encontraba la acusación de que el cristianismo era

19

un sistema secreto, a esto Clemente diferencia el sistema secreto de sólo enseñanzas secretas, diciendo:

“…llamar "oculta" nuestra doctrina es de todo punto

absurdo. Por lo demás, que haya puntos más allá de

lo exotérico, que no llegan a los oídos del vulgo, no es

cosa exclusiva del cristianismo, sino corriente

también entre filósofos, que tenían sus doctrinas

exotéricas, pero otras esotéricas.… por eso en vano

trata de desacreditar lo que hay de oculto en el

cristianismo y que él no entiende puntualmente”21.

"Quienquiera que tenga manos limpias y, por tanto,

eleve a Dios manos santas. . . venga a nosotros. .

.quienquiera que esté puro, no sólo de toda suciedad,

sino también de lo que se considera como

transgresiones menores, sea abiertamente iniciado en

los Misterios de Jesús, que sólo se dan a conocer con

propiedad a los santos y a los puros."

Por esto, antes que empezase la ceremonia de la

Iniciación, el Hierofante, que era aquel que actuaba

como Iniciador con arreglo a los preceptos de Jesús,

hacía la proclamación significativa "a los que han

sido purificados en su corazón: Que aquel cuya alma

no ha tenido conciencia de mal alguno en mucho

tiempo, especialmente desde que se entregó a la

purificación del Verbo, oiga las doctrinas que fueron

expuestas por Jesús a Sus discípulos genuinos en

privado."

20

Esta era la entrada en la “iniciación de los sagrados

Misterios para los que estaban ya purificados”22.

En la cita anterior Orígenes nos muestra que para ser “abiertamente iniciado en los Misterio de Jesús” se requería de “manos limpias”, debía haber, por tanto, un procedimiento para asegurarse de que quienes participaban de los misterios cumplieran con los parámetros para ser considerados puros.

Atanasio, uno de los líderes más ortodoxos nacido en el siglo III escribió:

“Uno no debe recitar los misterios a los no iniciados,

no sea que los profanos quienes no entienden hagan

mofa de ellos mientras dejan perplejos y escandalizan

a los investigadores”23.

Enseñanzas secretas en las Escrituras no canónicas

En el libro los Hechos de Tomás encontramos varias referencias a temas relacionados con el Templo. Este libro fue traducido de fragmentos en Siriaco que corresponderían a la predicación de Tomás Judas Dídimo en su ministerio. Él dice sobre las palabras recibidas sobre los misterios de Dios:

"Tú Señor eres quien revela los misterios ocultos y

manifiestas las palabras que deben ser dichas en

secreto"24.

21

En una oración subsiguiente, él comienza diciendo:

"Jesús, tú has mostrado a nosotros muchos misterios;

Me has llevado aparte de todos, has enseñado las

palabras y frases que debo guardar en mí, palabras

por medio de las cuales soy exaltado, y no puedo

hablarlas con otros"25.

La Epístola Secreta de Santiago, atribuida a Santiago el Justo, contiene partes de las enseñanzas que Cristo compartió con alguno de los Apóstoles después de su resurrección. Santiago pone énfasis en no compartir estas enseñanzas con el mundo, ya que no era la intención de Jesús el compartirla ni siquiera con todos los miembros del Apostolado:

“Puesto que me pediste te enviara el libro secreto que

el Señor nos reveló, a mí y a Pedro, cumplo tu

encargo. Pero te escribo en caracteres hebraicos y te

lo envío exclusivamente a ti. Y, puesto que eres un

instrumento de salvación para los santos, cuida

celosamente de no comunicar a demasiadas gentes

este texto que el Salvador no deseaba fuera conocido

por todos sus doce discípulos. Más afortunados serán

los que se salven por la fe en ese discurso”26.

En un texto de instrucciones litúrgicas de origen siríaco, atribuido a Clemente de Roma, sobre las conversaciones

22

que tuvo Jesucristo con los Apóstoles después de su resurrección, llamado el Testamento de Nuestro Señor Jesucristo, se refuerza la norma de no compartir las enseñanzas secretas con los catecúmenos o investigadores:

“Después de haber despedido previamente a los

catecúmenos, explicará los misterios a los fieles. Y

después de la instrucción hecha en secreto hará la

ofrenda, para que también ellos la ofrezcan con

reverencia al ser ya conocedores de los misterios de

los que han sido hechos participantes.”27

Conclusión

Por las citas anteriores se puede establecer que las escrituras del Nuevo Testamento, así como el pensamiento de los maestros ortodoxos de los primeros años del cristianismo y también los escritos no canónicos de dicha época, declaran claramente la existencia de enseñanzas y ordenanzas que se guardaban de la observación de curiosos manteniéndose muy confidencialmente, aun sin escribirlas. Estas solamente se entregaban a aquellos que manifestaban un alto nivel de madurez y comprensión del evangelio y que vivían vidas en las cuales reflejaban las enseñanzas del Maestro.

23
