Además de las enseñanzas de carácter más privado que tenía la Iglesia Primitiva, también se observa la realización de ritos y ceremonias que se entregaban a aquellos que se consideraban preparados para realizarlas. Posiblemente la enseñanza secreta anteriormente descrita era una instrucción preparatoria para la efectuación de ceremonias que se mantenían reservadas para los miembros más fieles de la Iglesia.

Las enseñanzas que dejó

Jesucristo a sus Apóstoles sobre

las ordenanzas del Templo no

fueron escritas para el público, lo

que al cabo de dos generaciones

permitió que estas ordenanzas se

hicieran algo confusas, y no se

hiciese mucha distinción entre el

rito de lavamiento con el del

Figura 3, Dr. Hugh Nibley bautismo. Hugh Nibley dice que

“el Señor les dijo que ‘esto es por

dos generaciones más, entonces se les quitará, una iglesia menor quedará en su lugar; ... la verdadera iglesia retornará más adelante cuando Yo regrese con mi Padre’. Esto por su puesto era una doctrina que a los cristianos no les gustaba mucho. Eran muy malas noticias para la iglesia que el Señor

27

les dijera a los Apóstoles todas esas cosas” 1. Esto provocó que estas enseñanzas sagradas se mezclaran con las enseñanzas gnósticas y perdieran la claridad original con la que el Señor las entregó, quedando un cuerpo de escrituras altamente místico entre los gnósticos.

Ritos y Ordenanzas en el Nuevo Testamento

En el Nuevo Testamento encontramos a Juan enseñándonos sobre la ordenanza de la unción, distinta al ungimiento con aceite para ministrar a los enfermos2, esta ordenanza es acompañada por una instrucción completa que da una perspectiva sobre “todas las cosas”:

“Pero la unción que vosotros recibisteis de él

permanece en vosotros, y no tenéis necesidad de que

ninguno os enseñe; así como la unción misma os

enseña acerca de todas las cosas, y es verdadera, y no

es mentira, así también como os ha enseñado,

permaneced en él”3.

En el Evangelio de Juan encontramos que el Señor en privado, reunido con los Doce les introdujo en una ceremonia que él describió como necesaria para tener parte con él en la eternidad:

“se levantó de la cena, y se quitó su manto y,

tomando una toalla, se la ciñó. Luego puso agua en

un lebrillo, y comenzó a lavar los pies de los

28

discípulos y a secárselos con la toalla con que estaba

ceñido. Entonces llegó a Simón Pedro; y Pedro le

dijo: Señor, ¿tú me lavas los pies? Respondió Jesús y

le dijo: Lo que yo hago, tú no lo entiendes ahora;

pero lo entenderás después. Pedro le dijo: No me

lavarás los pies jamás. Le respondió Jesús: Si no te

lavo, no tendrás parte conmigo. Le dijo Simón Pedro:

Señor, no sólo mis pies, sino también las manos y la

cabeza”4.

Cada Apóstol participó de este lavamiento de pies el cual no tenía como fin simplemente quitar el polvo acumulado por el caminar, más bien era un símbolo de servicio entre uno y otros que el Señor les mandó que debían repetirlo entre ellos, convirtiendo esto en una ceremonia, ya que cada rito conlleva un símbolo para ser meditado y recordado5. No se esperaba que este rito u ordenanza fuera practicado por toda la Iglesia, la instrucción del Señor es para que se realizara entre el círculo de los Apóstoles. No hay más referencias al lavado de los pies en el resto del Nuevo Testamento como los hay para otras ceremonias, lo que confirmaría que era un rito de los que se practicaban en los círculos más íntimos del apostolado. Quienes sostienen que esta ceremonia no formaba parte de ningún rito que debía mantener la Iglesia no comprenden para quiénes iba dirigido este rito, era natural que a la muerte de los Apóstoles se terminara con tal acto y tampoco quedaran registros de Obispos u otras autoridades ya que nadie más participaba de ellas sino solamente los Apóstoles.

29

Pedro, Santiago y Juan disfrutaron de experiencias que no tuvieron el resto de los Apóstoles, es así como en el Monte de la Transfiguración contemplaron la visión en la que se presentaron Moisés y Elías el Profeta, ambos seres trasladados que posiblemente venían de la ciudad de Enoc, una ciudad completa de tales seres. No sólo tuvieron el enorme privilegio de estar en la presencia de estos dos hombres claves en la historia del Antiguo Testamento y del pueblo de Israel, sino más aún, sus oídos pudieron percibir con claridad la voz del Padre Celestial proveniente de una nube de luz dando testimonio de la divinidad del Maestro que ellos seguían. Esta experiencia fue dada en un monte, lugar análogo a un templo, donde se hace presente la presencia de Dios, siendo esta experiencia de carácter confidencial hasta la resurrección del Salvador. Aunque no esté explícito en los evangelios, el Presidente Joseph Fielding Smith nos enseñó que:

“Estas llaves fueron dadas a Pedro, Santiago y Juan

en el Monte de la Transfiguración, poder que

recibieron de parte de Elías y Moisés; confirió este

último las llaves del recogimiento de Israel. Cristo

dijo a estos tres hombres, mismos que, creo yo,

recibieron sus investiduras sobre este monte que no

debían mencionar esta visión y lo que había ocurrido

hasta que El no hubiese resucitado”6

30

Ritos y Ordenanzas entre las enseñanzas de los Primeros

Cristianos

Clemente de Alejandría cita el Evangelio Secreto de Marcos como un documento que contenía enseñanzas sólo para los iniciados en los misterios del Evangelio o para quienes ya habían logrado alguna madurez en la doctrina cristiana. Hoy sólo tenemos fragmentos de esta obra, uno de los cuales menciona, al parecer, el evento en que Jesús levanta de los muertos a Lázaro.

"Y llegaron a Betania, y había allí una mujer cuyo

hermano había muerto. Llegó, se postró de rodillas

ante Jesús y le dijo: 'Hijo de David, ten piedad de mí'.

Pero los discípulos la reprendían. Jesús se enfadó y

se fue con la mujer hacia el jardín donde estaba la

tumba. Y al instante se oyó desde el sepulcro una

gran voz; y acercándose Jesús hizo rodar la piedra de

la puerta de la tumba. Y en seguida entró donde

estaba el joven, extendió su mano y lo resucitó. Y el

joven, mirando a Jesús, sintió amor por él y comenzó

a suplicarle que se quedara con él. Y saliendo de la

tumba, se fueron a la casa del joven, pues era rico. Y

después de seis días le dio Jesús una orden; y cuando

cayó la tarde vino el joven a Jesús, vestido con una

túnica sobre el cuerpo desnudo. Y permaneció con él

aquella noche, pues Jesús le enseñaba el misterio del

reino de Dios”7.

31

El autor consideró valioso mencionar que el joven vino a Jesús al sexto día con una túnica sobre su cuerpo desnudo. El mencionar ese lapso de tiempo puede indicar un periodo de preparación o meditación con oración y ayuno. Su cuerpo desnudo cubierto por una túnica nos puede indicar una disposición a participar en un rito que incluyera lavamiento y unción con aceite. Él permaneció toda esa noche con Jesús siendo instruido en “los misterios del reino de Dios”, instrucción que puede haber durado varias horas de la noche o toda la noche, y se pudo haber escogido el horario nocturno para mantener la confidencialidad de la ceremonia mientras otros dormían. Se puede vincular con la instrucción entregada durante toda la noche del 21 de Septiembre de 1823 a José Smith por el ángel Moroni mientras sus hermanos y padres dormían8.

Cirilo de Jerusalén repetidamente se refiere al ungimiento como parte de una ceremonia primordial en el Cristianismo:

“Fuisteis ungidos en primer lugar en la frente, para

ser liberados de la vergüenza que el primer hombre

que pecó exhibía por todas partes y para que, a cara

descubierta, contempléis la gloria del Señor como en

un espejo (cf. 2 Cor 3, 18). Después, en los oídos,

para que pudieseis oír los divinos misterios, de los

que Isaías decía: «Mañana tras mañana despierta mi

oído, para escuchar como los discípulos» (Is 50, 4); y

el Señor Jesús, en el Evangelio: «El que tenga oídos,

que oiga» (Mt 11, 15). Luego fuisteis ungidos en la

32

nariz, para que, al recibir el divino ungüento,

dijeseis: «Somos para Dios el buen olor de Cristo

entre los que se salvan» (2 Cor. 2, 15). También

fuisteis ungidos en el pecho, para que, «revestidos de

la justicia como coraza», pudieseis «resistir a las

asechanzas del Diablo» (Ef 6, 14-11). Pues, al modo

como Cristo, tras el bautismo y la venida a él del

Espíritu Santo, derrotó al Adversario (cf. Mt 4, 1 ss.

par), también vosotros, después del sagrado bautismo

y el místico ungüento, revestidos de la armadura del

Espíritu Santo, podáis resistir contra toda potestad

adversa (cf. Ef 6, 10-18), a la cual podáis vencer

diciendo: «Todo lo puedo en Aquel que me conforta»,

Cristo (Flp 4, 13) 9.

En este ungimiento descrito por Cirilo menciona cómo se ungían diferentes partes del cuerpo, dejando una bendición en cada una, obteniendo como resultado la protección contra el Adversario.

Sobre la protección física y espiritual que trae consigo el ungimiento Cirilo nos dice:

“Pues éste es un crisma santo, salvaguardia

espiritual del cuerpo y saludable custodia del alma”9.

Cirilo vuelve a mencionar que las unciones representan el ungimiento a todas las partes importantes del cuerpo:

33

“Y después, así despojados, fuisteis ungidos con el

óleo exorcizado desde los pelos de la cabeza hasta los

pies y fuisteis hechos partícipes del buen olivo que es

Jesucristo. Sacados del olivo silvestre, habéis sido

injertados en un buen olivo y hechos partícipes de la

riqueza del verdadero olivo” (Romanos 11: 17-24)11.

Cirilo continúa enseñando sobre el ungimiento con aceite consagrado de oliva que requería que el iniciado estuviese despojado de su ropa cotidiana, encontrándose desnudo para ser ungido con este aceite. Esta ordenanza iba ligada a un bautismo, que sin duda no era el bautismo de alguien que recién aceptaba el evangelio, sino algún tipo de lavamiento especial, posiblemente semejante a los re-bautismo que realizaban los Santos en Nauvoo12:

"esas cosas, que se hicieron por ustedes en la cámara

interior, fueron simbólicas. Tan pronto, como ustedes

entraron, se quitaron su túnica; Y ésta fue una imagen

de abandonar al hombre viejo con sus acciones.

Habiéndose despojado de sus ropas, estuvieron

desnudos. . . Luego, cuando ustedes fueron

desnudados, fueron ungidos con aceite santificado,

desde los mismos cabellos de su cabeza hasta sus

pies, y de esta manera se hicieron participes del buen

olivo, Jesucristo. . . Después de estas cosas, ustedes

fueron guiados a la pila sagrada del Sagrado

Bautismo"13.

34

Permanentemente Cirilo establece una relación entre el aceite de la unción y el Espíritu Santo, describiendo los efectos en el alma de la persona ungida:

“Y mientras el cuerpo está ungido con el ungüento

visible, el alma es santificada y vivificada por

Espíritu Santo”.14

Después Cirilo menciona que este mismo ungimiento es el con que se unge a sacerdotes y reyes, siendo este el fin del ungimiento a los santos.

Ritos y Ceremonias en las Escrituras No Canónicas

En el Evangelio según San Felipe, uno de los principales documentos restaurados de la biblioteca descubierta en Nag-Hammadi, en Egipto en 1945, encontramos esta referencia al “crisma” o ungimiento con aceite, el cual se considera una ordenanza superior al bautismo:

“El crisma es amo sobre el bautismo, ya que del

crisma somos llamados crísticos y no del bautismo. Y

por el crisma, él es llamado el Cristo. Pues el Padre

ungió al Hijo, además el Hijo ungió a los apóstoles,

además los apóstoles nos ungieron a nosotros. Quien

es ungido tiene todo— tiene la resurrección, la luz, la

cruz, el Espíritu Santo”15.

En los Hechos de Tomás, se lee que el apóstol le dio a Migdonia instrucciones de desnudar a sus hermanas y de

35

poner sobre ellas" fajas" , después de lo cual él las bendijo con aceite de oliva y las ungió, después le dio instrucciones a Migdonia para que hiciese lo mismo con las demás. Él luego los ingresó con ellas al agua y las bautizó:

“Habiendo así orado sobre ellas, el apóstol dijo a

Migdonia: Desviste a tus hermanas. Y ellas se

quitaron sus ropas y se ciñeron con fajas … y el

apóstol tomó aceite en una copa de plata y así dijo

sobre ella:… Y habiendo dicho esto, se lo derramó en

primer lugar sobre la cabeza de Iuzanes y luego sobre

las cabezas de las mujeres, diciendo: En tu nombre,

oh Jesús Cristo, que sea para estas almas para la

remisión de los pecados y para la retirada del

adversario y para la salvación de sus almas. Y mandó

a Migdonia ungirles pero él mismo fue ungido por

Iuzanes. Y habiéndolas ungido las sumergió en el

agua en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu

Santo.”16

En otro pasaje, el apóstol unge la parte superior de su cabeza, los orificios de la nariz, sus orejas, sus dientes, y el área alrededor de su corazón:

“Cuando ya hubieron comido y bebido, les trajeron

adornos y ungüentos, cada hombre tomó el ungüento,

y unos ungieron su rostro y otros su barba y otros

otras partes de su cuerpo; pero el apóstol ungió la

parte superior de la cabeza y untó un poco sobre su

nariz, y derramó sobre sus oídos y tocó sus dientes

con el ungüento, y cuidadosamente ungió las partes

36

sobre su corazón; y la corona que se le trajo, tejida

de mirto y otras flores, él tomó, y las puso sobre su

cabeza, y tomó una rama de de cálamo y la sostuvo en

su mano”.17

El siguiente texto es de origen armenio el cual describe un rito de iniciación cristiana como se practicaba en esa zona alrededor del IX siglo:

“[El sacerdote] unge [al iniciado] con aceite

consagrado:

Primero [en] la frente, diciendo: Un aceite

perfumado derramado en el nombre de Cristo, el sello

de los dones celestiales.

A continuación a los ojos, diciendo: Este sello que

está en el nombre de Cristo, puede iluminar tus ojos,

tú no puedas jamás dormir en la muerte.

Las orejas: Que la unción de la santidad sea para ti,

al escuchar de los mandamientos divinos.

Las fosas nasales: Que pueda este sello de Cristo ser

para ti una fregancia natural para la vida.

La boca, diciendo: Que este sello sea para ti un

guardia puesto delante de tu boca y una puerta para

guardar tus labios.

37

Las palmas de las manos, diciendo: Que pueda este

sello de Cristo ser para ti un medio de hacer el bien,

de acciones virtuosas y de vivir.

El corazón: Que pueda este sello de la santidad

divina establecer en ti un corazón santo, y renovar un

espíritu recto dentro de tu interior.

La columna vertebral: Que pueda este sello que está

en el nombre de Cristo ser para ti un escudo y un

broquel, en la que seas capaz de apagar todos los

dardos del fuego del maligno.

Y los pies: Que este sello divino guíe tus pasos

correctamente hacia la vida inmortal”18.

Conclusión

Los Padres de la Iglesia han dejado abundante material de citas sobre la práctica de algunos ritos, como el ungimiento con aceito de oliva, el cual era untado en diferentes partes del cuerpo, acompañado de una bendición correspondiente a cada ungimiento. Se desprende de esas declaraciones que esta ceremonia era altamente sagrada, concordando a lo enseñado en el Nuevo Testamento sobre esta práctica. Las escrituras no canónicas de esa época, pero descubiertas en el siglo XX dan testimonio de tal acto sagrado al interior de la Iglesia.

38
