Desde el comienzo de la historia religiosa las vestimentas, ropas o túnicas han sido elementos para distinguir poderes especiales, sacerdocio o autoridad. No sólo existen muchas leyendas sobre el significado de la ropa que Dios le hizo a Adán y Eva al sacarlos del Jardín 1, sino además los israelitas fueron testigos de la vestimenta especial de quienes oficiaban en el Templo, los levitas vestían según la instrucción recibida por Moisés del Señor2.

No era difícil aceptar que en la próxima vida, de alcanzar la recompensa de vivir con Dios, vestiríamos ropas hermosas, blancas distintas de la vestimenta ordinaria de nuestra vida cotidiana. Podía comprenderse que en aquellas ceremonias especiales se requiriera una ropa de igual forma especial, una ropa ritual distintiva.

Aunque las vestiduras rituales parecen ser de distintos materiales según el libro que leamos, tanto como de lana, cuero o lino3, este último parece tener cierta naturaleza especial que lo hizo convertirse en una de las telas más utilizadas ceremonialmente. Hugo Gressmann3, experto en literatura hebrea, declara que las ropas para culto de lino representaban el cuerpo de vida. Especialmente característico era que el lino tenía un origen vegetal en plantas que no eran atacadas por insectos y gusanos, a diferencia de las de lana o cuero que también tendían a ponerse de mal olor y perder el color. El lino, aunque con el

41

paso del tiempo se ponía algo amarillo, era altamente valorado porque se mantenía más tiempo blanco y limpio. 5

Vestiduras Sagradas en el Nuevo Testamento

El Libro de Apocalipsis es el que registra con más atención la utilización de ropas blancas sagradas, aunque no se refieran específicamente a un uso ceremonial, es importante notar que los Santos comprendían que si eran justos y fieles recibirían tales ropas, las cuales eran un símbolo de la vida recta que llevaban:

“Sin embargo tienes unas pocas personas en Sardis

que no han manchado sus vestiduras y que andarán

conmigo en vestiduras blancas, porque son dignas. El

que venciere será vestido de vestiduras blancas; y no

borraré su nombre del libro de la vida, y confesaré su

nombre delante de mi Padre y delante de sus

ángeles”.6

Matthew B. Brown7 cree que algunas referencias en Apocalipsis se relacionan con la investidura de los Santos en esta vida o en la siguiente:

“el texto de Apocalipsis, capítulo 6 versículos del 9 al

11 necesita tenerse en consideración. Allí se indica

que algunas personas que alguna vez habitaron en la

tierra habían subido al Templo Celestial y fueron

investidos con ropas blancas: el mensaje es que los

42

cristianos –incluso después de haberse efectuado la

expiación de Jesucristo—podrían experimentar el rito

de la investidura en el Templo de Dios. Los críticos se

apresuran en señalar que en Apocalipsis, capítulo 21

versículo 22, Juan no dijo que él vio un Templo en la

Nueva Jerusalén celestial, y concluyen a partir de

esta afirmación, que el templo había pasado de moda

en el plan eterno de las cosas. Pero lo que los críticos

han fallado en reconocer, es el hecho de que, si bien

no había ningún templo en la Nueva Jerusalén, la

ciudad en sí es, por decirlo así, un vasto

santuario…”8

Vestiduras Sagradas en las Enseñanzas entre los Primeros Cristianos

Cirilo, de quien ya hemos hablado, fue uno de los que más se refirió a la importancia y simbolismo que representaba vestirse con nuevas ropas, simbolizando su nueva vida en Cristo:

“Inmediatamente después de que entrasteis, os

despojasteis de la túnica: ésta era imagen del hombre

viejo, del que os habéis despojado con sus obras (cf.

Col 2, 12 ss; 3, 1 ss. 9ss.; cf. Ef 2, 1-10). …. Y puesto

que habitaban en vuestros miembros las potestades

adversas, ya no os es lícito seguir llevando aquella

43

vieja túnica: y no me refiero a la que se percibe con

los sentidos, sino al «hombre viejo que se corrompe

siguiendo la seducción de las concupiscencias» (Ef 4,

22). Y que nunca suceda que el alma se revista de

nuevo de la vestimenta de que una vez se despojó,

sino que diga como aquella esposa de Cristo de la

que se habla en el Cantar de los Cantares: «Me he

quitado mi túnica, ¿cómo ponérmela de nuevo?»

(Cant 5, 3). . . .. Llevabais realmente la imagen del

primer padre Adán, que estaba desnudo en el paraíso

y no se avergonzaba”.9

Continúa Cirilo explicando la necesidad de llevar siempre esta nueva túnica con ellos, en sentido figurado, siendo un símbolo de salvación y justicia, y estando relacionado con las ordenanzas de ungimiento:

“«Y no falte ungüento sobre tu cabeza» (Ecl 9, 8b):

¿Ves cómo también se designa así al crisma

espiritual? «En toda sazón sean tus ropas blancas, ...

que Dios está ya contento con tus obras» (ibid., 8a y

7b). Pues, antes de que tuvieses acceso a la gracia,

tus obras eran «vanidad de vanidades» (Ecl 1, 2)(8).

Pero, una vez que te despojaste de tus viejas

vestiduras y te pusiste las que están espiritualmente

limpias, debes estar siempre vestido con éstas. No te

decimos que es necesario que siempre vayas vestido

de blanco, sino que te revistas de lo que es blanco,

puro y espiritual y que digas, de acuerdo con el

bienaventurado Isaías: «Con gozo me gozaré en

44

Yahvé, exulta mi alma en mi Dios, porque me ha

revestido de ropas de salvación, en manto de justicia

me ha envuelto...» (Isaías 61, 10).” 10

Ambrosio de Milán11 describe las vestiduras blancas como un símbolo de castidad, y la ceremonia donde el iniciado se viste de estas ropas es una ceremonia relacionada con un baño o lavamiento. Él declaró:

“Tú has recibido vestiduras blancas como evidencia

de que has sido nuevamente vestido con el velo casto

de inocencia… después de ser revestido en esas

vestiduras por el baño de regeneración.”12

En algunas vestimentas

de los primeros cristianos

así como en vestimentas

judías del primer siglo

aproximadamente, se

encuentran unas marcas

llamadas Gamadia, estas

también se observan

Figura 4, Gamadias en Iglesia de San sobre algunos velos y en

Apollinare, Ravena, Italia el arte cristiano de

comienzos de era. El nombre original de esta marca se desconoce así como su significado real, pero se le ha llamado gamadia por encontrar un parecido en su forma con la letra griega Gama ( Γ ). Sin embargo, aunque la letra gama da una idea de su forma, aparece con diferentes variantes en pinturas y el arte.

45

Se observa esta marca con frecuencia en pinturas en catedrales de los primeros siglos de nuestra era. Hugh Nibley, académico SUD, fue el primero en introducirnos a esto al tratarla en el capítulo de vestimentas sagradas en su libro Temple and 13 Cosmos, demostrando que evidentemente esta marca tenía algún significado religioso importante, y que era incorporado en el arte para señalar una figura sacerdotal o en relación con algún hecho sagrado, como sus esperanzas en una vida futura gloriosa después de la muerte.

En el arte judío la gamadia se representa con este mismo fin, mostrando algún personaje en relación al sacerdocio. Se han encontrado varias evidencias de que gamadia era usada como un símbolo judío en el periodo Greco Romano. Se encontraron marcas de gamadia bien preservadas en excavaciones en Bar Kokhba. También en ropa judía se encontró en Dura-Europos. Resulta interesante notar que el Talmud exige que el sacerdote ejecute su más sagrado deber, el sacrificio, haciendo una escuadra o Gama con la sangre del animal en el altar.14

En las cuevas del mar muerto, en Masada, junto con encontrar registros se hallaron tres mantos con los signos de gamadia incorporados, fechados antes del año 73 dC. Se debe considerar importante este hecho debido a que se ha descubierto que la finalidad de esconder estos elementos en cuevas por los esenios y otros grupos religiosos, era semejante al fin de Moroni, permitir que una generación futura, conducidos por la mano de Dios los hallase. Lo más destacable es que la gamadia era una marca puesta sobre túnicas especiales relacionadas con el sacerdocio,

46

pero a la vez estas marcas se encontraban en velos, como en el velo de la Iglesia Ortodoxa griega de Atenas que aún hoy día conserva este signo.

Muchos arqueólogos han hecho especulaciones sobre su significado pero sin mayor fuente que su imaginación, admitiendo muchos de ellos que no hay evidencias que den una explicación razonable sobre el significado de esta figura. Su significado se ha perdido con el transcurso de los años en el periodo que se retiró la autoridad del sacerdocio sobre la tierra.

Vestiduras Sagradas en los Libros no Canónicos

El Apocalipsis de Moisés es un libro escrito por un judío cerca del año 300 d.C. pero sin duda fue conocido y utilizado por los primeros cristianos 15. En este libro se menciona a Adán siendo vestido con una túnica traída del tercer cielo (comparar con la experiencia narrada por Pablo en 2 Corintios 12:2) y ungido antes de entrar a la presencia del Señor, Él manda a los tres principales ángeles diciendo:

“Vayan al Paraíso en el tercer cielo, y traigan ropa

de lino para cubrir el cuerpo de Adán y traigan el

aceite de la fragancia y viértanla sobre él. Y de este

modo hicieron los tres grandes ángeles”.16

El trasfondo sagrado de esta ceremonia se refleja también en la historia de la ascensión de Enoc al cielo encontrado en

47

la versión medieval del Libro Secreto de Enoc, donde menciona el vestirse con ropas divinas relacionadas a la ceremonia de ungimiento con aceite. También describe la uniformidad de las vestimentas, sin que existieran diferencias entre los investidos:

“Entonces dijo el Señor a Miguel: ―Acércate y despoja

a Henoc de sus vestiduras terrenales, úngelo con mi

buen aceite y vístelo con los vestidos de mi gloria.

Miguel obró de acuerdo con lo que le había dicho el

Señor y me ungió y me vistió. El aceite aquel tenía un

aspecto más resplandeciente que el de una gran

luminaria, su ungüento (parecía) como rocío bienhechor

y su perfume era como la mirra, resplandeciendo como

los rayos del sol. Y me miré a mí mismo y (comprobé

que) era como uno de sus gloriosos, sin que se pudiera

notar diferencia alguna en el aspecto. 17 ”

En el otro Libro de Enoc, el etíope, menciona como una bendición para los justos ser vestidos con prendas gloriosas:

“El Señor de los espíritus residirá sobre ellos y con

este Hijo del Hombre comerán, descansarán y se

levantarán por los siglos de los siglos. Los justos y los

elegidos se habrán levantado de la tierra, dejarán de

estar cabizbajos y se vestirán con prendas de

gloria.”18

48

En el Libro el Pastor de Hermas, que es una obra cristiana del siglo II citada por los principales maestros de la época, se habla bastante sobre la importancia de la ropa ceremonial, como un requisito para heredar la gloria celestial:

“…ningún hombre puede hallarse en el reino de Dios

a menos que éstos le revistan con su vestido; porque

si tú recibes sólo el nombre, pero no recibes el vestido

de ellos, no te sirve de nada”.19

En la Pistis Sophia 20 encontramos muchas citas sobre las vestimentas blancas. Se describe a los discípulos junto a mujeres cerca de Jesús mientras el Señor hacía una oración, encontrándose ellos vestidos de túnicas de lino; el autor lo considera digno de destacar y mencionar.

“Y los otros discípulos y las mujeres estaban detrás

de Jesús. Y Jesús estaba en pie junto al altar. Y todos

sus discípulos se cubrían con túnicas de lino. Y Jesús

se volvió hacia los cuatro puntos cardinales.”21

“Y Jesús, manteniéndose ante la ofrenda, colocó tras

de sí a sus discípulos, que iban todos vestidos de

lino.”22

“Y cuando Jesús hubo concluido de hablar así, dijo:

He aquí que recibo mi vestidura, y que toda ciencia

me es dada por el primer misterio.”23

49

En la Pistis Sophia se describe también a la vestidura con marcas o escrituras de conocimiento que sirven de reconocimiento:

“Mas en la perfección, yo os instruiré de toda

perfección y de todos los misterios que son en sí

mismos el fin de todos los fines y la gnosis de todas

las gnosis, que hay en mi vestidura.”24

“Y ocurrió que cuando el sol se levantó en Oriente,

descendió una gran potencia de la luz, y en la que

venía mi investidura, que yo he puesto en el

veinticuatro misterio, según os he explicado. Y

encontré el misterio de mi investidura, escrito en las

cinco palabras que pertenecen a las regiones

superiores.”25

“Y, cuando reconocí el misterio de esas palabras en

la investidura que Él me había enviado, me revestí de

ella, y me convertí en una luz inmensa,”26

En el Libro de Jeú, citado por la misma Psitis Sophía, toma la misma idea sobre las ceremonias que Jesús introdujo a sus discípulos, incluyendo una corona:

“Hizo que todos sus discípulos se vistieran de lino y

los coronó.”27

50

En los Hechos de Tomás se establece una relación simbólica entre alimento sagrado y vestidura sagrada, siendo el alimento algo que no pertenece al cuerpo hasta que es ingerido llegando a formar parte de éste, de igual forma la ropa que Dios otorga no es parte del hombre hasta que lo cubre y este vive de acuerdo a sus convenios.

“Y le pondrán la investidura real y será vestido con

ropas brillantes, y estarán en gozo y alegría y

glorificarán al Padre de todos, de cuya gloriosa luz

han recibido, y son iluminados por la luz de su Señor,

cuyo alimento inmortal han recibido.”28

En las Odas de Salomón, un documento que sin duda fue de uso cristiano, encontramos referencias sobre la bendición de protección que otorga vestirse con las ropas ceremoniales, así como otras referencias a la ceremonia de investidura:

“Yo soy vuestro juez, y aquellos que se vistan de mi

no serán dañados, pues poseerán el nuevo mundo que

es incorruptible.”29

“Y el Amo me renovó con Su Vestidura, y me poseyó

con su Luz, y desde arriba me concedió el reposo

incorruptible.” 30

“Y me quité las tinieblas y me vestí con Su luz, Y mi

alma adquirió un cuerpo libre de pesares o

aflicciones o dolores, Y ayudarme cada vez más era la

51

intención del Amo, pues Su comunión es

incorrupción, Y yo fui exaltado en Su luz; y serví ante

Él.”31

“Me vestí de incorrupción por medio de Su Nombre,

me despojé de corrupción por Su Gracia.”32

“Y fui vestido con el cubrimiento de tu Espíritu, y me

quitaste mi vestidura de piel, Porque tu mano derecha

me levantó y quitó la enfermedad de mí,”33

En el Evangelio de San Felipe Jesucristo se enseña sobre el valor de las vestiduras sagradas en la eternidad, diciendo que:

“Es necesario levantarse en esta carne, puesto que

todo existe dentro de ella. En este mundo quienes

llevan vestiduras (de tela) valen más que las

vestiduras. En la soberanía de los cielos, las

vestiduras (de imágenes) valen más que quienes las

han recibido por agua y fuego— los cuales purifican

el lugar entero.”34

En el Himno de la Perla, un documento importante de origen cristiano de los primeros siglos de nuestra era, menciona que el alma deja su vestidura de gloria de la vida premortal:

“Me quitaron el vestido brillante que ellos

amorosamente habían hecho para mí, y la toga

52

purpúrea que había sido confeccionada para mi

talla.”35

Y el alma se prepara para recibir una nueva vestidura de mayor gloria:

“Piensa en tu vestido resplandeciente y recuerda tu

toga gloriosa que vestirás y te adornará cuando tu

nombre sea leído en el libro de los valientes.”36

“Y mi toga de colores brillantes me envolvió todo

entero, y me vestí y ascendí hacia la puerta del saludo

y del homenaje; incliné la cabeza y rendí homenaje a

la Majestad de mi Padre que lo había enviado hacia

mí, porque había cumplido sus mandamientos y él

también había cumplido su promesa, y a la puerta de

sus príncipes, me mezclé con sus nobles; pues se

regocijó por mí y me recibió, y fui con él en su

reino.”37

En el libro La Ascensión de Isaías se menciona la importancia de las vestiduras, quienes bajen a ministrar vendrán vestidos en forma similar a aquellos a quienes ministren en la tierra:

“Los santos vendrán con el Señor, con sus vestiduras,

de arriba, del séptimo cielo. Con El vendrán aquellos

cuyos espíritus están ya vestidos, descenderán y

estarán en el mundo, y El fortalecerá a los que se

encuentren en vida justamente con los santos, en

53

vestidura de tales. El Señor servirá a los que fueron

vigilantes en este mundo, y luego volverán a lo alto

con sus vestiduras”.38

54
