58

Señales de Reconocimiento

Una señal universal de amistad o compromiso es el estrecharse las manos como signo de convenio o fraternidad. En el muro oriental del Templo de Salt Lake City se encuentra tallado este gesto dentro de un círculo con rayos de luz, indicando la naturaleza eterna y divina de los convenios que se realizan dentro de sus muros, convenios que realizan con Dios1.

También vemos en el Antiguo Testamento el tomar la mano para ayudar a ascender al iniciado2. Entre los primeros cristianos este signo no estaba ausente de su comprensión.

Stephen Ricks3, académico de BYU, nos dice con respecto al uso de la mano derecha en la mitología y costumbre romana que:

“En el mundo romano, la mano derecha era sagrada

para Fides, la diosa de la fidelidad. El tomarse de las

manos era un gesto solemne de mutua fidelidad y

lealtad a la conclusión de un acuerdo o contrato, el

tomar un acuerdo o alianza, o ser recibido en los

misterios, cuyos iniciados se les llamaba syndexioi

(“unidos por la manos derecha”).4

59

Señales de Reconocimiento en el Nuevo Testamento

Siendo estas señales de reconocimiento establecidas precisamente con el fin de no dar información a aquellos que no han sido iniciados, no es de extrañar que en el Nuevo Testamento no se hallen citas claras sobre estas señas. En Gálatas 2:9 leemos:

“Jacobo, y Cefas y Juan, que eran considerados como

columnas, nos dieron a mí y a Bernabé, la diestra en

señal de compañerismo para que nosotros fuésemos a

los gentiles, y ellos a los de la circuncisión”.

Aunque no se desprende esta señal como un rito sino como un gesto de hermandad, se puede observar en ceremonias de matrimonios y el arte de esta época.

Señales de Reconocimiento enseñadas por los Primeros Cristianos

Como se ha indicado, la costumbre el extender la mano derecha es un gesto o una señal de reconocimiento, acuerdo, reconciliación y hermandad lo cual expresa el estrechar las manos. Este acto era muy extendido en el mundo helénico y en muchos otros pueblos con un significado casi idéntico. También fue usado por los primeros cristianos para conocer a otros creyentes, como una señal para distinguir a otro fiel seguidor del Señor.

60

Epifanio de Salamis, quien fue un obispo y un fuerte defensor de la doctrina ortodoxa, posterior al concilio de Nicea, explicó:

“La mano es extendida, en saludo, por supuesto, y un

toquecito se hace en la palma de la mano, para

indicar que el visitante es de la misma religión que

ellos”.5

José Luis Rondán, un artista plástico uruguayo, quien ha investigado y es especialista en historia del arte, ha escrito sobre el significado de la mano como un elemento en el arte religioso:

“Para los primeros cristianos la mano constituía el

símbolo de la iniciación a sus misterios, de hecho en

las concepciones artísticas del Medioevo, cuando se

deseaba representar al Ser Supremo, al Creador, se

concebía con una mano emergiendo de entre las

nubes, generalmente en la acción de bendecir tal cual

la conocemos hoy día y podemos apreciar en los

templos contemporáneos.

El apretón de manos (la mano derecha), desde la

antigüedad hasta nuestros días significa el sellado o

inicio de una amistad y el ofrecimiento voluntario de

fidelidad al otro.

Tanto entre cristianos como entre paganos la diestra

era ofrecida con idéntico significado, fidelidad y

confianza.

61

Algunas veces entre las comunidades de gentiles y

ante la necesidad de emitir una promesa o juramento,

la mano derecha se colocaba sobre el altar o sobre la

mano de la persona que tomaba dicha promesa o

juramento, confirmando así la obligatoriedad del

cumplimiento.”6

Señales de Reconocimiento en los Libros no Canónicos

Al comienzo del cristianismo existía la enseñanza que Jesús había rescatado a Adán de entre el Hades llevándolo a su presencia, lo que está registrado en el Libro de Nicodemo del quinto siglo, en el cual Jesús:

“tomando la mano derecha de Adán, se levantó de los

infiernos, y todos los santos lo siguieron… Cantad al

Señor un cántico nuevo, porque ha hecho cosas

admirables. Su mano derecha y su brazo nos han

salvado”.7

En la cita anterior se mencionan el tomar de la mano como elemento de ascensión al cielo, así como signos de salvación la mano derecha y brazo de Jesús. En el Evangelio de Nicodemo existen otras referencias al tomar la mano como acto necesario para trasladar de espacio a quien está rogando:

“Y vi a Jesús, brillante como un relámpago, y,

acometido de terror, caí por tierra. Y Jesús,

62

tomándome por la mano, me elevó por encima del

suelo, y un sudor frío cubría mi frente. Y él, secando

mi rostro, me dijo: Nada temas, José. Mírame y

reconóceme, porque soy yo. Y lo miré, y exclamé,

lleno de asombro: ¡Oh Señor Elías! Y él me dijo: No

soy Elías, sino Jesús de Nazareth, cuyo cuerpo has

sepultado. Y yo le respondí: Muéstrame la tumba en

que te deposité. Y Jesús, tomándome por la mano otra

vez, me condujo al lugar en que lo había sepultado, y

me mostró el sudario y el paño en que había envuelto

su cabeza. Entonces reconocí que era Jesús, y lo

adoré, diciendo: ¡Bendito el que viene en nombre del

Señor! Y Jesús, tomándome por la mano de nuevo, me

condujo a mi casa de Arimatea, y me dijo: Sea la paz

contigo, y, durante cuarenta días, no salgas de tu

casa. Yo vuelvo ahora cerca de mis discípulos.

“Y el Señor, tomando a Adán por la mano, lo puso en

las del arcángel Miguel, al cual siguieron asimismo

todos los santos”.8

En el Testamento de Isaac, un registro judío con interpolaciones cristianas, nos muestra que al tomar la mano de Isaac es con el fin de acercarlo al velo que está frente al trono de Dios:

“Entonces ellos (los ángeles) me tomaron por la

mano y me condujeron hacia la cortina ante el trono

del Padre.”9

63

La historia de José y Aseneth, el cual se data entre los

años 100 y 200 d.C. nos muestra que existe una

relación entre tomar la mano y compartir secretos:

“Leví iba a la derecha de Asenet, y Simeón a la

izquierda. 8 Asenet asió la mano de Leví, porque le

amaba como a un profeta, varón piadoso y temeroso

del Señor. 9 Leví vio unas palabras escritas en el

cielo, las leyó y se las reveló a Asenet en secreto”.10

El estrechar las manos es un elemento de importancia en la literatura cristiana, como lo demuestra el conflicto entre Adán y Satanás:

“Y Satanás se apareció ante la primera pareja en la

apariencia de un ángel y quiso que Adán jurara que

él recibiría la palabra de Dios por medio de él.

"Luego Adán dijo, ' no sé cómo jurar y prometer.' Y

Satanás le dijo a él: "Mantén tu parte, y ponla dentro

de mi mano." Entonces Adán se celebró en su mano, y

la puso en manos de Satanás, cuando Satanás le dijo:

"Repite, ahora - Tan cierto como que Elohim es vida,

es la razón y por su palabra creó las estrellas en los

cielos y estableció el terreno seco sobre las aguas y

me ha creado fuera de los cuatro elementos y del

polvo de la tierra, digo que no romperé mi promesa,

ni renunciaré a mi palabra” Y Adán juró así".11

64

En la Pistis Sofía, un libro de demostrada antigüedad, sobre las enseñanzas secretas de Jesucristo a los discípulos, entre su resurrección y ascensión, presenta al Señor tomando la mano para evaluar lo aprendido y espera la respuesta dando su aprobación o reprobación. En este caso él pregunta a Marta:

“Y Jesús, dando la mano a Marta, dijo:

Bienaventurado el que se humille, porque él

disfrutará misericordia.

Dichosa tú eres, Marta: Danos la explicación del

canto de la fiel Sabiduría.

Y Marta dijo: Tu fuerza, Señor, ha sido profetizada

en el salmo setenta de David, cuando dijo: Señor,

creo en ti. No permitas que yo sea humillado para

siempre.

Y éste es, Señor, el sentido del tercer himno de la fiel

Sabiduría.

Y cuando Jesús oyó estas frases de Marta, dijo:

Marta, tú has hablado bien”.12

También en este libro podemos ver como la mano derecha es utilizada como emblema de ascensión:

“Y tu mano derecha me ha elevado, y me has curado

de mi enfermedad”.13

65

Esto nos da un aire muy similar al siguiente Salmo

“Ahora sé que Jehová salva a su ungido; le

responderá desde sus santos cielos con la fuerza

salvadora de su diestra”.14

Existe un pasaje similar en el Libro 1 de Enoc, escrito en el segundo siglo d.C. En este pasaje se relaciona la mano derecha con la ascensión, la iniciación de los misterios y la revelación de los secretos, en él encontramos a Enoc declarando:

“El ángel Miguel me tomó de la mano derecha, me

levantó y me condujo dentro de todos los misterios y

me reveló los secretos de los justos”.15

También encontramos, en este tipo de literatura, referencias a sellos o signos importantes para ser reconocidos para avanzar hacia la presencia de Dios. Vemos como en las Odas de Salomón declara que las huestes celestiales poseen el sello de Dios el cual es reconocido:

“Porque tu sello es reconocido: y Tus criaturas lo

reconocen, Tus huestes celestiales lo poseen, y los

arcángeles elegidos están marcados con él.”16

En el Primer Libro de Jeú se destaca fuertemente la repetición vez tras vez, por parte de Jesús a su Apóstoles, de tres cosas: un sello, una cifra y un nombre.

66

“Cuando lleguéis a este lugar, sellaos con este sello:

…en tanto que la cifra [?] está en vuestra mano, y

decid este nombre tres veces … y los vigilantes,

órdenes y velos retrocederán, hasta que lleguéis al

lugar de su Padre y os dé (su sello y nombre) … y

crucéis (la puerta para entrar al tesoro).”17

Con el fin de que esta cita pueda ser más clara para los Santos de los Últimos Días, debemos buscar un significado más relevante para la palabra “cifra” que fue traducida de yhfoz ψňφος en griego. En Apocalipsis 2:17 yhfoz18 es traducida como “piedrecita blanca”, lo cual nos aclara mucho más su significado dado que en la revelación moderna contamos con una mayor definición de ella:

“Entonces la piedrecita blanca mencionada en el

Apocalipsis, capítulo 2, versículo 17, se convertirá en

un Urim y Tumim para toda persona que reciba una,

y por ese medio se darán a conocer cosas

pertenecientes a un orden superior de reinos; y a

cada uno de los que entran en el reino celestial se da

una piedrecita blanca, en la cual está escrito un

nombre nuevo que ningún hombre conoce, sino el que

lo recibe. El nombre nuevo es la palabra clave”.19

Por tanto al reemplazar “cifra” por “palabra clave” logramos aclarar este párrafo de la siempre intrincada escritura gnóstica, quedando:

67

Cuando lleguéis a este lugar, sellaos con este sello:

…en tanto que la palabra clave está en vuestra mano,

y decid este nombre tres veces… y los vigilantes,

órdenes y velos retrocederán, hasta que lleguéis al

lugar de su Padre y os dé (su sello y nombre)… y

crucéis (la puerta para entrar al tesoro).

La cita anterior nos recuerda las palabras enseñadas por Brigham Young a una multitud fuera del Templo de Salt Lake:

“Permítaseme daros una breve definición. Vuestra

investidura consiste en recibir todas esas ordenanzas

en la casa del Señor, que os son necesarias, después

que hayáis salido de esta vida, para permitiros volver

a la presencia del Padre, pasando por los ángeles que

están allí como centinelas, capacitados para darles

las palabras claves, las señas y los signos

pertenecientes al Santo Sacerdocio, y lograr vuestra

exaltación eterna a pesar de la tierra y del

infierno.”20

En uno de los textos recuperados de Nag Hammadi se describe la ascensión de Pablo, quien debe dar una señal con su mano para que se abra la puerta que conduce hacia su ascensión al cielo. Pablo al llegar al séptimo cielo ve a los guardianes de la entrada:

“Mira y ve a los principados y a las potestades. El

Espíritu intervino diciendo: Entrégale la señal que

68

está en tu mano, y te abrirá. Entonces yo le di la

señal… Entonces se abrió el cielo y ascendimos” 21

Por medio del uso de los

sellos, las palabras claves y

nombres enseñados a los

discípulos, las personas

continúan en su trayecto de

progreso y avance hasta la

presencia de Dios donde se

les enseñas nuevas cosas,

según continúa diciendo el

Libro de Jeú:

“Y él, el mismo Dios

verdadero, os dará su gran

misterio y su gran

Figura 5, Cristo ascendiendo al cielo, sello…para que os dé la

estrechando la mano derecha del marca del tesoro del Dios

Padre. Munich, Museo Nacional verdadero…Y estaréis en el

Bávaro, siglo IV

lugar del Dios verdadero,

porque habéis recibido el misterio [ordenanza] del

perdón de los pecados junto a su justificación, su

sello, su cifra [palabra clave] y todos los

mandamientos que os he impuesto.”22

En el segundo Apocalipsis de Santiago, el Señor le promete que le revelará todo los secretos y cosas ocultas, requiriendo de Santiago no sólo la mano sino también un abrazo

69

especial antes de transmitirle los secretos, para lo cual le pide:

“Pero ahora extiende tu mano. Ahora abrázame.” 23

La Pistis Sophía contiene referencias a sellos y marcas especiales necesarias para avanzar y llegar a la presencia de Dios:

Y en el templo de la luz, márcala de un sello brillante

y ponla en un cuerpo justo y bueno, para que se eleve

a las regiones superiores y participe del reino de la

luz. … Y transmitirán su alma al templo de la luz para

que sea marcada con los signos del reino del

Inefable.24

“Y si me oyes, Padre mío, y les perdonas sus pecados,

y los consideras dignos de entrar en tu reino, dame un

signo. Y el signo fue dado.”25

Conclusión

En los textos hallados hace algunos años en Nag Hammadi junto con otras obras de los primeros siglos, en los años en que intentaba sobrevivir el cristianismo, podemos observar que hay registros que nos confirman lo siguiente sobre el uso de signos y utilización de las manos en rituales cristianos:

70

• La existencia de ángeles que toman la mano para

conducirlos a un estado superior

• La utilización de signos especiales para avanzar

• La existencia de un nombre nuevo como palabra

clave

• Aproximación al velo

• Recibir nueva información del Padre.

• Cruzar el velo

71
