74

El Círculo de Oración

Desde el comienzo se ha enseñado y mandado al hombre orar a Dios, lo cual también ha sido una necesidad del ser humano para expresar gratitud y súplicas. La oración es un elemento permanente en la adoración verdadera, existiendo diversas formas de expresar nuestros sentimientos o abrir nuestro corazón a Dios. Jesús mismo enseñó el Padre Nuestro para mostrar la naturaleza de las cosas por las que debemos rogar y nuestra relación con Dios. Las oraciones personales no tienen un esquema rígido que debamos seguir para ser escuchados en los cielos, sin embargo, si hablamos de oraciones en los templos podremos notar que cada elemento o rito dentro del Templo de Israel estaba claramente estipulado en detalle sobre cómo conducirse. En las ceremonias del Templo cristiano parece haber existido un modo para el rito de la oración, el cual debía seguirse según las instrucciones y modelo enseñado por Jesús.

Hay varios registros de los primeros cristianos que mencionan oraciones en grupo, con ropas blancas, en círculo, hombres y mujeres, entrelazados, repitiendo la oración o diciendo Amén después que se terminaba una frase, así como otras características.

En La Pistis Sofía, un registro de indudable valor sobre el comportamiento o creencias de algunos de los primeros cristianos, se menciona lo siguiente:

75

“Y Jesús, sentado con sus discípulos junto al mar

Océano, elevó una plegaria. Y dijo: Escuchadme,

Padre mío, de toda paternidad y de la infinita luz:.

Aeion, ao, aoi, ôiaprinother, thernops, nopsither,

zagoyrê, zagoyrê, nethmomaoth, nepriomaoth,

marachachta, thobarrabai, tharnachachan,

zorokothova, Jean, sabaoth. Y cuando Jesús decía

estas palabras, Tomás, Andrés, Jacobo y Simeón el

cananeo estaban a occidente, con los rostros vueltos

hacia oriente. Y Felipe y Bartolomé estaban al sur,

con los rostros vueltos hacia el septentrión. Y los

otros discípulos y las mujeres estaban detrás de

Jesús. Y Jesús estaba en pie junto al altar. Y todos sus

discípulos se cubrían con túnicas de lino.

Y Jesús se volvió hacia los cuatro puntos cardinales.

Y dijo: Jaô, iaô, iaô.”1

En esta oración podemos observar que Cristo comienza su oración pidiendo ser escuchado por el Padre, después pronuncia palabras en un lenguaje desconocido. Además es importante para el autor señalar las posiciones en que se encontraban los discípulos y el Señor: menciona a cuatro discípulos al occidente mirando hacia el centro, otros dos discípulos al sur vueltos hacia el centro. Jesús estaba al centro junto al altar y detrás de él el resto de los discípulos con mujeres. Si el resto estaba tras Jesús, desprendemos que los seis discípulos señalados estaban delante de Jesús, y que quienes se encontraban tras el Señor podían estar en los otros dos puntos cardinales. A quienes sostienen que esta descripción no indica necesariamente un círculo, pero se

76

debe notar la similitud con la posición de los doce bueyes bajo el mar de vidrio, dado que esta fuente:

“Descansaba sobre doce bueyes; tres miraban al

norte, y tres miraban al occidente, y tres miraban al

sur y tres miraban al oriente; sobre éstos se apoyaba

el mar, y las ancas de ellos estaban hacia la parte de

adentro.”2

Aunque cada grupo de tres bueyes estuviesen mirando hacia un punto cardinal, en cada una de sus representaciones, antiguas y modernas se les ve formando un círculo bajo la fuente de agua. De igual forma los discípulos y mujeres orientados a los puntos cardinales formaban un círculo alrededor de Jesús. El autor consideró importante registrar la vestimenta que era necesaria para esta oración, mencionando que los hombres y mujeres se cubrían con túnicas de lino, tras lo cual Jesús dice tres veces algo en un idioma desconocido.

Estos elementos se reiteran en la literatura que disponían los primeros cristianos, tal como en el Libro de Jeú, donde se narra al Señor pidiéndoles a sus discípulos que lo rodeen, quedando él en el centro y dando inicio a un himno como oración, en el que pide a los discípulos que al final de cada frase repitan tres veces “Amén”:

“Les dijo a los Doce: «Rodeadme todos vosotros». Y

ellos lo rodearon todos. Les dijo: «Respondedme y

dad gloria conmigo como yo doy gloria a mi

77

Padre»… Entonces hizo a sus discípulos responder:

«Amén, amén, amén», tres veces.”3

En el Segundo Libro de Jeú encontramos elementos ya citados sobre este tipo de oración, ordenados hacia los puntos cardinales, que cómo hemos visto es una indicación de un orden circular. Los discípulos uno al lado del otro, pie junto a pie, y Cristo orando al Padre suplicándole que lo oiga:

“Jesús con sus discípulos se volvió hacia los cuatro

rincones del mundo. Les mandó que cada uno juntara

sus pies. Y formuló la plegaria, diciendo: … amén

amén amén; … Óyeme, Padre mío…”4

En otro registro, llamado Los Hechos de Juan, podemos leer sobre un himno que entona el Señor, lo que es lo mismo que una oración, y muestra cómo los Apóstoles son ordenados por el Señor formando un círculo entrelazando sus manos:

“Antes que él fuese agarrado por los inicuos y por la

serpiente malvada de las autoridades judías, él nos

llamó y reunió y nos dijo: antes que yo sea dado a

esos hombres, cantemos un himno (o alabanza) al

Padre y estaréis listos para enfrentar cualquier

mentira. Entonces él nos mandó formarnos en círculo,

tomarnos las manos unos a otros; y él mismo se puso

en una posición. Entonces él comenzó un himno,

diciendo,

78

Loor a ti, Padre, y nosotros estando en el círculo, le

seguimos diciendo Amén. Gloria a ti Logos, Gloria a

la gracia. Amén. Gloria a ti espíritu, Gloria a ti, El

Santo; loor a la Gloria. Amén. Nosotros de honramos

Padre; agradecemos la Luz en la cual no hay

tinieblas. Amén.”5

En el Testamento de Nuestro Señor Jesucristo se establecen los pasos para el sacramento, indicando que el obispo va al centro de una oración rodeado de la congregación:

Mientras (el obispo) ofrece oblación, el velo de la

puerta (del santuario) estará extendido para

significar la aberración del antiguo pueblo y hará la

ofrenda detrás del velo, juntamente con los

presbíteros, los diáconos,… El obispo se colocará el

primero, en el medio, de tras de él se colocarán

inmediatamente los presbíteros a ambos lados de

él…”6

Posteriormente la congregación rodea al obispo y en conjunto oran al Señor solo aquellos que no tienen malos sentimientos hacia otros.

En el Evangelio de Bartolomé, que corresponde al conjunto de textos que contienen las enseñanzas que Cristo transmitió a los Apóstoles después de su resurrección, se menciona a los discípulos disputando quién de ellos haría una pregunta a María, la madre de Jesús, quien era altamente respetada por este quórum. Finalmente Bartolomé toma la iniciativa, y

79

hace la pregunta a María, quien propone orar antes de responder, al orar los discípulos se ponen de pie, se ubican todos tras María como señal de respeto, pero María solicita que Pedro esté delante de ella. Finalmente ella ora con sus manos hacia el cielo, primeramente en un lenguaje desconocido:

“Mas ellos insistían, y María, no queriendo darles

oídos, dijo: ‘Pongámonos en oración’. Los apóstoles

se pusieron de pie detrás de María. Ésta dijo a Pedro:

‘¿Y tú, Pedro, que eres el jefe y gran pilar, estás de

pie detrás de nosotros? ¿Pues no dijo el Señor que la

cabeza del varón es Cristo, [y de la mujer el varón?]

Poneos delante mí y orad’. Pero ellos replicaron: ‘En

ti plantó su tienda el Señor y en ti tuvo a bien ser

contenido. Tú debes ser nuestro guía en la oración’.

María entonces les dice: ‘Vosotros sois [estrellas]

brillantes del cielo. Vosotros sois los que debéis orar

[antes de mí]’. Le dicen: ‘Tú debes orar, [que eres la

madre] del Rey celestial’. Les dice María: [‘A

semejanza vuestra formó el Señor los pajarillos y los

envió a los cuatro ángulos de la tierra’] Entonces

ellos responden: [‘Aquel a quien apenas pueden

contener siete cielos, ha tenido a bien encerrarse

dentro de ti’] Con lo que María se puso delante de

ellos, y elevando sus manos al cielo, empezó a decir:

‘Elfuza … Oloth. Ke Mia Thesse. Liso. Adonai.

Rerumvavvelth. Varvur …”7

80

Al Al observar observar diferentes diferentes oraciones de este tipo, de este tipo, se puede notar, como lo hizo

puede notar, como lo hizo

Hugh 8 Nibley, , que que el el

contenido de cada oración es oración es distinto de las otras, no existe

de las otras, no existe

un texto riguroso o único que o único que haya haya que que repetir repetir

Figura 6, fuente de alabastro permanentemente, más bien , más bien

órfica romana en círculo de

oración, haciendo diferentes parece que quien dirige la parece que quien dirige la

gestos con las manos, siglo III oración expresa presa sus sus

sentimientos y deseos y el

sentimientos y deseos y el

resto de los presentes dicen ‘Amén’ a las peticiones del resto de los presentes dicen ‘Amén’ a las peticiones del orador.

Otro aspecto importante de las

Otro aspecto importante de las

oraciones de los primeros

oraciones de los primeros

cristianos es el alzamiento de

cristianos es el alzamiento de

sus brazos al realiz

sus brazos al realizar una

oración. Esta parecía ser una

Esta parecía ser una

práctica aun en el judaísmo 9 en el judaísmo. Pablo instruye a Timoteo sobre

Pablo instruye a Timoteo sobre

esta forma de orar:

Figura 7, mujer con velo orando “Quiero, “Quiero, pues, pues, que que los los

con las manos alzadas. Pintura en hombres oren en todo lugar,

catacumba hombres oren en todo lugar,

levantando manos santas, sin

levantando manos santas, sin

ira ni contienda.” 10

81

Cirilo nos explica el simbolismo que se encuentra en elevar las manos en este rito:

“Y al ser las manos símbolo de la acción, al lavarlas,

significamos la pureza de las obras y el hecho de que

estén libres de toda reprensión.”11

Esto se condice con los textos que tenían los cristianos sobre Adán y Eva, y como ellos oraron al salir del jardín levantando sus manos:

“Y Adán levantando las manos hacia Elohim le

suplicaba que le hiciera comprender lo que

acontecía.”12

“Adán fue entonces para hacer su ofrenda sobre el

altar y comenzó a orar levantando sus manos ante

Elohim.”13

En este mismo libro de Adán se relata que uno de los motivos de la oración de Adán era para poder expulsar a Satanás de entre ellos:

“Entonces Adán y Eva extendieron sus manos ante

Elohim, rezando y pidiendo que les trajera ayuda y

llevara a Satanás lejos de ellos para que no los

mortificara y los obligara a negarle.”14

En el Libro de Enoc está registrado que Noé dirigiéndose a Enoc, pide tres veces ser escuchado:

82

“y partió de allí y fue hasta los extremos de la tierra;

le gritó fuerte a su abuelo Enoc y le dijo tres veces

con voz amargada: "¡Escúchame, escúchame,

escúchame!"”15

Las citas aquí expuestas permiten que nos hagamos una idea de lo que eran las oraciones de los primeros cristianos, pero no necesariamente públicas, sino más bien algo privadas, repitiéndose algunos elementos que son importantes de notar:

• Oraciones en círculo

• Vestidos con ropas especiales lino

• Cubiertos por esta ropa

• Quien dirigía la oración estaba junto al altar

• Quienes formaban el círculo decían amén después

de cada súplica.

• Al Orar se comenzaba rogando ser escuchado

• Se pronuncian palabras indescifrables

• Se ora alzando las manos

• En parte de la oración se toman las manos

• Se pide que nadie guarde rencor

• Participaban hombres y mujeres

83
