Los cristianos tenían esta comprensión de la eternidad del matrimonio debido a que el Señor utilizó la imagen de las Bodas del Cordero5 para ejemplificar la unión del Señor con Su Iglesia o el cuerpo de los fieles.

Varios de los primeros escritores usan la frase “en el Señor” para referirse a matrimonios efectuados por la autoridad de la Iglesia, pero si observamos las palabras de Pablo, podremos encontrar su real intención al enseñarnos sobre esta unión vital para lograr la exaltación:

“Pero en el Señor, ni el varón es sin la mujer, ni la

mujer sin el varón”.6

No se refiere a una condición aprobada por la Iglesia, sino el estado espiritual del ser humano, cuando ha alcanzado a estar “en el Señor”, su mayor aproximación a los cielos es a través de la vida matrimonial en justicia.

El Señor, al responder sobre preguntas de divorcio, dijo:

“Así que, no son ya más dos, sino una sola carne; por

tanto, lo que Dios ha unido, no lo separe el hombre”.7

En esta declaración Jesús advierte que es una unión hecha por Dios y no por el hombre, y también se refiere a la duración de esta unión al decir “no son ya más dos”, no hay ninguna mención que esta unión hecha por Dios se acabará, sino que desde ahora son uno. Al considerar esta unión hecha por Dios pero por medio de alguien que actúa en su

86

nombre, un sacerdote, recordamos las palabras que Jesús pronunció para explicarle a Pedro los alcances del poder para unir que le entregó:

“Y a ti te daré las llaves del reino de los cielos, y todo

lo que ates en la tierra será atado en los cielos; y todo

lo que desates en la tierra será desatado en los

cielos”.8

Si Dios declara que los matrimonios son uniones que efectúa él, a través de alguien con autoridad, como Pedro, esta unión ha sido unida “en los cielos”, una referencia a lo eterno, a lo que trasciende nuestra experiencia temporal.

No existe una cita bíblica que nos diga que los matrimonios son sólo para esta vida y no continúan más allá de la tumba. Sin embargo, las palabras de Jesús que siempre son citadas para referirse a la próxima vida como una experiencia de solteros, fueron pronunciadas como respuesta a una pregunta que deslizaron los Saduceos deseando poner en aprietos al Señor con un caso complejo:

“Hubo, pues, entre nosotros siete hermanos; y el

primero se casó y murió; y no teniendo descendencia,

dejó su esposa a su hermano. De la misma manera

también el segundo, y el tercero, hasta el séptimo. Y

después de todos, murió también la mujer. En la

resurrección, pues, ¿de cuál de los siete será ella

esposa?, porque todos la tuvieron. Entonces,

respondiendo Jesús, les dijo: Erráis, ignorando las

Escrituras y el poder de Dios. Porque en la

87

resurrección ni se casan ni se dan en casamiento, sino

que son como los ángeles de Dios en el cielo”.9

El Señor inmediatamente les dice que ellos cometían dos errores al analizar esta historia, un error era su no comprensión de las Escrituras y el otro era que desconocían el poder de Dios. No comprendían las escrituras porque posiblemente estuviesen citando un caso registrado en el Libro de Tobías 10 en el cual se relata la experiencia de Sara, una mujer que se casó con siete hombres, en distintas ocasiones, y cada uno murió en la noche de bodas 11. Pero lo que no observaron los saduceos, lo que indujo al reproche de Jesús de que ignoraban las Escrituras, es que más adelante se menciona que fue enviado el ángel Rafael para entregar a Sara por esposa a Tobías porque “tenía el derecho”, siendo por tanto el octavo marido de la mujer que lo recibió de un ángel, mostrando el poder de Dios para resolver el tema matrimonial.

“y fue enviado Rafael para curar a los dos: para

quitar las manchas blancas de los ojos de Tobit, a fin

de que viera con ellos la luz de Dios, y para dar a

Sara, hija de Ragüel, como esposa a Tobías, hijo de

Tobit, librándola del malvado demonio Asmodeo.

Porque Tobías tenía derecho a ser su esposo, antes

que todos los demás pretendientes. En aquel mismo

momento, Tobit volvía del patio al interior de su casa,

y Sara, hija de Ragüel, bajaba de la habitación

alta”.12

88

El Matrimonio Eterno enseñado por los Primeros

Cristianos

La cita anterior encontrada en Mateo tampoco confundió al pensador cristiano Tertuliano 13, quien no concluyó a partir de ese versículo que no habría matrimonio eterno, más bien él nos dijo lo siguiente para aclarar este punto:

“Pero si en la resurrección ni se casan ni se dan en

casamiento ¿no es el hecho que no habrá restitución

de la relación conyugal una razón de por qué

nosotros no estaremos ligados a nuestras consortes

que han partido? De ninguna forma, sino cuánto más

estaremos ligados (a ellas), porque estamos

destinados a una estado mejor –destinados (como

estamos) para levantarnos a un compañerismo

espiritual, para reconocernos a nosotros mismos

también como a ellas que son nuestras”.14

Tertuliano nos declara que estamos ligados a nuestras esposas por siempre, y formarán parte de nuestra asociación al resucitar. También Tertuliano se refiere en la siguiente cita al matrimonio siendo “sellado” con una bendición, mencionando a ángeles y al Padre:

“¿Cómo podré expresar la felicidad de aquel

matrimonio que ha sido contraído ante la iglesia,

reforzado por la ofrenda eucarística, sellado por la

bendición, anunciado por los ángeles y ratificado por

el Padre? Porque, en efecto, tampoco en la tierra los

hijos se casan recta y justamente sin el

consentimiento del padre. ¡Qué yugo el que une a dos

89

fieles en una sola esperanza, en la misma

observancia, en idéntica servidumbre! Son como

hermanos y colaboradores, no hay distinción entre

carne y espíritu. Más aún, son verdaderamente dos en

una sola carne, y donde la carne es única, único es el

espíritu. Oran juntos, juntos se arrodillan, juntos

practican el ayuno. Uno enseña al otro, uno honra al

otro, uno sostiene al otro.

Unidos en la iglesia de Dios, se encuentran también

unidos en el banquete divino”.15

Tertuliano analiza las palabras de Pablo y explica sobre la naturaleza eterna del matrimonio, lo cual llevaría a una situación anómala el que una mujer viuda contrajera nuevas nupcias, pues al momento de la resurrección tendría dos maridos:

“ella ora por su alma, y pide mientras tanto por su

bienestar, y compañerismo (con él) en la primera

resurrección”

“Pero si creemos en la resurrección de los muertos,

por supuesto estaremos ligados a ellas con quienes

estamos destinados a levantarnos,” 16

El Matrimonio Eterno en los Libros no Canónicos

Dentro de la literatura encontrada en Nag Hammadi uno de los libros más sorprendentes es el Libro del Evangelio de San Felipe. Sin duda de alto contenido gnóstico. Éste

90

contiene la descripción de las creencias de estos grupos de cristianos al principio de nuestra era.

En el texto encontramos una sucesión de ritos u ordenanzas colocadas aparentemente en orden, terminando en la de mayor valor para este grupo:

“El Señor [realizó] todo en un misterio: un bautismo,

una unción, una eucaristía, una redención y una

cámara nupcial.”17

En esta lista de ordenanzas

requeridas, se parte por el

bautismo como la primera

de las ordenanzas de un

cristiano, termina con la

“cámara nupcial” que

equivaldría a nuestra sala

de sellamiento, mostrando

Figura 8, antiguos anillos que el matrimonio es la

matrimoniales con manos última ordenanza requerida

entrelazadas de un cristiano.

Haciendo una equivalencia entre las ordenanzas del Templo con los espacios o salones del Templo, se puede observar que la cámara nupcial era considerada la más sagrada de estas ceremonias, según se menciona en el Evangelio de Felipe:

“El bautismo es el «Santo», [la redención] es el

«Santo del Santo», mientras que la cámara nupcial es

el «[Santo] de los Santos».”18

91

Otras traducciones ocupan Santísimo en vez de Santo de los Santos. Esto relaciona lugares santos con ceremonias santas, mostrando la equivalencia entre el lugar santísimo como el lugar más sagrado del Templo, con la sala de sellamiento, donde se realiza la ceremonia u ordenanza más alta del Templo. Esto se simboliza muy bien en el Templo de Lago Salado donde los salones de sellamiento están algunos peldaños más arriba en el Salón Celestial.

Además de decirnos lo importante que es, lo santo y necesario de esta ceremonia, también nos explica de la naturaleza eterna de este matrimonio, el cual mantiene unida a la pareja por siempre:

“Pues bien, la mujer se une con su marido en la

cámara nupcial y todos aquellos que se han unido en

dicha cámara no volverán a separarse.”19

En el Libro de José y Asenet, el Rey Faraón, el máximo sacerdote de Egipto, pronuncia las siguientes palabras durante la boda entre José, el hijo de Jacob, y Asenet:

“Bendígate el Señor, Dios de José, que te escogió

para esposa suya, porque él es hijo primogénito de

Dios. Tú serás llamada hija del Altísimo, y José será

tu esposo por siempre.”20

Además de confirmarle que estará con José por toda la eternidad también le entrega bendiciones que tendrán la misma duración que su matrimonio:

92

“Tomó el faraón unas coronas de oro y las colocó

sobre sus cabezas y dijo: 'El Dios Altísimo os bendiga

y os colme de bienes por siempre.”21

Conclusión

El Nuevo Testamento nos habla con claridad de la santidad del matrimonio así como de la autoridad por la cual se une al hombre con la mujer, poder divino que no está por debajo del poder de la muerte. La eternidad del matrimonio era un concepto en nada ambiguo en las enseñanzas de uno de los principales maestros del segundo siglo, Tertuliano, quien con elocuencia se refiere al, aun en entonces, controversial versículo de Mateo, explicando que no se quiere decir que en la resurrección no mantendremos a nuestras(os) cónyuges, sino que ese es un estado superior. Las escrituras pseudoepígrafas judías, apócrifas y gnósticas, contiene relatos y enseñanzas que claramente revelan no solo la doctrina del matrimonio eterno, sino la importancia de este como clave para la vida eterna, siendo además realizado en una cámara especial preparada para este fin, siendo equivalente al Santo Santorum.

93
