La mayoría de las organizaciones cristianas aceptan el bautismo como un rito propio del cristianismo, sin embargo no es común en occidente la aceptación del bautismo por los muertos ni casi ninguna otra ordenanza por los fallecidos. No es difícil comprender el por qué de la dificultad en la aceptación de esta práctica, que principalmente se debe a la casi total ausencia de ella en las escrituras del Nuevo Testamento, y ninguna referencia en el Antiguo.

El bautismo por los muertos es una ceremonia que está unida a otras doctrinas que explican su naturaleza. Una de ellas es la enseñanza de que durante las horas que Jesús estuvo muerto visitó y enseñó a los espíritus de quienes ya habían fallecido, especialmente aquellos que llevaron vidas buenas sin conocer el evangelio o haber podido realizar por si mismo las ordenanzas requeridas para la vida eterna. La otra doctrina que explica el bautismo por los muertos es la creencia de que el bautismo es necesario para llegar a vivir con Dios en la próxima vida.

Para lograr una mayor comprensión de la práctica del Bautismo por los Muertos será necesario que veamos más a fondo estas doctrinas, las cuales aparecen abundantemente en las enseñanzas de los primeros cristianos y en el Nuevo Testamento, así como en otros grupos.

97

El Bautismo por los muertos en el Nuevo Testamento

El Señor antes de comenzar a predicar y reclutar discípulos cumple con la ceremonia del bautismo de Juan1, que era para arrepentimiento, aunque él no tenía pecado alguno, mostró por este hecho la gran necesidad que tiene la humanidad de cumplir con esta ordenanza2. En una conversación posterior que mantuvo con Nicodemo, Jesús le explica lo vital que resulta obtener tanto el bautismo de agua como el del Espíritu Santo.

“Respondió Jesús: De cierto, de cierto te digo que el

que no naciere de agua y del Espíritu no puede entrar

en el reino de Dios.”3

Después de resucitar Cristo se apareció a sus discípulos y les mandó que fuesen a predicar y bautizar, mostrando que el bautismo seguía inmediatamente al acto de creer en el evangelio:

“Y les dijo: Id por todo el mundo y predicad el

evangelio a toda criatura. El que crea y sea bautizado

será salvo; pero el que no crea será condenado.”4

Aun después del día de Pentecostés, los apóstoles invitaban como primer paso, a bautizarse en el agua para posteriormente recibir el Espíritu Santo:

98

“Entonces al oír esto, se compungieron de corazón y

dijeron a Pedro y a los otros apóstoles: Varones

hermanos, ¿qué haremos? Y Pedro les dijo:

Arrepentíos y bautícese cada uno de vosotros en el

nombre de Jesucristo para perdón de los pecados, y

recibiréis el don del Espíritu Santo.”5

La Salvación tiene relación directa con el principio de la fe, la cual viene por el oír 6. De tal forma que fue necesario que el tiempo en que Jesucristo estuvo desincorporado se dedicase a la predicación del evangelio a quienes ya habían muerto. Por ser poco el tiempo que estuvo en esta condición, menos de 48 horas, dedicó su tiempo a organizar a quienes irían a predicar 7. Pero tal acto de administración se comprende como un hecho de predicación también. Pedro nos explica que un grupo de los beneficiados por esta nueva predicación fue el grupo compuesto por quienes vivieron y murieron durante la época de Noé y el diluvio:

“Porque también Cristo padeció una sola vez por los

pecados, el justo por los injustos, para llevarnos a

Dios, siendo a la verdad muerto en la carne, pero

vivificado en el espíritu; en el cual también fue y

predicó a los espíritus encarcelados, los que en otro

tiempo fueron desobedientes, cuando una vez

esperaba la paciencia de Dios en los días de Noé,

mientras se preparaba el arca, en la cual pocas

personas, a saber, ocho, fueron salvadas por agua.”8

99

Pedro continúa escribiendo sobre esta doctrina y aclara que la predicación no cambia los hechos de quienes vivieron malas vidas, pero afecta a quienes fueron justos permitiéndoles vivir en felicidad según Dios:

“Porque por esto también ha sido predicado el

evangelio a los muertos; para que sean juzgados en la

carne según los hombres, pero vivan en el espíritu

según Dios.”9

Teniendo en mente el hecho que Cristo predicó a los espíritus en el Seol, y que el bautismo es requerido para la vida eterna, es más fácil comprender las palabras de Pablo que dan a entender que algunos cristianos se bautizaban por los muertos.

“De otro modo, ¿qué harán los que se bautizan por

los muertos, si en ninguna manera los muertos

resucitan? ¿Por qué, pues, se bautizan por los

muertos.”10

Pablo usaba sus epístolas para corregir las prácticas o doctrinas ajenas al cristianismo, era detallista y claro en sus exhortaciones para poder dirigir a sus lectores a una conducta que fuese más cristiana. Pero al referirse que existía la práctica del bautismo por los muertos no hace ningún tipo de corrección ni condenación de tal acto, sino la usa como un elemento para explicar que la resurrección se explicaba por sí misma en las prácticas del cristianismo. No tenía ningún sentido el defender la doctrina de la

100

resurrección mediante la utilización de un ejemplo con una práctica hereje o condenable. La utilización del ejemplo de quienes se bautizaban por los muertos en su apología de la resurrección era útil únicamente si la práctica con la cual argumentaba, fuese una práctica válida para los Corintios y para el resto de los cristianos.

El Bautismo por los Muertos en las Enseñanzas de los

Primeros Cristianos

Los grupos más fuertes de

cristianos esparcidos por

Europa, África y Asia

comprendieron la

importancia que tenía el

bautismo como un rito

fundamental y básico

dentro de las ceremonias

que debía mantener la

Figura 9, Pila Bautismal de Renier de nueva religión. La

Huy, sobre doce bueyes, año 1.118 necesidad del bautismo

d.C. radicaba en la comprensión

de que su principal función estaba relacionada con el arrepentimiento de los pecados y el logro de un nuevo nacimiento a una vida en Cristo. Si era importante predicar el evangelio a todo el mundo para lograr la remisión de pecados a través de esta ordenanza, ya que quienes no participaran del bautismo mantendrían sus pecados, de igual forma era necesario predicar a todos quienes no tuvieron

101

una justa oportunidad de oír el evangelio en vida. No sería justo que alguien retuviese sus pecados por el simple hecho de que nadie le predicó el arrepentimiento y el bautismo, así como el evangelio de salvación.

Clemente de Alejandría, vuelve a mostrarnos como en su tiempo, siglo II y III, existía una comprensión de la necesidad de que todos, muertos y vivos acepten el evangelio de Jesús. Clemente enseña sobre esta predicación en el Hades, hecha no sólo por Cristo sino también por los discípulos:

“Y también ha sido mostrado, en el segundo libro de

Stromata, que los apóstoles, siguiendo al Señor,

predicaron el evangelio a aquellos en el Hades.

Porque era requisito, en mi opinión, que como aquí,

también así allá, lo mejor de los discípulos debe ser

imitadores del Maestro; para que Él deba conducir al

arrepentimiento a quienes pertenecen a los hebreos, y

ellos a los gentiles; esto es; aquellos que han vivido

en justicia de acuerdo a la ley y filosofía, quienes

habrían terminado la vida no perfectamente, sino

pecaminosamente.

Si, entonces, Él predicó el Evangelio a aquellos en la

carne que para que ellos no pudiesen ser condenados

injustamente, ¿cómo es concebible que Él no

predicara el Evangelio, por la misma causa, a

102

quienes habían partido de esta vida antes de su

advenimiento?”11

La visión de los primeros grandes maestros de la Iglesia sobre el espíritu de un muerto, comprendía que estos podían recibir instrucción y cambiar su estado espiritual por medio de una conversión. Orígenes, en su obra contra Celso declara que una vez fallecido Jesús, siguió dedicado a la conversión de las almas:

“pues, mal que pese a Celso, le diremos que, mientras

estuvo en el cuerpo, no persuadió a pocos, sino a

tantos en número, que, por razón de su muchedumbre,

se conspiró contra su vida; y, cuando vino a ser alma

desnuda del cuerpo, conversó con almas desnudas del

cuerpo y de ellos convirtió las que quisieron

convertirse o las que, por las razones que El sabía,

vio eran más idóneas.”12

No sólo los primeros maestros del cristianismo escribieron sobre la predicación a los muertos, ellos también se refirieron a la práctica del bautismo por los muertos. Uno de los grupos cristianos que practicaba estos bautismos eran los Marcionitas, que por ser herejes, los cristianos romanos condenaron casi todas sus prácticas. Pero se establece claramente la existencia de tal ceremonia por los muertos entre los primeros grupos de cristianos. Marción era de origen griego, hijo del obispo de Sínope, quien lo excomulgara más tarde. Fue un gran propagador de su

103

doctrina, ya que contaba con los recursos financieros para hacerlo. Epifanio, Obispo de Salamina y gran erudito de la época, describe las costumbres entre los Marcionitas de la siguiente forma:

“En este territorio, quiero decir Asia, y aun en

Galacia, sus escuelas florecieron eminentemente y un

hecho tradicional concerniente a ellos ha llegado

hasta nosotros, que cuando algunos de ellos había

muerto sin el bautismo, ellos usaban bautizar a otros

en su nombre, no sea que en la resurrección sufran el

castigo de los no bautizados.”13

Tertuliano también se refirió a la existencia de la práctica del bautismo vicario entre los Marcionitas y escribió que la práctica estaba basada sobre el pasaje de 1 Corintios. Incapaz de explicar el significado de las palabras de Pablo, él escribió:

“Ahora, no importa que la práctica, cualquiera que

haya sido… ésta no supone que el apóstol indica aquí

algo nuevo, a Dios como el autor y defensor de esto

[bautismo por los muertos. Aludiendo que era su

único objetivo] insistir más firmemente sobre la

resurrección del cuerpo…”14

Existen registros más recientes de prácticas relacionadas con el bautismo por los muertos en Rusia, o Ucrania, por el año 1.044 aproximadamente. El Gran Duque de Kiev Yaroslav el Sabio, llevó a la Iglesia los cuerpos de dos de

104

sus tíos que murieron sin alcanzar a bautizarse. En este caso no fue un bautismo vicario por los muertos exactamente, sino él exhumó los huesos de sus dos tíos, los bautizó y los sepultó en la catedral. En esta Iglesia en Ucrania se comprendía la necesidad de alcanzar un bautismo en esta vida, y si no era en esta en la siguiente.15

El Bautismo por los Muertos en los Libros no Canónicos

Tanto Tertuliano como Ireneo consideraban canónico el Libro del Pastor de Hermas, datado al segundo siglo. El código Sinaiticus los relaciona con las obras del Nuevo Testamento y el codex Claromontanus lo ubica entre los Hechos de los apóstoles y las cartas de Pablo. Orígenes consideraba que el Pastor de Hermas era el Hermas a quien Pablo saluda en la epístola a los Romanos 16:14. Esta obra de gran autoridad entre los cristianos de los primeros siglos, se refiere a la predicación a los espíritus de los muertos por parte de los apóstoles y otros maestros, guiándoles a aceptar el bautismo o sello de la predicación:

“los apóstoles y los maestros que predicaron el

nombre del Hijo de Dios, después que hubieron

dormido en el poder y la fe del Hijo de Dios,

predicaron también a los que habían quedado

dormidos antes que ellos, y ellos mismos les dieron el

sello de la predicación.”16

105

De una forma mucho más alegórica, en las Odas de Salomón se nos permite entender cómo se dio inicio, por medio de la expiación de Cristo, a la predicación del evangelio y al bautismo por agua y Espíritu para aquellos que los habían estado esperando por mucho tiempo. Menciona el agua dentro del Templo y como ésta es una bendición para toda la humanidad.

Aquello que fue un arroyo ha llegado a ser un río

grande y ancho, que Inundó y disolvió todo a su paso

y trajo Aguas al Templo, y las barreras de los hijos de

los hombres no fueron capaces de detenerlas, ni los

artificios de aquellos cuya ocupación es contener las

Aguas. (de sabiduría) Y (las aguas) se han extendido

sobre toda la faz de la tierra, y lo han llenado todo, y

a todos los sedientos se les ha dado de beber, toda sed

fue aliviada y extinguida: Desde lo más alto se nos

brindó la copa. Benditos son aquellos a quienes se les

dio de esa Agua (viva). Calmaron sus labios secos,

los desfallecidos fueron levantados, las almas que

estaban a punto de morir fueron salvadas de la

muerte: Las ramas caídas fueron enderezadas y

levantadas: Fortalecieron su debilidad y la luz llegó a

sus ojos: Todos se conocieron en el Amo, y vivieron

por las Aguas de la Vida para siempre. Aleluya.17

106

También se menciona en las Odas de Salomón la manera en que Cristo venció y rompió las ligaduras de la muerte, llevando la libertad a los muertos a quienes atrajo hacia él por medio de su predicación.

“Así es mi Amor sobre aquellos que creen en mí. No

fui rechazado aunque pareció ser así, no perecí

aunque ellos planearon eso contra mí. El Seol me vio

y trató de destruirme, pero la muerte me lanzó fuera y

a muchos junto conmigo. Fui hiel y amargura para

ella, y descendí al extremo de sus profundidades: Y

los pies y las manos tuvo que soltarme, porque no fue

capaz de resistir mi rostro: Y entonces hice una

congregación de vivientes de entre sus muertos, y

hablé con ellos por medio de labios vivientes, para

que mi Palabra no fuera infructuosa, y esos que

habían muerto corrieron hacia mí: y clamaron y

dijeron: 'Hijo de Dios, ten piedad de nosotros, y haz

con nosotros de acuerdo a Tu bondad, sácanos de las

ataduras de la oscuridad, y ábrenos la puerta para

poder emerger hacia Ti, porque hemos visto que

nuestra muerte no te ha tocado, déjanos ser redimidos

contigo, porque Tú eres nuestro Redentor'. Y atendí

sus voces; y mi nombre fue sellado sobre sus cabezas,

porque ellos ahora son libres y son míos para

siempre. Aleluya.”18

En el Evangelio de Nicodemo, también conocido como Hechos de Pilato (Acta Pilati), se describe la visita de Jesús

107

al mundo de los muertos venciendo a Satanás que los ligaba, rompiendo sus ataduras con la muerte:

“Y, mientras Satanás y la Furia así hablaban, se oyó

una voz como un trueno, que decía: Abrid vuestras

puertas, vosotros, príncipes. Abríos, puertas eternas,

que el Rey de la Gloria quiere entrar. Y la Furia,

oyendo la voz, dijo a Satanás: Anda, sal, y pelea

contra él. Y Satanás salió. Entonces la Furia dijo a

sus demonios: Cerrad las grandes puertas de bronce,

cerrad los grandes cerrojos de hierro, cerrad con

llave las grandes cerraduras, y poneos todos de

centinela, porque, si este hombre entra, estamos todos

perdidos. Y, oyendo estas grandes voces, los santos

antiguos exclamaron: Devoradora e insaciable Furia,

abre al Rey de la Gloria, al hijo de David, al

profetizado por Moisés y por Isaías. Y otra vez se oyó

la voz de trueno que decía: Abrid vuestras puertas

eternas, que el Rey de la Gloria quiere entrar. Y la

Furia gritó, rabiosa: ¿Quién es el Rey de la Gloria? Y

los ángeles de Dios contestaron: El Señor poderoso y

vencedor. Y, en el acto, las grandes puertas de bronce

volaron en mil pedazos, y los que la muerte había

tenido encadenados se levantaron. Y el Rey de la

Gloria entró en figura de hombre, y todas las cuevas

de la Furia quedaron iluminadas. Y rompió los lazos,

que hasta entonces no habían sido quebrantados, y el

socorro de una virtud invencible nos visitó, a

nosotros, que estábamos sentados en las

profundidades de las tinieblas de nuestras faltas y en

la sombra de la muerte de nuestros pecados.”19

108

En un texto de origen copto y etíope del cuarto o quinto siglo, llamado La Epístola de los Apóstoles, Jesús se refiere que su predicación estuvo dirigida a los fieles o a quienes aceptaban su evangelio:

“Para ese fin descendí al lugar de Lázaro, y prediqué

a los justos y a los profetas, para que pudiesen salir

del descanso el cual está abajo y llegar al que está

arriba; y yo derramé sobre ellos con mi mano

derecha el agua [bautismo en el texto etíope] de vida

y perdón y salvación de todo mal, como lo he hecho

con vosotros y a los que creen en mí.”20

En otra fuente Etíope llamada Testamento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo, se describe el descenso del Señor al Seol y el ofrecimiento que el otorga del bautismo para quienes creen en él:

“Por esta razón descendí y conversé con Abraham,

Isaac, y Jacob, con vuestros padres y los profetas, y

les anuncié, en el Seol, el reposo en los cielos donde

ellos vendrán. Con mi mano derecha, les di el

bautismo de vida, perdón y remisión de todos los

pecados, como lo hice por vosotros, y (como lo haré)

más allá por aquellos quienes crean en mí.”

Jesús también dice a quien cree:

“saldrán de la prisión y serán liberados de las cadenas, del castigo y del fuego,”

109

Los Apóstoles responden a Jesús diciendo:

“Oh Señor, verdaderamente nos has dado gozo y

descanso, debido a su fe y su confianza tú les has

anunciado a nuestros padres y a los profetas, también

por nosotros y por todos (Quienes creen en ti) 21 .”

En La Psitis Sophía se encuentra una pregunta directa por el destino de los muertos que no obtuvieron la oportunidad de conocer la verdad. El Señor responde explicando la necesidad de ayudar a estas personas en forma vicaria, en el Templo:

“Y María dijo: Señor: si un hermano es santo y bueno

y ha recibido todos los misterios, y tiene un hermano

pecador e impío, y éste sale del mundo y el hermano

bueno se aflige de que su hermano esté en el lugar de

los tormentos y los suplicios, ¿qué haremos, Señor,

hasta que sea retirado del lugar de las torturas? Y el

Salvador dijo: Ya os he hablado de lo que debéis

hacer. Mas escuchad y os lo diré de nuevo, para que

seáis perfectos en todos los misterios y los hombres os

llamen perfectos en todo. Cuando queráis que un

hombre, pecador o no, salga de los suplicios terribles,

y que sea transportado a un cuerpo justo para que

reciba el misterio de la divinidad y se eleve a las

regiones superiores para participar en el reino de la

luz, practicad el tercer misterio del Inefable. Y decid:

110

Toma el alma de ese hombre en el que nuestro

espíritu piensa. Y sácala de los suplicios de los

archones y elévala con presteza al templo de la luz. Y

en el templo de la luz, márcala de un sello brillante y

ponla en un cuerpo justo y bueno, para que se eleve a

las regiones superiores y participe del reino de la luz.

Y os digo en verdad que, cuando así hayáis dicho, los

espíritus que presiden los suplicios en las regiones de

los archones se contendrán. Y transmitirán su alma al

templo de la luz para que sea marcada con los signos

del reino del Inefable. Y la entregarán a sus satélites,

y la conducirán al cuerpo de un justo. Y hallará los

misterios de la luz, para que sea buena, y se eleve a

las regiones superiores y participe del reino de la

luz.”22

111
