Meridian Magazine, por Marvin R. VanDam el 27 abril 2009

112

Enseñanzas de los Primeros Cristianos

En el Templo, en toda época, no sólo se entregaban ordenanzas sagradas, que permitían a quien las recibían gozar de las bendiciones implícitas en tales ritos, sino que también el Templo era el lugar donde se entregaba un conocimiento especial otorgando una perspectiva eterna del hombre y de las creaciones de Dios, así como de su relación con lo divino.

Vida Premortal

La idea de que el hombre comienza su existencia al llegar a este mundo no tiene el sustento en las escrituras ni en el pensamiento original de los Apóstoles. Cuando las escrituras nos enseñan sobre el origen del ser humano siempre nos dan luz sobre una vida anterior a ésta en la cual estuvimos con Dios.

Dentro de las sanaciones que Cristo realizó junto con los Apóstoles, se dio la oportunidad de reflexionar sobre este hecho. Al acercarse hacia un hombre ciego de nacimiento, los discípulos manifestaron su creencia en una vida anterior con albedrío. De haber sido ésta una creencia falsa no cabe duda que el Señor la hubiese corregido para que los

113

Apóstoles no enseñaran doctrinas erróneas y no quedara registrado así en el testimonio de Juan:

“Al pasar Jesús, vio a un hombre ciego de

nacimiento. Y le preguntaron sus discípulos, diciendo:

Rabí, ¿quién pecó, éste o sus padres, para que haya

nacido ciego?”1

Los Apóstoles, sabiendo que había nacido ciego, preguntan si fue debido a una pecado cometido por este hombre, siendo la única oportunidad para pecar y nacer con una condición como resultado de ese pecado, el haber vivido antes de nacer en condiciones con albedrío.

Jesús corrigió la idea de que en este caso, en particular, la condición del hombre no obedecía algún pecado cometido, pero no lo generaliza para el resto de las condiciones de nacimiento de la humanidad:

“Respondió Jesús: Ni éste pecó ni sus padres, sino

que fue para que las obras de Dios se manifestasen en

él.”2

Esto establece, como lo explica G.J. Wenham, un erudito no SUD, que había judíos en la época de Jesús que creían que se podía pecar en una vida anterior a esta.3

En Efesios se declara que Dios nos escogió antes de nacer, de hecho antes que se fundara el mundo. Aunque muchos crean que esta elección es sólo por medio de su

114

omnisciencia, se carece de autoridad para negar lo que el versículo tan claramente declara:

“según nos escogió en él antes de la fundación del

mundo, para que fuésemos santos y sin mancha

delante de él, en amor,”4

Los padres de la iglesia no estaban ajenos a la creencia de la vida premortal, además de concordar con las creencias platónicas de la época, observaban la correlación con las enseñanzas del Antiguo Testamento sobre esta doctrina. Clemente de Alejandría, analizando el versículo de Jeremías 1:5 se abre a la posibilidad de que no sólo se refería al profeta sino también a los cristianos, siendo estos conocidos por Dios antes de nacer:

“El Logo no debe ser despreciado como algo nuevo,

pues incluso en Jeremías el Señor dice, “No digas

‘soy demasiado joven’, antes que te formase en el

vientre, te conocí; y antes que nacieses, te

santifiqué”. Es posible que al decir esas palabras el

profeta se haya estado refiriendo a nosotros, como

siendo conocidos por Dios como fieles antes de la

fundación del mundo.”5

Orígenes de Alejandría habló y defendió la doctrina de la Vida Premortal, explicándola desde el punto de vista al observar las distintas condiciones en que nacían los seres humanos. Él consideraba que si no existía la vida premortal, Dios incurriría en importantes injusticias al permitir que

115

algunos nacieran en confortables condiciones y otros en un ambiente deplorable sin oportunidades de llevar una buena vida. Creía que las condiciones de nacimiento obedecían a un juicio que ocurría antes de nacer según nuestro comportamiento y méritos en la vida premortal, un juicio semejante al que tendremos al iniciar nuestra próxima vida.6

En el Apócrifo de Santiago, el Señor intenta consolar a Pedro y a Santiago por sus aflicciones dándoles una perspectiva eterna de su existencia:

“Si consideraran cuanto tiempo ha existido el mundo

antes de vosotros, y cuánto existirá después de

vosotros, encontrarían que vuestra vida es sólo un

día, y vuestro sufrimiento una sola hora.”7

En el Himno de la Perla, atribuido al Apóstol Judas Tomás, se expresa con claridad el hecho de partir de una vida anterior a un viaje por esta vida. Su alegoría tiene sólo sentido entendiendo la existencia previa del espíritu antes de venir a este mundo. Relata el viaje de unos jóvenes desde el palacio de sus padres en busca de una perla que se encuentra en Egipto, al llegar a Egipto y participar de sus alimentos él olvida quien era y cuál era su propósito en este país. Una carta enviada por su padre le recuerda quién es y su finalidad, lo que le permite tomar la perla custodiada por una serpiente. Al volver es investido con ropas especiales de gloria. El siguiente es un extracto:

116

“Cuando era niño vivía en mi reino en la casa de mi

Padre…

Me quitaron el vestido brillante que ellos

amorosamente habían hecho para mí, y la toga

purpúrea que había sido confeccionada para mi talla.

Hicieron un pacto conmigo y escribieron en mi

corazón, para que no lo olvidara…

me tendieron una trampa y me hicieron comer de sus

alimentos. Olvidé que era hijo de reyes y serví a su

rey; olvidé la perla por la que mis padres me habían

enviado y a causa de la pesadez de sus alimentos caí

en un sueño profundo…

¡Recuerda la perla por la que has sido enviado a

Egipto!

Piensa en tu vestido resplandeciente y recuerda tu

toga gloriosa que vestirás y te adornará cuando tu

nombre sea leído en el libro de los valientes.”8

Desafortunadamente la doctrina de la vida premortal fue declarada hereje en el segundo concilio de Constantinopla en el año 553.

Deificación

Muchos piensan que la deificación es una enseñanza ajena al cristianismo, como si fuese una doctrina extraña, muy distante con la idea del máximo estado que el hombre alcanzará en la eternidad. Sin embargo, el pensamiento de que el hombre tiene el potencial de llegar a ser como Dios

117

está con frecuencia en las mismas escrituras, tanto del antiguo como del Nuevo Testamento. La forma más frecuente en que encontramos esta doctrina es descrita como la recompensa que el hombre recibirá por su fidelidad al heredar todo lo que Dios tiene y ser coherederos con Cristo, lo que equivale a alcanzar poder, dominio y potestad sobre todas las creaciones, lo que sin duda es uno de las características de la deidad.

Desde la admonición dada por el Señor de que alcancemos la perfección, sin ser este un mandamiento de corto plazo, sino una indicación de nuestro potencial y aspiraciones, esperamos ir logrando las características básicas de lo que entendemos forman parte de un dios:

“Sed, pues, vosotros perfectos, así como vuestro

Padre que está en los cielos es perfecto.”9

Al señalarnos que debemos alcanzar la perfección como el Padre la alcanzó, nos sitúa como hijos y no sólo como creaciones de Dios. El ser hijos de Dios nos muestra el potencial a desarrollar.

Pablo, al escribir a los romanos, les enseña sobre nuestro linaje, y como consecuencia nuestro destino de llegar a ser herederos de Dios y coherederos con Jesús:

“Porque el Espíritu mismo da testimonio a nuestro

espíritu de que somos hijos de Dios. Y si hijos, también

herederos; herederos de Dios, y coherederos con Cristo,

si es que padecemos juntamente con él, para que

juntamente con él seamos glorificados.

118

El que no escatimó ni a su propio Hijo, sino que le

entregó por todos nosotros, ¿cómo no nos dará también

con él todas las cosas?”10

Juan nos explica que como hijos de Dios se espera que lleguemos a ser semejantes a él y a Jesús glorificado:

“¡Mirad cuán gran amor nos ha dado el Padre para

que seamos llamados hijos de Dios! Por esto el

mundo no nos conoce, porque no le conoció a él. Muy

amados, ahora somos hijos de Dios, y aún no se ha

manifestado lo que hemos de ser; pero sabemos que

cuando él aparezca, seremos semejantes a él, porque

le veremos tal como él es.”11

En Apocalipsis, Juan registra las bendiciones prometidas a los que vencen, mencionando que se les permitirá sentarse en el trono con Jesús, siendo el trono un símbolo concreto de poder y autoridad divina:

“Al que venciere, yo le daré que se siente conmigo en

mi trono, así como yo he vencido y me he sentado con

mi Padre en su trono.”12

Uno de los padres de la Iglesia, San Ireneo, ve en el cambio de estado de Dios a hombre, por parte de Jesús, la posibilidad que el hombre cambie su estado de hombre a dios:

“Si el Verbo llegó a ser hombre, será que los hombres

podrán llegar a ser dioses.”13

119

San Ireneo, siguió hablando y refiriéndose a la deificación o teosis, explicando el motivo del por qué no fuimos creado dioses desde el comienzo:

“¿Le culpamos a él (Dios) porque no fuimos hechos

dioses desde el principio, pero fuimos primeramente

creados como hombres, y más tarde como dioses?

Aunque ha adoptado este camino, desde su pura

benevolencia, para que ninguno lo acuse de

discriminación o mezquindad, él declara: “Yo he

dicho, vosotros sois dioses, y todos sois hijos del

Altísimo”. Porque fue necesario al principio que la

naturaleza fuera exhibida, y más tarde lo que fuera

mortal fuera conquistado y transformado en

inmortalidad.”14

San Clemente de Alejandría, contemporáneo de Ireneo, escribió sobre cómo la vida de Cristo fue una enseñanza para nosotros de cómo vivir para llegar a ser dioses:

“Si, yo digo, el Verbo de Dios se hizo hombre, así

podréis aprender de un hombre cómo llegar a ser

dios.”15

“si uno se conoce a sí mismo, conocerá Dios, y

conociendo a Dios será como Dios… La suya es

hermosura, verdadera hermosura, porque Él es Dios,

y el hombre llega a ser dios, ya que Dios lo desea. Así

que Heráclito tenía razón cuando dijo ‘los hombres

son dioses y los dioses son hombres’.”16

120

También como parte del segundo siglo, San Justiniano Mártir declaró que el ser humano poseía el poder para llegar a convertirse en un dios, declaró que en el comienzo los hombres:

“fueron hechos como Dios, libres de sufrimiento y

muerte y considerados dignos de llegar a ser dioses y

de tener poder de llegar a ser hijos del Altísimo.”17

Hay una declaración sobre la deificación dada por Atanasio, el mismo que da el nombre al famoso credo ortodoxo. Hay que considerar que Atanasio es considerado un gran perseguidor de las herejías, y además es del siglo cuarto. El escribió:

“El Verbo fue hecho carne para que nosotros

pudiéramos ser capacitados para ser dioses… Tal

como el Señor, tomando el cuerpo, llegó a ser

hombre, también nosotros los hombres, somos

deificados a través de su carne, y de ahora en más

heredamos vida eterna. Él llegó a ser hombre para

que nosotros pudiéramos ser hechos divinos.”18

San Agustín, considerado el más grande de los padres cristianos, se refirió a la relación que existe entre ser o llegar a ser hijos de Dios y llegar a ser dioses:

“Pero el mismo que justifica, también deifica, porque

justificado él hace hijos de Dios. Les dio potestad de

ser hechos hijos de Dios (Juan 1:21). Y luego, si

hemos sido hechos hijos de Dios, también hemos sido

hechos dioses.”19

121

Todas estas citas corresponden a personajes altamente considerados en sus pensamientos y declaraciones. No forman parte de grupos gnósticos, herejes o paganos. Son considerados escritores ortodoxos demostrando que la doctrina de la deificación pertenecía al pensamiento de la Iglesia primitiva.

122
