Cuando se exhortó a todos los miembros del barrio a que apoyáramos en el programa de indexación en línea, decidimos cumplir con esta meta en familia. Como todo lo nuevo, resultó ser desafiante debido a que desconocíamos el uso de la herramienta; por lo que aprovechamos cada oportunidad de capacitación que se impartía para indexar tanto en el barrio como en la estaca.

En mi caso, al servir como miembro del sumo consejo, el presidente de estaca nos desafió a indexar la cantidad de 200 nombres. Era una meta desafiante y en ocasiones pensé que nunca lograría alcanzar esta meta. Miraba cómo los hermanos con más experiencia lograban sus metas mientras que en mi caso, por más que intentaba cumplir con la meta, me tomaba mucho tiempo terminar un lote, pero gracias a esto todos en el hogar logramos identificarnos con el uso de la aplicación.

Una tarde de domingo invitamos a nuestros hijos a que nos ayudaran a terminar un lote. Resultó ser una hermosa experiencia escucharlos tratar de identificar las letras que conformaban los nombres de las personas. Nos permitió estar más unidos como familia y por medio de los registros conocimos un poco más sobre la vida de estas personas, sus logros, metas y desafíos que enfrentaron en la vida y que posiblemente estén listos para recibir las ordenanzas del Evangelio. Al identificar a nuestros antepasados, por nombre y apellido, así como las fechas en que vivieron, nos da la oportunidad de realizar la obra vicaria a favor de ellos en el templo.

Por medio del ejemplo en el hogar y gracias al esfuerzo de los líderes del barrio, nuestra hija mayor (Karen) que actualmente tiene 15 años y nuestro hijo Alex de 11 años han tenido la oportunidad de trabajar en las diferentes actividades para indexar nombres cada mes.

Sabemos que se requiere mucha disciplina y paciencia, es necesario estar dispuesto a sacrificar lo que es más valioso en la vida, que es el tiempo, dejar aquello que es bueno por algo mejor y valioso y sin duda la indexación está en esta categoría, ya que al estar inmersos en esta actividad estamos ayudando con la obra del Señor y hemos sido testigos de la promesa que el presidente Russell M. Nelson pronunció en la conferencia de abril del año 2020: “Les prometo que conforme aumenten el tiempo que pasen en el templo y en la obra de Historia Familiar, aumentará su capacidad de escucharle a Él”.
