El Señor mandó al profeta José Smith que hiciera una traducción, o revisión, de la Versión del Rey Santiago de la Biblia. La Traducción de José Smith, (que a veces se abrevia TJS) no es una traducción de la Biblia de un idioma a otro; más bien, contiene cambios que el Señor inspiró al profeta que hiciera en el texto de la Biblia.

José Smith comenzó su traducción en junio de 1830 y la completó en julio de 1833, aunque siguió haciendo modificaciones al manuscrito hasta poco antes de su muerte en 1844 (véase Bible Dictionary, “Joseph Smith Translation”, en inglés). Mientras que algunas partes de la traducción del profeta José Smith se publicaron durante su vida, la traducción inspirada completa de la Biblia la publicó por primera vez en 1867 la Iglesia Reorganizada de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (ahora conocida como la Comunidad de Cristo). Desde 1979, en la edición Santo de los Últimos Días en inglés de la Versión del Rey Santiago de la Biblia se hallan cientos de pasajes doctrinalmente significativos de la Traducción de José Smith en las notas al pie de página y en el apéndice. (Véase de Robert J. Matthews, “Joseph Smith’s Efforts to Publish His Bible ‘Translation’”, Ensign, enero de 1983, págs. 57–64; Guía para el Estudio de las Escrituras, “José Smith, Traducción de [TJS]”). Desde 2009, en la edición Santo de los Últimos Días de la Biblia en español, versión Reina-Valera, también se encuentran pasajes en las notas al pie de página y en el apéndice. En 2015 se publicó la edición Santo de los Últimos Días de la Biblia en portugués.

Ensign,

José Smith—Mateo, en la Perla de Gran Precio, es un extracto de la Traducción de José Smith (Traducción de José Smith, Mateo 23:39–24:55). Es la traducción inspirada de Mateo 23:39–24:55.

La Traducción de José Smith contribuye a nuestra comprensión del Nuevo Testamento al restaurar algunas de las verdades claras y preciosas que se perdieron de la Biblia (véase 1 Nefi 13:20–41) y al añadir los comentarios y aclaraciones del Señor.
