Jesús enseña a Sus discípulos acerca de la oración

Imagina que eres un misionero de tiempo completo y estás enseñando a un investigador que ha orado varias veces y siente como si el Padre Celestial no le ha respondido. El investigador se pregunta si debe continuar orando. ¿Qué dirías para ayudar a esa persona?

A medida que estudias Lucas 11, busca verdades que podrían ayudar a alguien que siente que Dios no ha contestado sus oraciones.

Según Lucas 11:1–4, después de escuchar al Salvador orar, uno de Sus discípulos preguntó si podía enseñarles a orar, y así lo hizo Él. Luego el Señor utilizó analogías para enseñar verdades adicionales sobre la oración. Fíjate que, en la Traducción de José Smith de Lucas 11:4, leemos: “Y no nos dejes caer en tentación, mas líbranos del mal” (Traducción de José Smith, Lucas 11:4 [en Lucas 11:4, nota c al pie de página]; cursiva agregada). El Padre Celestial nunca conducirá a la tentación a ninguno de Sus hijos.

no nos dejes caer en

c

Estudia Lucas 11:5–13 para saber lo que el Señor enseñó sobre la oración.

La Traducción de José Smith proporciona conocimiento adicional a las enseñanzas del Salvador sobre la oración. Aprendemos que, antes de dar la analogía que comienza en Lucas 11:5, “[les] dijo también: Vuestro Padre celestial no dejará de daros todo lo que le pidiereis. Y les refirió una parábola, diciendo…” (Traducción de José Smith, Lucas 11:5 [en Lucas 11:5, nota a al pie de página]). Además aprendemos en cuanto a las “buenas dádivas” de las que habló: “Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre celestial dará buenas dádivas, por medio del Espíritu Santo, a los que se lo pidan?” (Traducción de José Smith, Lucas 11:14 [en Lucas 11:13, nota a al pie de página]).

a

a

Según Lucas 11:8, ¿por qué atendió el segundo amigo al primero cuando este le pidió pan? (La palabra importunidad en este versículo se refiere a su persistencia en la súplica, aun cuando inicialmente su amigo había rechazado su petición).

importunidad

Mediante Sus analogías en Lucas 11:5–13, el Salvador enseñó que si nosotros, siendo imperfectos, estamos dispuestos a otorgar lo que nos piden aquellos a quienes amamos y cuidamos, “¿cuánto más [nuestro] Padre celestial dará… a los que se lo pidan?” (Lucas 11:13).

¿Cuál es el propósito de la oración? “La oración es el acto mediante el cual llegan a concordar la voluntad del Padre y la de Sus hijos. La finalidad de la oración no es cambiar la voluntad de Dios, sino obtener para nosotros y para otras personas las bendiciones que Dios esté dispuesto a otorgarnos, pero que debemos solicitar a fin de recibirlas. Se requiere algo de trabajo o esfuerzo de nuestra parte para obtener las bendiciones. La oración es una forma de trabajo, y es el medio señalado para obtener la mayor de todas las bendiciones” (Bible Dictionary [Diccionario Bíblico] en inglés, “Prayer”); véase también Guía para el Estudio de las Escrituras, “Oración”).

Basándote en lo que has aprendido en Lucas 11:5–13, completa el siguiente principio: Si oramos y buscamos constantemente las bendiciones del Padre Celestial en épocas de necesidad, entonces Él, en Su propio tiempo y a Su propia manera, .

Si oramos y buscamos constantemente las bendiciones del Padre Celestial en épocas de necesidad, entonces Él, en Su propio tiempo y a Su propia manera,

Para entender este principio, también debemos tener en cuenta que no todas las bendiciones del Padre Celestial vienen del modo que esperamos, deseamos o reconocemos de manera inmediata.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras alguna ocasión en la que recibiste una respuesta a tus oraciones al buscar constantemente las bendiciones del Padre Celestial.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras alguna ocasión en la que recibiste una respuesta a tus oraciones al buscar constantemente las bendiciones del Padre Celestial.

Lucas 11:14–54 contiene un relato en el que Jesús expulsa un demonio de un hombre, exhorta al pueblo a escuchar la palabra de Dios y reprende a los fariseos y a los escribas por su iniquidad y su ignorancia espiritual.
