El Salvador previene contra la hipocresía y la codicia

Reflexiona en las siguientes preguntas: ¿Alguna vez has deseado algo con tanta fuerza que no podías dejar de pensar en ello? ¿Qué consecuencias negativas puede tener en nosotros desear tanto una cosa?

En Lucas 12:1–13 leemos que, cuando “se había reunido una multitud innumerable” (Lucas 12:1), Jesús enseñó a Sus discípulos que se cuidaran de la hipocresía. Él les enseñó que todas las cosas ocultas serían reveladas un día, y que Dios conoce y vela por Sus hijos. También habló de la necesidad de que Sus discípulos confiesen Su nombre delante de los hombres, y sobre el pecado de la blasfemia. Luego un hombre pidió al Salvador que hablara con su hermano para persuadirle a dividir una herencia con él.

Lee Lucas 12:14–15 en busca de la respuesta del Salvador a esta petición.

¿Qué advertencia hizo Él al pueblo?

La codicia consiste en desear algo en exceso. Del consejo del Señor podemos aprender la siguiente verdad: El Señor nos manda que no codiciemos las posesiones de este mundo. Él enseñó que la vida es más que las cosas materiales que adquirimos, y que el valor de una persona no depende de la abundancia de sus posesiones.

codicia

El Señor nos manda que no codiciemos las posesiones de este mundo.

Después que el Salvador advirtió a Sus discípulos que evitaran la codicia, narró una parábola que ilustra la importancia de este mandamiento. Lee Lucas 12:16–19 para determinar el número de veces que el hombre de la parábola utilizó la primera persona y la palabra mi/mis Si lo deseas, marca cada frase.

primera persona

mi/mis

¿Qué te enseña el frecuente uso que hace el hombre de la primera persona y de la palabra mi/mis en cuanto a las cosas que le preocupaban?

primera persona

mi/mis

¿De qué maneras podríamos sentirnos tentados a ser como ese hombre?

Lee Lucas 12:20–21 para saber lo que Dios dijo en respuesta a la avaricia y la codicia de ese hombre.

Si lo deseas, anota en tu diario de estudio de las Escrituras la siguiente declaración del élder M. Russell Ballard, del Cuórum de los Doce Apóstoles: “Lo más importante es lo que perdura” (“Lo más importante es lo que perdura”, Liahona, noviembre de 2005, pág. 44).

Liahona, noviembre de 2005, pág. 44).

Liahona,

Si el hombre rico de la parábola supiera que iba a morir esa noche y que no podría llevar sus posesiones consigo, ¿qué crees que podría hacer de modo diferente el día anterior a su muerte? Piensa en cómo se podría aplicar a ti el mandamiento de no codiciar las posesiones de este mundo.En Lucas 12:22–30, el Señor hizo hincapié en que Sus discípulos no tenían que preocuparse en exceso por sus necesidades temporales. Esa instrucción se dio a los apóstoles y a los que habían sido llamados a prestar servicio como misioneros de tiempo completo. Lee Lucas 12:31–32 para averiguar lo que el Salvador enseñó a Sus discípulos que debían buscar en lugar de centrarse en sus propias necesidades y deseos (véase también Jacob 2:18–19).En la Traducción de José Smith de Lucas 12:31 aprendemos que el Señor mandó a Sus discípulos: “Por tanto, buscad sacar a luz el reino de Dios” (Traducción de José Smith, Lucas 12:34 [en Lucas 12:31, nota a al pie de página]; cursiva agregada). El “reino de Dios” se refiere a la Iglesia de Jesucristo. “La finalidad de la Iglesia es preparar a sus miembros para vivir eternamente en el reino celestial, o reino de los cielos” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Reino de Dios o de los cielos”, scriptures.lds.org). El Salvador prometió a Sus apóstoles y misioneros que, si buscaban sacar a luz el reino de Dios, Él les ayudaría a proveer para sus necesidades y les daría un lugar en Su reino.Escribe el siguiente principio en tu diario de estudio de las Escrituras: Cuando procuramos hacer nuestra parte para sacar a luz el reino de Dios y Su justicia, Dios nos ayudará a proveer para nuestras necesidades y preparará un lugar para nosotros en Su reino.Medita en algunas maneras en las que tú puedes procurar sacar a luz el reino de Dios; (al hacerlo, recuerda el principio que encontraste anteriormente en la lección sobre dedicarte a los asuntos espirituales por encima de las cuestiones temporales).En Lucas 12:35–59 leemos que el Salvador enseñó a Sus discípulos a prepararse para Su segunda venida; Él les ayudó a entender que “al que se le haya encomendado mucho, más se le pedirá” (Lucas 12:48), y explicó que Su evangelio ocasionaría grandes divisiones entre las personas.Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Lucas 10:38–12:59 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Si el hombre rico de la parábola supiera que iba a morir esa noche y que no podría llevar sus posesiones consigo, ¿qué crees que podría hacer de modo diferente el día anterior a su muerte? Piensa en cómo se podría aplicar a ti el mandamiento de no codiciar las posesiones de este mundo.

En Lucas 12:22–30, el Señor hizo hincapié en que Sus discípulos no tenían que preocuparse en exceso por sus necesidades temporales. Esa instrucción se dio a los apóstoles y a los que habían sido llamados a prestar servicio como misioneros de tiempo completo. Lee Lucas 12:31–32 para averiguar lo que el Salvador enseñó a Sus discípulos que debían buscar en lugar de centrarse en sus propias necesidades y deseos (véase también Jacob 2:18–19).

En la Traducción de José Smith de Lucas 12:31 aprendemos que el Señor mandó a Sus discípulos: “Por tanto, buscad sacar a luz el reino de Dios” (Traducción de José Smith, Lucas 12:34 [en Lucas 12:31, nota a al pie de página]; cursiva agregada). El “reino de Dios” se refiere a la Iglesia de Jesucristo. “La finalidad de la Iglesia es preparar a sus miembros para vivir eternamente en el reino celestial, o reino de los cielos” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Reino de Dios o de los cielos”, scriptures.lds.org). El Salvador prometió a Sus apóstoles y misioneros que, si buscaban sacar a luz el reino de Dios, Él les ayudaría a proveer para sus necesidades y les daría un lugar en Su reino.

sacar a luz

a

- Escribe el siguiente principio en tu diario de estudio de las Escrituras: Cuando procuramos hacer nuestra parte para sacar a luz el reino de Dios y Su justicia, Dios nos ayudará a proveer para nuestras necesidades y preparará un lugar para nosotros en Su reino.

Escribe el siguiente principio en tu diario de estudio de las Escrituras: Cuando procuramos hacer nuestra parte para sacar a luz el reino de Dios y Su justicia, Dios nos ayudará a proveer para nuestras necesidades y preparará un lugar para nosotros en Su reino.

Cuando procuramos hacer nuestra parte para sacar a luz el reino de Dios y Su justicia, Dios nos ayudará a proveer para nuestras necesidades y preparará un lugar para nosotros en Su reino.

Medita en algunas maneras en las que tú puedes procurar sacar a luz el reino de Dios; (al hacerlo, recuerda el principio que encontraste anteriormente en la lección sobre dedicarte a los asuntos espirituales por encima de las cuestiones temporales).

En Lucas 12:35–59 leemos que el Salvador enseñó a Sus discípulos a prepararse para Su segunda venida; Él les ayudó a entender que “al que se le haya encomendado mucho, más se le pedirá” (Lucas 12:48), y explicó que Su evangelio ocasionaría grandes divisiones entre las personas.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Lucas 10:38–12:59 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Lucas 10:38–12:59 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Lucas 10:38–12:59 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Lucas 10:38–12:59 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Lucas 10:38–12:59 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
