Jesús enseña la parábola del mayordomo infiel

En el siguiente espacio, haz una lista de algunas cosas del mundo en las que las personas suelen poner su corazón y con frecuencia tratan de obtener:

Ahora haz una lista de algunas riquezas eternas que el Padre Celestial desea que busquemos (tales como familias eternas y paz):

En esta vida podemos disfrutar de algunas de estas riquezas eternas. Encierra en un círculo una o dos de las riquezas eternas que has anotado que son particularmente importantes para ti. A medida que estudias Lucas 16, busca verdades que te pueden ayudar a obtener riquezas eternas.

Después de enseñar las parábolas de la oveja perdida, la moneda perdida y del hijo pródigo, el Salvador enseñó a Sus discípulos la parábola del mayordomo infiel. Un mayordomo es alguien que gestiona los negocios, el dinero o las propiedades de otra persona.

Lee Lucas 16:1–2 para saber lo que el hombre rico de la parábola descubrió de su mayordomo.

Fíjate en lo que se había acusado al mayordomo hacer con los bienes del hombre rico. Como consecuencia de su despilfarro, él perdería su posición como mayordomo.

En Lucas 16:3–7 aprendemos que al mayordomo le preocupaba lo que haría cuando perdiera su trabajo, ya que pensaba que no podía trabajar con sus manos, y mendigar le daba mucha vergüenza. Él trazó un plan que consideró podría brindarle oportunidades de trabajar en otras haciendas; visitó a dos de los deudores del hombre rico y redujo significativamente sus deudas, lo cual esperaba le haría ganar el favor de ellos.

Lee Lucas 16:8 para saber cómo reaccionó el hombre rico cuando se enteró de los hechos de su mayordomo. Puede ser útil saber que “los hijos de este mundo” son las personas de ánimo mundano, y que “los hijos de luz” son los que siguen a Dios, o las personas de ánimo espiritual.

Observa que el hombre rico elogió la astucia del mayordomo para obtener el favor de sus deudores; no estaba elogiando la falta de honestidad del mayordomo.

El élder James E. Talmage, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó lo que el Salvador enseñó por medio de la parábola del mayordomo infiel: “El propósito de nuestro Señor fue mostrar el contraste entre el cuidado, consideración y devoción de los hombres que se ocupan en los asuntos económicos de la tierra, y los esfuerzos desganados de muchos que declaran estar buscando las riquezas espirituales. Los hombres de pensamientos mundanos no se olvidan de providenciar para sus años futuros, y frecuentemente los hallamos impíamente ansiosos de acumular bienes en abundancia; por otra parte, los ‘hijos de luz’, o sea aquellos que creen que las riquezas espirituales son superiores a todas las posesiones terrenales, son menos enérgicos, prudentes o sagaces” (Jesús el Cristo, 1975, pág. 488).

El élder James E. Talmage, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó lo que el Salvador enseñó por medio de la parábola del mayordomo infiel: “El propósito de nuestro Señor fue mostrar el contraste entre el cuidado, consideración y devoción de los hombres que se ocupan en los asuntos económicos de la tierra, y los esfuerzos desganados de muchos que declaran estar buscando las riquezas espirituales. Los hombres de pensamientos mundanos no se olvidan de providenciar para sus años futuros, y frecuentemente los hallamos impíamente ansiosos de acumular bienes en abundancia; por otra parte, los ‘hijos de luz’, o sea aquellos que creen que las riquezas espirituales son superiores a todas las posesiones terrenales, son menos enérgicos, prudentes o sagaces” (Jesús el Cristo, 1975, pág. 488).

Jesús el Cristo,

Lee Lucas 16:10–12 para saber lo que dijo el Salvador que debemos hacer para ser bendecidos con riquezas eternas. Observa que las malas riquezas en el versículo 11, se refieren a las riquezas terrenales, incluso el dinero y las posesiones. También sería útil saber que ser “fiel en lo muy poco” (Lucas 16:10) significa emplear con rectitud las riquezas de la tierra.

las malas riquezas

De las enseñanzas del Salvador en Lucas 16:1–12 aprendemos que, si nos preparamos sabiamente para nuestro futuro eterno y utilizamos con rectitud las riquezas de la tierra, podemos ser bendecidos con riquezas eternas.

si nos preparamos sabiamente para nuestro futuro eterno y utilizamos con rectitud las riquezas de la tierra, podemos ser bendecidos con riquezas eternas.

- Contesta en tu diario de estudio de las Escrituras una o las dos preguntas que aparecen a continuación:El usar con rectitud las riquezas de la tierra, ¿cómo refleja que somos dignos de que se nos confíen las riquezas eternas?¿Cómo puedes utilizar con rectitud las riquezas de la tierra en tu juventud? ¿Cómo puedes hacerlo como adulto? (Véase Jacob 2:17–19).

- El usar con rectitud las riquezas de la tierra, ¿cómo refleja que somos dignos de que se nos confíen las riquezas eternas?

- ¿Cómo puedes utilizar con rectitud las riquezas de la tierra en tu juventud? ¿Cómo puedes hacerlo como adulto? (Véase Jacob 2:17–19).

Contesta en tu diario de estudio de las Escrituras una o las dos preguntas que aparecen a continuación:El usar con rectitud las riquezas de la tierra, ¿cómo refleja que somos dignos de que se nos confíen las riquezas eternas?¿Cómo puedes utilizar con rectitud las riquezas de la tierra en tu juventud? ¿Cómo puedes hacerlo como adulto? (Véase Jacob 2:17–19).

El usar con rectitud las riquezas de la tierra, ¿cómo refleja que somos dignos de que se nos confíen las riquezas eternas?¿Cómo puedes utilizar con rectitud las riquezas de la tierra en tu juventud? ¿Cómo puedes hacerlo como adulto? (Véase Jacob 2:17–19).

- El usar con rectitud las riquezas de la tierra, ¿cómo refleja que somos dignos de que se nos confíen las riquezas eternas?

- ¿Cómo puedes utilizar con rectitud las riquezas de la tierra en tu juventud? ¿Cómo puedes hacerlo como adulto? (Véase Jacob 2:17–19).

El usar con rectitud las riquezas de la tierra, ¿cómo refleja que somos dignos de que se nos confíen las riquezas eternas?

¿Cómo puedes utilizar con rectitud las riquezas de la tierra en tu juventud? ¿Cómo puedes hacerlo como adulto? (Véase Jacob 2:17–19).
