Pablo enseña la importancia de la Iglesia de Jesucristo

Fíjate en las siguientes situaciones hipotéticas:

- En la escuela, tu maestra les pide a los miembros de la clase que den su opinión sobre un tema controvertido. A medida que los alumnos comparten sus opiniones, te das cuenta de que la mayoría de ellos apoya una postura que difiere de las enseñanzas de la Iglesia.

- Los legisladores de tu país están pensando legalizar un comportamiento que los líderes de la Iglesia han enseñado que no es correcto.

En la escuela, tu maestra les pide a los miembros de la clase que den su opinión sobre un tema controvertido. A medida que los alumnos comparten sus opiniones, te das cuenta de que la mayoría de ellos apoya una postura que difiere de las enseñanzas de la Iglesia.

Los legisladores de tu país están pensando legalizar un comportamiento que los líderes de la Iglesia han enseñado que no es correcto.

¿Por qué podrían ese tipo de situaciones resultar difíciles para un miembro de la Iglesia?

A medida que estudias Efesios 4:1–16, busca una verdad acerca de cómo puedes saber lo que está bien y lo que está mal en un mundo de valores y creencias cambiantes.

Lee Efesios 4:1–6 para saber lo que el apóstol Pablo enseñó sobre la Iglesia y su doctrina.

¿Qué crees que quería decir Pablo cuando enseñó que hay “un Señor, una fe [y] un bautismo” (Efesios 4:5)?

En los tiempos de Pablo, al igual que en los nuestros, solo hay una Iglesia de Jesucristo verdadera sobre la tierra (véase D. y C. 1:30).

Tal como se registra en Efesios 4:7–10, Pablo enseñó que, mediante la expiación de Jesucristo, a todos se nos ha dado la oportunidad de recibir el don de la gracia de Dios (Su poder habilitador para salvarnos). También enseñó que Cristo había dado otros dones al género humano.

Lee Efesios 4:11 para saber qué oficios dio el Señor, o estableció, en Su Iglesia. (Efesios 4:11–14 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo o anótalo de un modo especial para que puedas ubicarlo en el futuro).

Los títulos de los oficios del sacerdocio en la Iglesia de Jesucristo de hoy en día tan vez no sean iguales que los títulos que se empleaban en los días de Pablo, y la Iglesia primitiva tal vez no tuviera todos los llamamientos que la Iglesia tiene hoy en día. Por ejemplo, el profeta José Smith enseñó que “un evangelista es un patriarca” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 148). Además, el pastor es aquel que guía el rebaño, una descripción que se ajusta a los obispos, presidentes de rama, presidentes de estaca y presidentes de distrito en nuestros días. Si lo deseas, escribe o toma nota del equivalente moderno de esos términos en tu ejemplar de las Escrituras.

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith,

- Escribe la siguiente verdad incompleta en tu diario de estudio de las Escrituras: El Señor ha llamado apóstoles, profetas y otros líderes de la Iglesia para ayudar a… (agregarás más información a esta frase).

Escribe la siguiente verdad incompleta en tu diario de estudio de las Escrituras: El Señor ha llamado apóstoles, profetas y otros líderes de la Iglesia para ayudar a… (agregarás más información a esta frase).

El Señor ha llamado apóstoles, profetas y otros líderes de la Iglesia para ayudar a…

Lee Efesios 4:12–13 y averigua qué enseñó Pablo sobre la razón por la que el Señor dio apóstoles, profetas y otros líderes a la Iglesia.

Observa que el Señor dio a los miembros de Su Iglesia apóstoles, profetas y otros líderes de la Iglesia para perfeccionar a los santos. Añade eso a la verdad incompleta que escribiste en tu diario de estudio de las Escrituras. Escribe también en tu diario de estudio de las Escrituras algunas formas en las que los apóstoles, profetas y otros líderes de la Iglesia nos ayudan a perfeccionarnos.

perfeccionar a los santos.

Lee Efesios 4:14 y busca otra razón por la que el Señor dio a Su Iglesia apóstoles, profetas y otros líderes.

En este versículo aprendemos que el Señor también dio esos líderes a los santos para protegerlos de la falsa doctrina. Añade esto a la frase que escribiste en tu diario de estudio de las Escrituras.

protegerlos de la falsa doctrina.

En Efesios 4:11–14 aprendemos la siguiente verdad: El Señor ha llamado apóstoles, profetas y otros líderes de la Iglesia para ayudar a perfeccionar a los santos y protegerlos de la falsa doctrina.

El Señor ha llamado apóstoles, profetas y otros líderes de la Iglesia para ayudar a perfeccionar a los santos y protegerlos de la falsa doctrina.

Piensa en lo que le puede suceder a un barco que es zarandeado sobre las aguas durante una fuerte tormenta.

- Vuelve a leer las situaciones hipotéticas que se plantearon al comienzo de la lección, y luego contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué se asemeja un barco zarandeado en aguas turbulentas y por fuertes vientos a una persona “fluctuante” (Efesios 4:14) por los vientos cambiantes de las enseñanzas falsas y la opinión pública?¿Cómo ayudan las enseñanzas de los apóstoles, profetas y otros líderes de la Iglesia a los seguidores de Dios a navegar por esas aguas turbulentas y regresar a salvo al Padre Celestial?

- ¿En qué se asemeja un barco zarandeado en aguas turbulentas y por fuertes vientos a una persona “fluctuante” (Efesios 4:14) por los vientos cambiantes de las enseñanzas falsas y la opinión pública?

- ¿Cómo ayudan las enseñanzas de los apóstoles, profetas y otros líderes de la Iglesia a los seguidores de Dios a navegar por esas aguas turbulentas y regresar a salvo al Padre Celestial?

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo te ha ayudado un apóstol, profeta, patriarca, obispo o maestro a mejorar o crecer espiritualmente, o a protegerte de la falsa doctrina y del engaño. Si la persona que elegiste es un líder local, podrías escribir una carta de gratitud a esa persona en la que describas la manera en que te ha ayudado.

Vuelve a leer las situaciones hipotéticas que se plantearon al comienzo de la lección, y luego contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué se asemeja un barco zarandeado en aguas turbulentas y por fuertes vientos a una persona “fluctuante” (Efesios 4:14) por los vientos cambiantes de las enseñanzas falsas y la opinión pública?¿Cómo ayudan las enseñanzas de los apóstoles, profetas y otros líderes de la Iglesia a los seguidores de Dios a navegar por esas aguas turbulentas y regresar a salvo al Padre Celestial?

¿En qué se asemeja un barco zarandeado en aguas turbulentas y por fuertes vientos a una persona “fluctuante” (Efesios 4:14) por los vientos cambiantes de las enseñanzas falsas y la opinión pública?¿Cómo ayudan las enseñanzas de los apóstoles, profetas y otros líderes de la Iglesia a los seguidores de Dios a navegar por esas aguas turbulentas y regresar a salvo al Padre Celestial?

- ¿En qué se asemeja un barco zarandeado en aguas turbulentas y por fuertes vientos a una persona “fluctuante” (Efesios 4:14) por los vientos cambiantes de las enseñanzas falsas y la opinión pública?

- ¿Cómo ayudan las enseñanzas de los apóstoles, profetas y otros líderes de la Iglesia a los seguidores de Dios a navegar por esas aguas turbulentas y regresar a salvo al Padre Celestial?

¿En qué se asemeja un barco zarandeado en aguas turbulentas y por fuertes vientos a una persona “fluctuante” (Efesios 4:14) por los vientos cambiantes de las enseñanzas falsas y la opinión pública?

¿Cómo ayudan las enseñanzas de los apóstoles, profetas y otros líderes de la Iglesia a los seguidores de Dios a navegar por esas aguas turbulentas y regresar a salvo al Padre Celestial?

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo te ha ayudado un apóstol, profeta, patriarca, obispo o maestro a mejorar o crecer espiritualmente, o a protegerte de la falsa doctrina y del engaño. Si la persona que elegiste es un líder local, podrías escribir una carta de gratitud a esa persona en la que describas la manera en que te ha ayudado.

Lee Efesios 4:15–16 para saber cómo nuestros líderes de la Iglesia deben enseñarnos las verdades el Evangelio.
