El Salvador instituye la Santa Cena e instruye a Sus apóstoles

Imagina que tú y uno de tus familiares están sentados en el piso en tu casa. Tu familiar quiere ponerse de pie y te pide ayuda. ¿Qué tan bien puedes ayudarle si permaneces sentado en el suelo? ¿Qué diferencia haría si que tú te pararas primero?

Esta analogía puede ayudarte a comprender lo que podemos hacer para ayudar a los demás a estar mejor espiritualmente.

Al estudiar Lucas 22, busca verdades que te ayudarán a saber cómo ayudar a otras personas a levantarse espiritualmente.

En Lucas 22:1–30 aprendemos que, hacia el final de Su ministerio terrenal, el Salvador se reunió con Sus apóstoles para conmemorar la Pascua. Durante ese tiempo, anunció que uno de ellos lo traicionaría, instituyó la Santa Cena y mandó que se hiciera en memoria de Él, y les enseñó que los que sirven a los demás son los mayores de todos. El Salvador también elogió a Sus apóstoles por continuar con Él y les prometió que un día se sentarían en tronos y juzgarían a las doce tribus de Israel.

Lee Lucas 22:31–32 para ver lo que el Salvador dijo que deseaba Satanás.

La Traducción de José Smith hace la siguiente aclaración del versículo 31: “Dijo también el Señor: Simón, Simón, he aquí Satanás os ha pedido para zarandear a los hijos del reino como a trigo” (Traducción de José Smith, Lucas 22:31 [en la nota a al pie de página de Lucas 22:31]). En otras palabras, Satanás deseaba engañar a Pedro para poder engañar más fácilmente a los demás miembros de la Iglesia.

a

“El trigo se zarandea al separar los granos de trigo de la paja. El valioso trigo se conserva mientras que la paja corriente se descarta. Si los santos ceden a la tentación y participan de los pecados del mundo, pierden su carácter distintivo y se vuelven como paja” (Nuevo Testamento, Manual del alumno [manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2014], pág. 183 [00]). En la analogía del Salvador, la fe y el testimonio de Pedro y de otras personas podría ser como el grano de trigo que Satanás deseaba separar o tomar de ellos.

Nuevo Testamento, Manual del alumno

Anota una o dos cosas que hayas aprendido acerca de Pedro que muestre que él ya tenía un testimonio de Jesucristo y de Su evangelio.

Podrías marcar en Lucas 22:32 lo que el Salvador dijo que Pedro todavía necesitaba experimentar antes de que pudiera fortalecer a sus hermanos.

Tener un testimonio del Evangelio significa que una persona ha recibido “conocimiento y confirmación espiritual que da el Espíritu Santo” (véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Testimonio”, escrituras.lds.org). Conversión al Evangelio significa “cambiar las creencias, los sentimientos y la vida para aceptar la voluntad de Dios y hacerla” (véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Conversión, convertir”, escrituras.lds.org).

testimonio

Conversión

De acuerdo con lo que el Señor le dijo a Pedro en Lucas 22:32, podemos reconocer la siguiente verdad: Cuando estamos convertidos al evangelio de Jesucristo, podemos fortalecer a otras personas.

Cuando estamos convertidos al evangelio de Jesucristo, podemos fortalecer a otras personas.

- Cuando estamos convertidos, nuestras creencias y acciones están en armonía con la voluntad de Dios y somos capaces de ayudar o fortalecer a los demás. Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo se relaciona con ese principio la analogía de ayudar a alguien a levantarse?¿Qué crees que ayudaría a una persona a estar más convertida al Evangelio?

- ¿Cómo se relaciona con ese principio la analogía de ayudar a alguien a levantarse?

- ¿Qué crees que ayudaría a una persona a estar más convertida al Evangelio?

Cuando estamos convertidos, nuestras creencias y acciones están en armonía con la voluntad de Dios y somos capaces de ayudar o fortalecer a los demás. Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo se relaciona con ese principio la analogía de ayudar a alguien a levantarse?¿Qué crees que ayudaría a una persona a estar más convertida al Evangelio?

¿Cómo se relaciona con ese principio la analogía de ayudar a alguien a levantarse?¿Qué crees que ayudaría a una persona a estar más convertida al Evangelio?

- ¿Cómo se relaciona con ese principio la analogía de ayudar a alguien a levantarse?

- ¿Qué crees que ayudaría a una persona a estar más convertida al Evangelio?

¿Cómo se relaciona con ese principio la analogía de ayudar a alguien a levantarse?

¿Qué crees que ayudaría a una persona a estar más convertida al Evangelio?

Lee Lucas 22:33–34 y presta atención a la manera en la que Pedro respondió a la admonición del Salvador, y lo que Él profetizó que Pedro haría. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

Una versión más detallada de este relato se encuentra registrada en Mateo 26. Lee Mateo 26:35 para ver lo que Pedro le dijo al Salvador después de escuchar la profecía.
