El Salvador sufre en Getsemaní, suda grandes gotas de sangre y es traicionado por Judas

Después de la Pascua, Jesús y Sus apóstoles fueron al Jardín de Getsemaní. Lee Lucas 22:39–43 para ver qué hizo el Salvador allí. Si lo deseas, marca en el versículo 43 quién lo fortaleció.

De ese relato aprendemos que si estamos dispuestos a obedecer a nuestro Padre Celestial, Él nos ayudará a tener la fortaleza para hacer Su voluntad.

si estamos dispuestos a obedecer a nuestro Padre Celestial, Él nos ayudará a tener la fortaleza para hacer Su voluntad

¿Cuáles son algunas de las maneras en las que nuestro Padre Celestial puede fortalecernos?

Reflexiona sobre una ocasión en la que te hayas sentido fortalecido por nuestro Padre Celestial cuando procuraste hacer Su voluntad.

El relato de Lucas del sufrimiento del Salvador en el Jardín de Getsemaní incluye un importante detalle que no figura en los relatos de Mateo y Marcos. Lee Lucas 22:44 y fíjate de qué manera describió allí Lucas el sufrimiento del Salvador. Podrías marcar las palabras que enseñan la siguiente verdad: Jesucristo sudó grandes gotas de sangre cuando sufrió en el Jardín de Getsemaní.

Jesucristo sudó grandes gotas de sangre cuando sufrió en el Jardín de Getsemaní.

El Salvador describió Su propio sufrimiento en una revelación dada por medio del profeta José Smith. Lee Doctrina y Convenios 19:18 para ver de qué manera describió el Salvador Su sufrimiento. También lee Mosíah 3:7. Podrías escribir Doctrina y Convenios 19:18 y Mosíah 3:7 en tu ejemplar de las Escrituras, junto a Lucas 22:44, como pasajes correlacionados.

Doctrina y Convenios 19:18

Mosíah 3:7

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué pensamientos tienes al saber que Jesucristo sufrió tanto por ti?El conocer esa verdad, ¿de qué manera fortalece tu testimonio del amor que el Salvador tiene por ti?

- ¿Qué pensamientos tienes al saber que Jesucristo sufrió tanto por ti?

- El conocer esa verdad, ¿de qué manera fortalece tu testimonio del amor que el Salvador tiene por ti?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué pensamientos tienes al saber que Jesucristo sufrió tanto por ti?El conocer esa verdad, ¿de qué manera fortalece tu testimonio del amor que el Salvador tiene por ti?

¿Qué pensamientos tienes al saber que Jesucristo sufrió tanto por ti?El conocer esa verdad, ¿de qué manera fortalece tu testimonio del amor que el Salvador tiene por ti?

- ¿Qué pensamientos tienes al saber que Jesucristo sufrió tanto por ti?

- El conocer esa verdad, ¿de qué manera fortalece tu testimonio del amor que el Salvador tiene por ti?

¿Qué pensamientos tienes al saber que Jesucristo sufrió tanto por ti?

El conocer esa verdad, ¿de qué manera fortalece tu testimonio del amor que el Salvador tiene por ti?

El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó lo siguiente en cuanto al sufrimiento del Salvador:

“No sabemos, no podemos decir, ni ninguna mente mortal puede concebir la plena importancia de lo que Cristo hizo en Getsemaní.“Sabemos que sudó grandes gotas de sangre de cada poro mientras bebía las heces de aquella amarga copa que Su Padre le había dado.“Sabemos que sufrió, tanto en cuerpo como en espíritu, más de lo que a un hombre le es posible sufrir, con excepción de la muerte.“Sabemos que de alguna manera, incomprensible para nosotros, ese sufrimiento satisfizo las exigencias de la justicia, rescató las almas penitentes de los dolores y los castigos del pecado, y puso la misericordia al alcance de aquellos que creyeran en Su santo nombre.“Sabemos que quedó postrado en el suelo a causa de los dolores y de la agonía de una carga infinita que lo hicieron temblar y desear no tener que beber la amarga copa.“Sabemos que vino un ángel de las cortes de gloria para fortalecerlo en Su tribulación, y suponemos que fue el grandioso Miguel, quien inicialmente cayó para que el hombre fuese.“Hasta donde nos es posible juzgar, esa agonía infinita, ese sufrimiento incomparable, continuó durante unas tres o cuatro horas” “El poder purificador de Getsemaní”, Liahona, abril de 2011, pág. 17).

“No sabemos, no podemos decir, ni ninguna mente mortal puede concebir la plena importancia de lo que Cristo hizo en Getsemaní.

“Sabemos que sudó grandes gotas de sangre de cada poro mientras bebía las heces de aquella amarga copa que Su Padre le había dado.

“Sabemos que sufrió, tanto en cuerpo como en espíritu, más de lo que a un hombre le es posible sufrir, con excepción de la muerte.

“Sabemos que de alguna manera, incomprensible para nosotros, ese sufrimiento satisfizo las exigencias de la justicia, rescató las almas penitentes de los dolores y los castigos del pecado, y puso la misericordia al alcance de aquellos que creyeran en Su santo nombre.

“Sabemos que quedó postrado en el suelo a causa de los dolores y de la agonía de una carga infinita que lo hicieron temblar y desear no tener que beber la amarga copa.

“Sabemos que vino un ángel de las cortes de gloria para fortalecerlo en Su tribulación, y suponemos que fue el grandioso Miguel, quien inicialmente cayó para que el hombre fuese.

“Hasta donde nos es posible juzgar, esa agonía infinita, ese sufrimiento incomparable, continuó durante unas tres o cuatro horas” “El poder purificador de Getsemaní”, Liahona, abril de 2011, pág. 17).

Liahona

En Lucas 22:45–48 aprendemos que después de que el Salvador sufrió en Getsemaní, fue traicionado por Judas Iscariote.

Lee Lucas 22:49–51 para ver lo que hizo Pedro (véase Juan 18:10) cuando los principales sacerdotes y otras personas llegaron para arrestar a Jesús. Podrías marcar lo que el Salvador hizo por el siervo del sumo sacerdote.

En Lucas 22:52–53 aprendemos que el Salvador preguntó por qué los principales sacerdotes y las otras personas lo arrestaban durante la noche, en lugar de hacerlo durante el día, cuando Él estaba en el templo.
