El Salvador es juzgado ante Pilato y Herodes y es crucificado entre dos ladrones

Piensa en alguna ocasión en la que alguien te trató mal. ¿Cómo reaccionaste ante esa situación?

Al estudiar Lucas 23, busca una verdad que te ayudará a comprender cómo debemos reaccionar cuando sentimos que otras personas nos tratan mal.

Recuerda que después de que Jesús hubo sufrido en Getsemaní, los principales sacerdotes lo arrestaron y lo condenaron a muerte. Luego lo llevaron ante Poncio Pilato, el gobernador romano del territorio de Judea, y le exigieron que lo mandara ejecutar. Pilato no pudo encontrar culpa alguna en Jesús. Lo envió para ser juzgado por Herodes Antipas, que había ejecutado a Juan el Bautista y que gobernaba los territorios de Galilea y Perea bajo la autoridad romana. Herodes tampoco pudo encontrar ninguna culpa en Jesús, por lo que Pilato le dijo al pueblo que castigaría a Jesús y lo soltaría. El pueblo dio voces para que Pilato soltara a Barrabás, un asesino, en su lugar y exigió que Jesús fuera crucificado. Pilato soltó a Barrabás y entregó a Jesús para que fuera crucificado (véase Lucas 23:1–25).

Lee Lucas 23:32–34 y la Traducción de José Smith de Lucas 23:35 (en la nota b al pie de página de Lucas 23:34), para ver por qué cosa oró el Salvador cuando estaba siendo crucificado. Podrías marcar Su oración en tus Escrituras.

b

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es la oración del Salvador tan notable en ese momento?¿Qué principio podemos aprender del ejemplo del Salvador sobre la manera en que debemos reaccionar cuando las demás personas nos tratan mal? (Para responder a esa pregunta, completa la siguiente declaración de principio: Podemos seguir el ejemplo de Jesucristo al escoger ).

- ¿Por qué es la oración del Salvador tan notable en ese momento?

- ¿Qué principio podemos aprender del ejemplo del Salvador sobre la manera en que debemos reaccionar cuando las demás personas nos tratan mal? (Para responder a esa pregunta, completa la siguiente declaración de principio: Podemos seguir el ejemplo de Jesucristo al escoger ).

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es la oración del Salvador tan notable en ese momento?¿Qué principio podemos aprender del ejemplo del Salvador sobre la manera en que debemos reaccionar cuando las demás personas nos tratan mal? (Para responder a esa pregunta, completa la siguiente declaración de principio: Podemos seguir el ejemplo de Jesucristo al escoger ).

¿Por qué es la oración del Salvador tan notable en ese momento?¿Qué principio podemos aprender del ejemplo del Salvador sobre la manera en que debemos reaccionar cuando las demás personas nos tratan mal? (Para responder a esa pregunta, completa la siguiente declaración de principio: Podemos seguir el ejemplo de Jesucristo al escoger ).

- ¿Por qué es la oración del Salvador tan notable en ese momento?

- ¿Qué principio podemos aprender del ejemplo del Salvador sobre la manera en que debemos reaccionar cuando las demás personas nos tratan mal? (Para responder a esa pregunta, completa la siguiente declaración de principio: Podemos seguir el ejemplo de Jesucristo al escoger ).

¿Por qué es la oración del Salvador tan notable en ese momento?

¿Qué principio podemos aprender del ejemplo del Salvador sobre la manera en que debemos reaccionar cuando las demás personas nos tratan mal? (Para responder a esa pregunta, completa la siguiente declaración de principio: Podemos seguir el ejemplo de Jesucristo al escoger ).

Podemos seguir el ejemplo de Jesucristo al escoger

Perdonar a los demás no significa que los excusamos de ser responsables por lo que han hecho, ni tampoco significa que debemos colocarnos en situaciones en las que las personas puedan continuar tratándonos mal. Más bien, perdonar significa tratar con amor a quienes nos han tratado mal y no tener ira ni resentimiento hacia ellos (véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Perdonar”, escrituras.lds.org).

Piensa si hay alguien a quien debas perdonar. En ocasiones, puede resultar difícil perdonar a los demás. Lee la siguiente declaración del presidente Gordon B. Hinckley, y presta atención a lo que puedes hacer si te estás esforzando por perdonar a alguien:

“…le[s] ruego que pida[n] al Señor la fuerza necesaria para perdonar. Tal vez no sea fácil, y no llegue en seguida, mas si buscan esto con sinceridad y lo cultivan, de seguro llegará… Su corazón se verá colmado de una paz que no se puede obtener de ninguna otra forma. Dicha paz será la paz de Aquel que dijo:“‘Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, os perdonará también a vosotros vuestro Padre celestial.“‘Pero si no perdonáis a los hombres sus ofensas, tampoco vuestro Padre os perdonará vuestras ofensas’ Mateo 6:14–15)” (véase “A vosotros os es requerido perdonar”, Liahona, noviembre de 1991, pág. 5).

“…le[s] ruego que pida[n] al Señor la fuerza necesaria para perdonar. Tal vez no sea fácil, y no llegue en seguida, mas si buscan esto con sinceridad y lo cultivan, de seguro llegará… Su corazón se verá colmado de una paz que no se puede obtener de ninguna otra forma. Dicha paz será la paz de Aquel que dijo:

de seguro llegará

“‘Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, os perdonará también a vosotros vuestro Padre celestial.

“‘Pero si no perdonáis a los hombres sus ofensas, tampoco vuestro Padre os perdonará vuestras ofensas’ Mateo 6:14–15)” (véase “A vosotros os es requerido perdonar”, Liahona, noviembre de 1991, pág. 5).

Liahona

- Completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Contesta la siguiente pregunta: ¿Por qué crees que orar para pedir fortaleza te puede ayudar a perdonar a alguien que te ha tratado mal?Escribe acerca de una ocasión en la que tú (o alguien a quien conoces) perdonó a otra persona. Recuerda no compartir información demasiado personal.

- Contesta la siguiente pregunta: ¿Por qué crees que orar para pedir fortaleza te puede ayudar a perdonar a alguien que te ha tratado mal?

- Escribe acerca de una ocasión en la que tú (o alguien a quien conoces) perdonó a otra persona. Recuerda no compartir información demasiado personal.

Completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Contesta la siguiente pregunta: ¿Por qué crees que orar para pedir fortaleza te puede ayudar a perdonar a alguien que te ha tratado mal?Escribe acerca de una ocasión en la que tú (o alguien a quien conoces) perdonó a otra persona. Recuerda no compartir información demasiado personal.

Contesta la siguiente pregunta: ¿Por qué crees que orar para pedir fortaleza te puede ayudar a perdonar a alguien que te ha tratado mal?Escribe acerca de una ocasión en la que tú (o alguien a quien conoces) perdonó a otra persona. Recuerda no compartir información demasiado personal.

- Contesta la siguiente pregunta: ¿Por qué crees que orar para pedir fortaleza te puede ayudar a perdonar a alguien que te ha tratado mal?

- Escribe acerca de una ocasión en la que tú (o alguien a quien conoces) perdonó a otra persona. Recuerda no compartir información demasiado personal.

Contesta la siguiente pregunta: ¿Por qué crees que orar para pedir fortaleza te puede ayudar a perdonar a alguien que te ha tratado mal?

Escribe acerca de una ocasión en la que tú (o alguien a quien conoces) perdonó a otra persona. Recuerda no compartir información demasiado personal.

Procura seguir el ejemplo de Jesucristo y perdona a quienes te hayan tratado mal. Ora para obtener la fortaleza y la capacidad para hacerlo. (Recuerda que el Señor condena la conducta abusiva en todas sus formas: física, sexual, verbal o emocional. El abuso o el maltrato de cualquier tipo, incluso el acoso o la intimidación, están en contra de las enseñanzas de Jesucristo. Las víctimas de abuso o maltrato deben tener la certeza de que no son culpables de la conducta dañina de otras personas. No deben sentirse culpables. Las víctimas de abuso o maltrato deben procurar obtener ayuda de inmediato; por lo general, de su obispo o presidente de rama).

En Lucas 23:35–38 aprendemos que los gobernantes judíos y los soldados romanos se burlaron del Salvador mientras Él colgaba en la cruz. Lee Lucas 23:39–43 para ver de qué manera trataron al Salvador los dos ladrones que colgaban a cada lado de Él. Si lo deseas, marca las palabras o frases que más te llamen la atención.

Lee la siguiente declaración y averigua lo que significó cuando el Salvador le dijo a uno de los ladrones que estaría con Él en el paraíso:

“En las Escrituras, la palabra paraíso se usa de varias formas: Primero, indica un lugar de paz y felicidad en el mundo postmortal de los espíritus, lugar reservado para los que han sido bautizados y permanecido fieles (véanse Alma 40:12; Moroni 10:34)… “El segundouso de la palabra paraíso se encuentra en el relato que hizo Lucas de la crucifixión del Salvador… El profeta José Smith explicó que esa frase contiene un error de traducción; en realidad, el Señor dijo al ladrón que estaría con Él en el mundo de los espíritus” (Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio, 2004, pág. 137; véase también History of the Church, tomo V, págs. 424–425).

“En las Escrituras, la palabra paraíso se usa de varias formas: Primero, indica un lugar de paz y felicidad en el mundo postmortal de los espíritus, lugar reservado para los que han sido bautizados y permanecido fieles (véanse Alma 40:12; Moroni 10:34)… “El segundo

paraíso

uso de la palabra paraíso se encuentra en el relato que hizo Lucas de la crucifixión del Salvador… El profeta José Smith explicó que esa frase contiene un error de traducción; en realidad, el Señor dijo al ladrón que estaría con Él en el mundo de los espíritus” (Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio, 2004, pág. 137; véase también History of the Church, tomo V, págs. 424–425).

paraíso

Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio

History of the Church

De las palabras del Salvador al ladrón, que se registran en Lucas 23:4, aprendemos que los espíritus de todas las personas entran en el mundo de los espíritus en el momento de su muerte.

los espíritus de todas las personas entran en el mundo de los espíritus en el momento de su muerte

En Doctrina y Convenios 138 aprendemos que cuando el Salvador murió, Su espíritu entró en el mundo de los espíritus. Sin embargo, Él no visitó a los malvados, que estaban en una parte del mundo de los espíritus llamada prisión espiritual. Lee Doctrina y Convenios 138:29–32 y fíjate en lo que Jesucristo hizo en el mundo de los espíritus y lo que probablemente le sucedió al ladrón después de que murió y fue al mundo de los espíritus. Si lo deseas, en tu ejemplar de las Escrituras escribe, como referencia correlacionada, D. y C. 138:29–32 junto a Lucas 23:43.

D. y C. 138:29–32

Crear pasajes correlacionados

Una referencia correlacionada es un pasaje de las Escrituras que puede ofrecer ideas adicionales acerca del pasaje que estás estudiando. A medida que estudies te beneficiarás en gran manera si anotas la correlación de pasajes en tus libros canónicos cuando encuentres versículos que te ayuden a entender otro versículo o un tema de las Escrituras.

Aun cuando se predicaría el Evangelio a ese ladrón, él no recibiría automáticamente la exaltación en el reino de Dios. El ladrón (y otras personas que murieron sin el conocimiento del Evangelio) tendría que arrepentirse y aceptar las ordenanzas del templo efectuadas a favor suyo (véase Doctrina y Convenios 138:58–59).

Lucas 23:44–56 relata que el Salvador murió en la cruz. Su cuerpo fue envuelto en una sábana y puesto en un sepulcro. El material referente a la muerte del Salvador en la cruz fue incluido en la lección correspondiente a Mateo 27.
