Juan 1. Juan testifica de la divinidad preterrenal de Jesucristo y de Su misión de ofrecer la salvación a todos los hombres. Juan registra el bautismo de Jesús y el llamamiento de algunos de Sus discípulos.

Juan 1.

Juan 2–4. Jesús convierte el agua en vino. Le enseña a Nicodemo sobre volver a nacer de nuevo espiritualmente y testifica a la mujer del pozo que Él es el Cristo. Sana al hijo de un oficial del rey.

Juan 2–4.

Juan 5–7. El Salvador sana a un paralítico en el estanque de Betesda y proclama Su poder y autoridad divinos. Alimenta a más de 5000 personas en preparación para Su discurso del Pan de Vida, proclama que Él es el Mesías y declara en la fiesta de los Tabernáculos que solo quienes lo reciben a Él pueden recibir la vida eterna.

Juan 5–7.

Juan 8–10. Mediante la experiencia de la mujer sorprendida en adulterio, Jesús enseña acerca de la compasión y el arrepentimiento. Se declara a Sí mismo como Jehová, el Gran YO SOY. Sana a un hombre ciego de nacimiento y se describe a Sí mismo como el Buen Pastor, que ama y da Su vida por Sus ovejas.

Juan 8–10.

Juan 11–13. Jesús levanta a Lázaro de entre los muertos, demostrando así Su poder sobre la muerte. Entra triunfante en Jerusalén. Durante la Última Cena, Jesús lava los pies de Sus discípulos y les enseña a amarse los unos a los otros.

Juan 11–13.

Juan 14–16. Jesús instruye a Sus discípulos sobre la relación entre el amor y la obediencia. Promete enviar al Consolador (el Espíritu Santo) y ministrar personalmente a Sus discípulos. Declara que Él es la Vid Verdadera y que ha vencido al mundo.

Juan 14–16.

Juan 17–19. Jesús ofrece la oración intercesora en favor de Sus discípulos y de los que han de creer en la predicación de ellos. Es traicionado, arrestado, juzgado y condenado. Después de sufrir en la cruz, Él muere y es sepultado.

Juan 17–19.

Juan 20–21. El Jesucristo resucitado se aparece a María Magdalena en el Sepulcro del Huerto y luego a algunos de Sus discípulos en Jerusalén. Se aparece a siete de los discípulos en el Mar de Galilea y le encarga a Pedro que dirija a los discípulos para ministrar a los demás.

Juan 20–21.
