Pablo insta a los santos a despojarse del mal y llegar a ser nuevos por medio de Jesucristo.

Es probable que muchas de las personas a las que Pablo escribió en Éfeso hayan sido recientes conversos a la Iglesia. A medida que estudias Efesios 4:17–32, busca lo que Pablo enseñó a esos miembros de la Iglesia que tenían que hacer como discípulos de Jesucristo.

Lee Efesios 4:17–20 en busca de palabras o frases que describan la condición espiritual de los gentiles que no se habían unido a la Iglesia. Observa cuál dijo Pablo que era la razón por la que los demás gentiles se encontraban en esa condición espiritual.

Lee Efesios 4:21–24 para saber lo que había ayudado a los miembros de la Iglesia a llegar a ser diferentes a otras personas. Podrías marcar o anotar en tu ejemplar de las Escrituras lo que encuentres.

¿De qué dijo Pablo que debía despojarse una persona a la que se hubiese enseñado la verdad (véase Efesios 4:22)?

Nos “[vestimos] del nuevo hombre” (Efesios 4:24) cuando vivimos diligentemente y a diario el evangelio de Jesucristo, al desarrollar la fe en Cristo, arrepentirnos de nuestros pecados, recibir las ordenanzas de salvación y guardar los mandamientos. En las enseñanzas de Pablo podemos reconocer la siguiente verdad: Los discípulos de Jesucristo se despojan de sus anteriores costumbres pecaminosas y se visten de nuevos hábitos de rectitud.

Los discípulos de Jesucristo se despojan de sus anteriores costumbres pecaminosas y se visten de nuevos hábitos de rectitud.

Lee Efesios 4:25–32 para saber las cosas de las que los discípulos de Cristo deben despojarse (versículo 22) o quitarse (versículo 31) y las cosas de las que los discípulos de Cristo deben vestirse (versículo 24). Si lo deseas, marca o anota en tu ejemplar de las Escrituras lo que encuentres. Observa que la Traducción de José Smith de Efesios 4:26 comienza: “¿Podéis airaros, y no pecar?” (en Efesios 4:26, nota a al pie de página).

a

- En tu diario de estudio de las Escrituras, haz un dibujo o describe una situación hipotética que ilustre el posible comportamiento de una persona que debe despojarse de su naturaleza pecaminosa en una de las áreas que Pablo describió. Haz también un dibujo, o describe una situación que ilustre cómo esa misma persona podría actuar si viniera a Cristo y se convirtiera en una persona nueva. Si lo deseas, recurre a tu propia experiencia o a las experiencias de otras personas para completar esa asignación.

En tu diario de estudio de las Escrituras, haz un dibujo o describe una situación hipotética que ilustre el posible comportamiento de una persona que debe despojarse de su naturaleza pecaminosa en una de las áreas que Pablo describió. Haz también un dibujo, o describe una situación que ilustre cómo esa misma persona podría actuar si viniera a Cristo y se convirtiera en una persona nueva. Si lo deseas, recurre a tu propia experiencia o a las experiencias de otras personas para completar esa asignación.

Recuerda que despojarnos de nuestras antiguas costumbres y seguir plenamente a Jesucristo es un proceso continuo, y no un acontecimiento de un solo día.
