Jesús convierte el agua en vino

Piensa en los “primeros” acontecimientos que quizás hayan ocurrido en tu vida: tu primer día de escuela, tu primer empleo, o la primera vez que recuerdas que sentiste el Espíritu Santo. ¿Qué otros primeros acontecimientos has experimentado que han sido significativos para ti?

¿Por qué en ocasiones damos importancia a los “primeros” acontecimientos de nuestra vida?

Poco tiempo después de que Jesús fue bautizado, Él y Sus discípulos asistieron a una celebración de bodas en Caná, un pueblo cercano al lugar en que Jesús creció, Nazaret. Fue en Caná donde Jesús efectuó Su primer milagro del que haya registro.

Lee Juan 2:1–3 para localizar un problema que surgió durante la celebración de la boda.

El vino era una bebida acostumbrada en las celebraciones de boda. A veces la celebración de boda duraba varios días. El que se acabara el vino habría sido vergonzoso para los anfitriones de la celebración. María, la madre de Jesús, acudió a Jesús para que ayudara a reabastecer el vino. No estamos seguros del papel que María tenía en la celebración de boda, pero es obvio que sintió alguna responsabilidad cuando el vino se acabó.

La Traducción de José Smith ayuda a comprender la respuesta de Jesús a Su madre: “… Mujer, ¿qué quieres que yo haga por ti? Yo lo haré; pues aún no ha llegado mi hora” (Traducción de José Smith, Juan 2:4 [en Juan 2:4 nota a al pie de página]). En los días de Jesús, el título “mujer” era una manera amorosa y respetuosa de dirigirse a la madre de uno.

a

Lee Juan 2:5 y fíjate en lo que María dijo a los sirvientes. Piensa qué nos enseñan las instrucciones de María a los sirvientes acerca de su fe en Jesús.

Lee Juan 2:6–7 para determinar lo que Jesús mandó que hicieran los sirvientes.

Tinajas de piedra caliza de la época del Nuevo Testamento en Israel

La frase “la purificación de los judíos” en el versículo 6 se refiere a la práctica judía de la ceremonia del lavamiento de las manos con agua antes de ingerir alimentos. Se usaban grandes tinajas de piedra que tenían el agua que se usaba en rituales como ese. “Un ‘cántaro’ contenía cerca de treinta y cuatro litros, así que las seis tinajas podían contener entre 380 y 600 litros” (New Testament Student Manual [manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2014], pág. 207). Presta atención en Juan 2:7 a cuán llenas estaban esas tinajas.

New Testament Student Manual

Lee Juan 2:8 para determinar lo que Jesús mandó que los sirvientes hicieran después.

Si fueras uno de los sirvientes, ¿qué habrías pensado o sentido al llevar un vaso lleno de ese líquido al maestresala de la celebración?

Lee Juan 2:9–10 y averigua lo que dijo el maestresala después de haber bebido lo que le llevaron.

¿Qué le había ocurrido al agua?

A fin de comprender lo que el maestresala dijo, sería útil saber que con frecuencia se usaba el mejor vino al inicio de la celebración, y el de menor calidad se usaba más adelante.

Jesús no proporcionó una interpretación específica del significado o simbolismo de ese milagro registrado como el primero de Su ministerio terrenal. Sin embargo, hay muchas verdades significativas que podemos aprender de ese relato del primer milagro de Jesús del que se tiene registro.

- Haz una lista en tu diario de estudio de las Escrituras de las verdades que puedes reconocer acerca de Jesucristo en Juan 2:1–10, de Su relación con Su madre y Su poder.

Haz una lista en tu diario de estudio de las Escrituras de las verdades que puedes reconocer acerca de Jesucristo en Juan 2:1–10, de Su relación con Su madre y Su poder.

Una de las verdades que encontraste en Juan 2:1–10 puede ser similar a la siguiente: Jesucristo tiene potestad sobre los elementos físicos.

Jesucristo tiene potestad sobre los elementos físicos.

Lee Juan 2:11 para saber qué efecto tuvo ese milagro en los discípulos de Jesús.

La Traducción de José Smith [en inglés] declara que “la fe de los discípulos se fortaleció en Él” (Joseph Smith Translation, Juan 2:11).

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo puede fortalecer tu fe en Jesucristo el comprender ese milagro y entender que Jesucristo es el Creador del cielo y de la tierra y tiene poder sobre los elementos físicos?¿Qué otros relatos en el Nuevo Testamento ilustran también que Jesucristo tiene poder sobre los elementos físicos?

- ¿Cómo puede fortalecer tu fe en Jesucristo el comprender ese milagro y entender que Jesucristo es el Creador del cielo y de la tierra y tiene poder sobre los elementos físicos?

- ¿Qué otros relatos en el Nuevo Testamento ilustran también que Jesucristo tiene poder sobre los elementos físicos?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo puede fortalecer tu fe en Jesucristo el comprender ese milagro y entender que Jesucristo es el Creador del cielo y de la tierra y tiene poder sobre los elementos físicos?¿Qué otros relatos en el Nuevo Testamento ilustran también que Jesucristo tiene poder sobre los elementos físicos?

¿Cómo puede fortalecer tu fe en Jesucristo el comprender ese milagro y entender que Jesucristo es el Creador del cielo y de la tierra y tiene poder sobre los elementos físicos?¿Qué otros relatos en el Nuevo Testamento ilustran también que Jesucristo tiene poder sobre los elementos físicos?

- ¿Cómo puede fortalecer tu fe en Jesucristo el comprender ese milagro y entender que Jesucristo es el Creador del cielo y de la tierra y tiene poder sobre los elementos físicos?

- ¿Qué otros relatos en el Nuevo Testamento ilustran también que Jesucristo tiene poder sobre los elementos físicos?

¿Cómo puede fortalecer tu fe en Jesucristo el comprender ese milagro y entender que Jesucristo es el Creador del cielo y de la tierra y tiene poder sobre los elementos físicos?

¿Qué otros relatos en el Nuevo Testamento ilustran también que Jesucristo tiene poder sobre los elementos físicos?
