Pedro testifica que Jesús tiene las palabras de vida eterna

Piensa en una ocasión en la que tuviste que elegir entre seguir haciendo algo difícil o dejarlo.

Después de que Jesús enseñó que Él es el Pan de Vida, algunos de Sus discípulos se enfrentaron con la decisión de continuar siguiéndolo o no. Lee Juan 6:60, 66 para ver la respuesta de muchos de los discípulos de Jesús a Sus enseñanzas.

La frase “Dura es esta palabra” en el versículo 60 significa que sintieron que las enseñanzas de Jesús eran muy difíciles de seguir.

¿Cuáles de las enseñanzas de Jesucristo pueden ser difíciles de seguir para algunas personas en la actualidad? (Si es necesario, busca enseñanzas en Para la Fortaleza de la Juventud que puedan ser un desafío para algunos jóvenes).

Para la Fortaleza de la Juventud

Lee Juan 6:67–69 para localizar la pregunta que Jesús les hizo a Sus apóstoles y la respuesta de Pedro a la pregunta.

Una verdad que podemos aprender de la respuesta de Pedro es que un firme testimonio de Jesucristo nos ayudará a mantenernos fieles durante los momentos en los que puede ser difícil seguir al Salvador o vivir Sus enseñanzas. Si lo deseas, escribe esa verdad en tu ejemplar de las Escrituras junto a Juan 6:67–69.

un firme testimonio de Jesucristo nos ayudará a mantenernos fieles durante los momentos en los que puede ser difícil seguir al Salvador o vivir Sus enseñanzas

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo un firme testimonio del Salvador te ha ayudado o ha ayudado a alguien que conoces a mantenerse fiel incluso cuando las enseñanzas del Evangelio parecen difíciles de seguir.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Juan 5–6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo un firme testimonio del Salvador te ha ayudado o ha ayudado a alguien que conoces a mantenerse fiel incluso cuando las enseñanzas del Evangelio parecen difíciles de seguir.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Juan 5–6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 5–6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 5–6 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Juan 5–6 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
