Jesucristo asiste a la fiesta de los tabernáculos

¿Alguna vez te has preguntado si Jesús tenía hermanos y hermanas?

De acuerdo con las Escrituras, José y María tuvieron hijos que nacieron después de Jesús y que se habrían criado en la misma casa que Él. Sin embargo, debido a que Jesucristo era el hijo de María y de Dios el Padre, no de José, esas personas eran medios hermanos y medias hermanas de Jesús (véanse Mateo 13:55–56; Marcos 6:3).

Medita en cuanto a cómo habría sido crecer en la misma casa que Jesús.

¿Crees que habría sido más fácil creer en Él si te hubieras criado con Él? ¿Por qué sí o por qué no?

En Juan 7, aprendemos en cuanto a cómo algunos de los “hermanos” de Jesús (Juan 7:3, 5) le veían. La palabra hermanos aquí seguramente se refiere a los medios hermanos de Jesús, aunque también podría incluir a otros parientes cercanos.

hermanos

Lee Juan 7:1–5 para ver lo que escribió Juan en cuanto a los hermanos de Jesús.

Piensa en la siguiente declaración del élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles:

“Un testimonio de la divinidad de Cristo y del poder salvador de Su evangelio no se confiere automáticamente a través del parentesco. Éste se obtiene solamente por medio de la obediencia personal a las leyes eternas sobre las cuales su obtención se basa…“Con frecuencia, se hace referencia especial a los hijos de José y María como los ‘hermanos’ de Jesús… Aunque se criaron en la misma casa y estuvieron bajo la benéfica [amorosa] influencia de José y María; aunque eran conscientes de las enseñanzas, del ministerio y de los milagros de Jesús, esos familiares tan cercanos no lo habían aceptado todavía como el Mesías” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo I, pág. 437).

“Un testimonio de la divinidad de Cristo y del poder salvador de Su evangelio no se confiere automáticamente a través del parentesco. Éste se obtiene solamente por medio de la obediencia personal a las leyes eternas sobre las cuales su obtención se basa…

“Con frecuencia, se hace referencia especial a los hijos de José y María como los ‘hermanos’ de Jesús… Aunque se criaron en la misma casa y estuvieron bajo la benéfica [amorosa] influencia de José y María; aunque eran conscientes de las enseñanzas, del ministerio y de los milagros de Jesús, esos familiares tan cercanos no lo habían aceptado todavía como el Mesías” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo I, pág. 437).

Doctrinal New Testament Commentary,

Reflexiona en la siguiente pregunta: ¿Cómo es posible que algunos de los miembros de la propia familia de Jesús todavía no creyeran en Él, aun cuando sabían en cuanto a Sus enseñanzas y milagros?

Después de destacar que en el momento en que se registraron los acontecimientos en Juan 7 los hermanos de Jesús “no lo habían aceptado todavía como el Mesías”, el élder McConkie explicó: “Sin embargo, aparentemente todos ellos se convirtieron más adelante (Hechos 1:14); uno de ellos, que Pablo reconoce como ‘Jacobo, el hermano del Señor’ (Gálatas 1:19), iba a ministrar en el santo apostolado; y uno más, Judas, que se llamó a sí mismo ‘Judas… hermano de Jacobo’ (Judas 1), escribió la epístola de Judas” (Doctrinal New Testament Commentary, tomo I, pág. 437).

Después de destacar que en el momento en que se registraron los acontecimientos en Juan 7 los hermanos de Jesús “no lo habían aceptado todavía como el Mesías”, el élder McConkie explicó: “Sin embargo, aparentemente todos ellos se convirtieron más adelante (Hechos 1:14); uno de ellos, que Pablo reconoce como ‘Jacobo, el hermano del Señor’ (Gálatas 1:19), iba a ministrar en el santo apostolado; y uno más, Judas, que se llamó a sí mismo ‘Judas… hermano de Jacobo’ (Judas 1), escribió la epístola de Judas” (Doctrinal New Testament Commentary, tomo I, pág. 437).

Doctrinal New Testament Commentary,

Juan 7 registra los acontecimientos que sucedieron durante la fiesta de los tabernáculos en Jerusalén (véase Juan 7:2). Durante la fiesta, “que [los judíos] reconocían como la mayor y la más alegre de todas” (Bible Dictionary, “Feasts”), muchos judíos viajaban a Jerusalén para conmemorar las bendiciones de Dios sobre los hijos de Israel al viajar por el desierto después de su liberación de la esclavitud en Egipto (véase Levítico 23:39–43). También celebraban y daban gracias por la cosecha anual de frutas y grano (véase Éxodo 23:16). Esa fiesta duraba ocho días.

Fíjate en Juan 7:3–4 que los hermanos de Jesús querían que fuera a la fiesta de los tabernáculos en Jerusalén, aparentemente diciendo que, si Él era el Mesías, debía ir a Jerusalén y declararlo a todo el mundo allí.

Como se encuentra registrado en Juan 7:6–10, Jesús decidió demorar ir a la fiesta, pero alentó a Sus hermanos para que fueran. Varios días después de que la fiesta había comenzado, llegaron en secreto, sabiendo que algunos de los líderes judíos de Jerusalén querían matarlo, pero que Su hora de morir todavía no había llegado.

Lee Juan 7:11–13 para saber lo que la gente de Jerusalén decía en cuanto a Jesús.

Tal como en los tiempos de Jesús, en nuestros días también hay diversas opiniones en cuanto a Jesucristo. Algunas personas saben y testifican que Él es el Hijo de Dios y el Salvador de toda la humanidad. Otros creen que era un gran maestro o profeta. Sin embargo, otras personas rechazan la divinidad de Jesucristo y la veracidad de Sus enseñanzas, o tienen miedo a seguirlo abiertamente. Al seguir estudiando Juan 7, observa lo que puedes hacer para saber que Jesucristo es tu Salvador y que Sus enseñanzas son verdaderas.
