Llevan ante el Salvador a una mujer sorprendida en adulterio

Los escribas y los fariseos querían desprestigiar a Jesús enfrente de las personas y establecer una razón para acusarle, ya que querían arrestarlo y matarlo (véase Juan 7:1, 32).

Lee Juan 8:2–5 para saber lo que hicieron los fariseos mientras Jesús estaba enseñando en el templo de Jerusalén.

De acuerdo con Juan 8:6, ¿por qué llevaron los escribas y los fariseos a la mujer adúltera ante Jesús?

El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó cómo los escribas y los fariseos podrían haberse valido de ese acontecimiento como una razón para acusar a Jesús:

“Para la época de Jesús… ya no existía la práctica de imponer la pena de muerte por adulterio. De hecho, la pena de muerte no se podía imponer sin la sanción y aprobación de los gobernantes supremos romanos, y en caso de adulterio, la ley de Roma no ordenaba la muerte.“Al llevar la mujer adúltera a Jesús, los escribas y los fariseos pretendían ponerle una trampa al Maestro: (1) Si estaba de acuerdo con Moisés con que debían apedrearla, él (a) despertaría la ira [enojo] de las personas, sencillamente por que pareciera que apoyaba la reinstitución de una pena que no tenía el apoyo general, y (b) estaría en contra de la ley civil actual al ordenar algo que Roma prohibía. (2) Si estaba en desacuerdo con Moisés y ordenaba algo menor que la muerte por lapidación, se le acusaría de pervertir la ley, y de proponer la falta de respeto y la separación de las sagradas prácticas del pasado” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo I, págs. 450–451).

“Para la época de Jesús… ya no existía la práctica de imponer la pena de muerte por adulterio. De hecho, la pena de muerte no se podía imponer sin la sanción y aprobación de los gobernantes supremos romanos, y en caso de adulterio, la ley de Roma no ordenaba la muerte.

“Al llevar la mujer adúltera a Jesús, los escribas y los fariseos pretendían ponerle una trampa al Maestro: (1) Si estaba de acuerdo con Moisés con que debían apedrearla, él (a) despertaría la ira [enojo] de las personas, sencillamente por que pareciera que apoyaba la reinstitución de una pena que no tenía el apoyo general, y (b) estaría en contra de la ley civil actual al ordenar algo que Roma prohibía. (2) Si estaba en desacuerdo con Moisés y ordenaba algo menor que la muerte por lapidación, se le acusaría de pervertir la ley, y de proponer la falta de respeto y la separación de las sagradas prácticas del pasado” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo I, págs. 450–451).

de acuerdo

desacuerdo

Doctrinal New Testament Commentary,

En lugar de contestarles, el Salvador, “inclinado hacia el suelo, escribía en la tierra con el dedo” (Juan 8:6).

Lee Juan 8:7–8 para saber cuál fue la respuesta del Salvador a los escribas y fariseos.

¿Qué piensas que pudieron haber pensado o sentido los escribas y fariseos cuando oyeron la respuesta de Jesús?

Después de oír la respuesta del Salvador, los que acusaban a la mujer se sintieron culpables y se marcharon sin castigar a la mujer (véase Juan 8:9).

¿Qué sentimientos piensas que pudo haber tenido esa mujer cuando se dio a conocer su pecado ante Jesús y una gran multitud de gente? Lee Juan 8:10–11 y averigua lo que el Salvador le dijo a la mujer cuando todos se fueron.

La Traducción de José Smith de Juan 8:11 añade lo siguiente: “Y la mujer glorificó a Dios desde aquella hora, y creyó en su nombre” (Traducción de José Smith, Juan 8:11 [en nota c al pie de página de Juan 8:11]).

c

El Salvador no aprobó el pecado de la mujer, pero le indicó: “… vete, y no peques más” (Juan 8:11). Del versículo 11 aprendemos la siguiente verdad: El Salvador nos muestra misericordia al darnos oportunidades de arrepentirnos. Piensa en cómo ese relato puede aumentar tu confianza en que Jesucristo es misericordioso y bondadoso, y desea perdonar a aquellos que se arrepienten de verdad.

El Salvador nos muestra misericordia al darnos oportunidades de arrepentirnos.
