Jesús proclama que Él es el Hijo de Dios

Piensa en algunas de las personas con las que tienes contacto a diario e intenta recordar cómo suena su voz. ¿Por qué te puede ser más fácil reconocer unas voces que otras?

Lee Juan 10:25–27 y observa cómo respondió el Salvador a la petición de las personas de decirles si Él era el Cristo. Si lo deseas, marca lo que determina si alguien es una de las ovejas del Salvador.

Como se encuentra registrado en Juan 10:28–30, Jesús habló de Su Padre y testificó: “Yo y el Padre uno somos” (Juan 10:30).

El presidente Joseph F. Smith dio la siguiente explicación de cómo son uno: “Jesús y Su Padre… son uno en conocimiento, en verdad, en sabiduría, entendimiento y propósito; así como el propio Señor Jesús amonestó a Sus discípulos a que fueran uno con Él, y que fueran uno en Él para que Él pudiera estar en ellos. Es en ese sentido que entiendo estas palabras, y no como las interpretan algunos de que Cristo y Su Padre son una sola persona. Yo les declaro que no son una persona sino dos, dos cuerpos separados y aparte, y tan distintos como cualquier padre e hijo” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Joseph F. Smith, 1998, pág. 383).

El presidente Joseph F. Smith dio la siguiente explicación de cómo son uno: “Jesús y Su Padre… son uno en conocimiento, en verdad, en sabiduría, entendimiento y propósito; así como el propio Señor Jesús amonestó a Sus discípulos a que fueran uno con Él, y que fueran uno en Él para que Él pudiera estar en ellos. Es en ese sentido que entiendo estas palabras, y no como las interpretan algunos de que Cristo y Su Padre son una sola persona. Yo les declaro que no son una persona sino dos, dos cuerpos separados y aparte, y tan distintos como cualquier padre e hijo” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Joseph F. Smith, 1998, pág. 383).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Joseph F. Smith

Lee Juan 10:28–30 para ver la bendición que se dará a los que oigan la voz del Salvador y le sigan.

Esos versículos nos enseñan que si llegamos a conocer la voz del Buen Pastor y le seguimos, Él nos llevará a la vida eterna. Escribe ese principio en tu diario de estudio de las Escrituras, debajo de “Jesucristo es el Buen Pastor”. Quizás también quieras escribirlo o anotarlo en tus Escrituras junto a Juan 10:27–28.

si llegamos a conocer la voz del Buen Pastor y le seguimos, Él nos llevará a la vida eterna.

Lee los pasajes a continuación, y mira cómo te ayudan a comprender ese principio: Enós 1:4–8; Doctrina y Convenios 1:38; 8:2–3; 18:34–36.

Reflexiona en cuanto a cada una de las siguientes preguntas:

- ¿Qué has hecho para reconocer más la voz del Salvador?

- ¿Qué puedes hacer para llegar a conocer mejor la voz del Salvador?

- ¿Qué te has sentido inspirado a hacer en tu vida para seguir mejor al Salvador?

¿Qué has hecho para reconocer más la voz del Salvador?

¿Qué puedes hacer para llegar a conocer mejor la voz del Salvador?

¿Qué te has sentido inspirado a hacer en tu vida para seguir mejor al Salvador?

En una hoja aparte, escribe ya sea (1) una meta de escuchar con más cuidado la voz del Señor y maneras específicas de hacerlo, o (2) una meta de seguir mejor Su voz y cómo planeas hacerlo. Coloca tu meta en algún lugar donde la veas y puedas recordar trabajar en ella.

En Juan 10:31–42 se registra que después de que el Salvador testificó de la relación que existía entre Él y Su Padre, los fariseos querían apedrearle por blasfemia. Sin embargo, el Salvador respondió a su acusación citando Salmos 82:6, que dice: “Yo dije: Vosotros sois dioses, y todos vosotros hijos del Altísimo” (véase Juan 10:34). Entonces, el Salvador preguntó a los judíos por qué le acusaban de blasfemia porque decía que era el Hijo de Dios, cuando las Escrituras dicen que somos hijos de Dios y nosotros mismos podemos ser dioses. Les amonestó a que creyeran en Él y en Sus obras, las cuales testifican del Él y del Padre que le envió.

- Escribe lo siguiente al final de las asignaciones de hoy en tu diario de estudio de las Escrituras:He estudiado Juan 10 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente al final de las asignaciones de hoy en tu diario de estudio de las Escrituras:He estudiado Juan 10 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 10 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 10 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Juan 10 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
