María unge los pies de Jesús, y Él hace Su entrada triunfal en Jerusalén

- En el diario de estudio de las Escrituras, haz un dibujo o escribe sobre alguno de los milagros del Salvador que están registrados en el Nuevo Testamento. Medita en cómo presenciar un milagro como ese podría influir en tu creencia en el Salvador.

En el diario de estudio de las Escrituras, haz un dibujo o escribe sobre alguno de los milagros del Salvador que están registrados en el Nuevo Testamento. Medita en cómo presenciar un milagro como ese podría influir en tu creencia en el Salvador.

A medida que estudies Juan 12, busca las diferentes maneras en que el pueblo reaccionó ante los milagros del Salvador, así como verdades que nos ayuden a entender esas reacciones.

En Juan 12:1–9 leemos que seis días antes de la Pascua, Jesús cenó con unos amigos en Betania, una pequeña ciudad en las afueras de Jerusalén. María, la hermana de Marta y de Lázaro, ungió los pies de Jesús con un perfume costoso. Judas Iscariote protestó por el uso de ese costoso perfume, alegando que el dinero podría haberse dado a los pobres (véase Juan 12:4–5). No obstante, el verdadero motivo era “no porque le importasen los pobres, sino porque era ladrón, y tenía la bolsa” (Juan 12:6). La frase “tenía la bolsa” se refiere a la función de Judas como tesorero entre quienes viajaban con el Salvador.

Muchas personas se enteraron que Jesús estaba en Betania y fueron a verlo a Él y a Lázaro, a quien Jesús había levantado de entre los muertos. Recuerda que, puesto que Jesús había traído a Lázaro de nuevo a la vida, los líderes judíos habían comenzado a planear cómo podrían matar a Jesús.

Lee Juan 12:10–11 para ver lo que los principales sacerdotes querían hacer a Lázaro.

¿Por qué los principales sacerdotes querían que se diera muerte a Lázaro?

Los principales sacerdotes querían que se diera muerte a Lázaro a fin de destruir la prueba del milagro del Salvador. ¿Cómo describirías las distintas reacciones de las personas que habían visto o sabido que Jesús había levantado a Lázaro de entre los muertos?

En Juan 12:12–16, aprendemos que el día después de que María ungió los pies de Jesús, Él hizo Su entrada triunfal en Jerusalén. Lee Juan 12:17–19 para saber lo que las personas que habían sabido que Jesús había levantado a Lázaro de entre los muertos hicieron durante la entrada triunfal del Salvador en Jerusalén.

Observa en el versículo 19 la reacción de los fariseos ante lo que ocurría. Estos sentían que su esfuerzo por evitar que el pueblo siguiera a Jesús no había tenido éxito. ¿Por qué crees que algunas personas que oyeron sobre los milagros de Jesús creyeron en Él y lo siguieron, mientras que otras decidieron rechazarlo?
