Jesús instruye a Sus apóstoles sobre el modo de mostrar su amor por Él

Piensen en alguien a quien quieran. ¿Cómo demuestras tu amor por esa persona?

Lee Juan 14:15 para saber lo que Jesús dijo a Sus apóstoles que hicieran para mostrar su amor por Él. (Juan 14:15 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una forma especial para poder localizarlo en el futuro).

De acuerdo con lo que Jesús enseñó a Sus apóstoles, completa la siguiente verdad: Mostramos nuestro amor por Jesucristo al .

Mostramos nuestro amor por Jesucristo al

Piensa en cómo el guardar cada uno de los siguientes mandamientos demuestra tu amor por Jesucristo: santificar el día de reposo, honrar a tu padre y a tu madre, pagar el diezmo y amar al prójimo.

Detente tres o cuatro minutos y piensa detenidamente lo bien que demuestras tu amor por el Salvador al guardar Sus mandamientos.

Lee Lucas 14:16–17, 26 en busca de lo que el Salvador prometió a Sus apóstoles.

La frase “otro Consolador”, que está en el versículo 16, se refiere al Espíritu Santo. Ya que el Salvador había sido un Consolador para Sus apóstoles durante Su ministerio terrenal, llamó al Espíritu Santo otro Consolador. Por alguna razón, el Espíritu Santo no obraba plenamente durante el ministerio terrenal de Jesús, aunque sí lo hacía tanto antes como después del ministerio terrenal del Salvador (véase Bible Dictionary en la edición SUD de la Biblia en inglés, “Holy Ghost”).

otro

El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó la función del Espíritu Santo como el Consolador:

“En tanto que Jesucristo ha estado con ellos, Él ha sido su Consolador; Él ha hablado paz a sus almas; quienes estaban cargados con los pesares, padecimientos y dificultades del mundo vinieron a Él y hallaron descanso para sus almas. Él consoló a la viuda y fue padre para el huérfano. Sus palabras elevaron las almas creyentes a nuevas alturas de serenidad y paz. Ahora se va, mas enviará a otro Consolador —el Espíritu Santo— para que permanezca con los fieles para siempre.“Para todos los hombres, salvo para quienes oyeron Su voz en la vida terrenal, el Espíritu Santo es el primer Consolador. Ese miembro de la Trinidad habla paz a las almas de los justos en todas las épocas. El Espíritu Santo ‘es el don de Dios para todos aquellos que lo buscan diligentemente, tanto en tiempos antiguos como en el tiempo en que se manifieste a Sí mismo a los hijos de los hombres’ (1 Nefi 10:17), así como también en los tiempos por venir. Él es el espíritu de verdad —como también lo es Cristo— pero el mundo no puede recibir el Espíritu Santo, porque el Espíritu no morará en tabernáculos impuros” (The Mortal Messiah: From Bethlehem to Calvary, 4 tomos, 1979–1981, tomo IV, págs. 74–75).

“En tanto que Jesucristo ha estado con ellos, Él ha sido su Consolador; Él ha hablado paz a sus almas; quienes estaban cargados con los pesares, padecimientos y dificultades del mundo vinieron a Él y hallaron descanso para sus almas. Él consoló a la viuda y fue padre para el huérfano. Sus palabras elevaron las almas creyentes a nuevas alturas de serenidad y paz. Ahora se va, mas enviará a otro Consolador —el Espíritu Santo— para que permanezca con los fieles para siempre.

“Para todos los hombres, salvo para quienes oyeron Su voz en la vida terrenal, el Espíritu Santo es el primer Consolador. Ese miembro de la Trinidad habla paz a las almas de los justos en todas las épocas. El Espíritu Santo ‘es el don de Dios para todos aquellos que lo buscan diligentemente, tanto en tiempos antiguos como en el tiempo en que se manifieste a Sí mismo a los hijos de los hombres’ (1 Nefi 10:17), así como también en los tiempos por venir. Él es el espíritu de verdad —como también lo es Cristo— pero el mundo no puede recibir el Espíritu Santo, porque el Espíritu no morará en tabernáculos impuros” (The Mortal Messiah: From Bethlehem to Calvary, 4 tomos, 1979–1981, tomo IV, págs. 74–75).

The Mortal Messiah: From Bethlehem to Calvary

Según Juan 14:16–17, 26, ¿cuáles son las tres cosas que el Espíritu Santo puede hacer por nosotros? Para responder la pregunta, completa la siguiente verdad: El Espíritu Santo .

El Espíritu Santo

- Responde una o más de las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿En qué ocasión has sentido que el Espíritu Santo te consolaba?¿En qué ocasión has sentido que el Espíritu Santo te enseñaba?¿En qué ocasión te ha ayudado el Espíritu Santo a recordar algo?

- ¿En qué ocasión has sentido que el Espíritu Santo te consolaba?

- ¿En qué ocasión has sentido que el Espíritu Santo te enseñaba?

- ¿En qué ocasión te ha ayudado el Espíritu Santo a recordar algo?

Responde una o más de las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿En qué ocasión has sentido que el Espíritu Santo te consolaba?¿En qué ocasión has sentido que el Espíritu Santo te enseñaba?¿En qué ocasión te ha ayudado el Espíritu Santo a recordar algo?

¿En qué ocasión has sentido que el Espíritu Santo te consolaba?¿En qué ocasión has sentido que el Espíritu Santo te enseñaba?¿En qué ocasión te ha ayudado el Espíritu Santo a recordar algo?

- ¿En qué ocasión has sentido que el Espíritu Santo te consolaba?

- ¿En qué ocasión has sentido que el Espíritu Santo te enseñaba?

- ¿En qué ocasión te ha ayudado el Espíritu Santo a recordar algo?

¿En qué ocasión has sentido que el Espíritu Santo te consolaba?

¿En qué ocasión has sentido que el Espíritu Santo te enseñaba?

¿En qué ocasión te ha ayudado el Espíritu Santo a recordar algo?

Lee Juan 14:18–23 en busca de la promesa del Salvador a quienes muestren amor por Él al guardar Sus mandamientos.

De esos versículos aprendemos que si guardamos los mandamientos, el Padre Celestial y Jesucristo estarán con nosotros.

si guardamos los mandamientos, el Padre Celestial y Jesucristo estarán con nosotros

Lee Doctrina y Convenios 130:3 para saber lo que significa que el Padre Celestial y Jesucristo estén con nosotros.

Lee Juan 14:27 para conocer las palabras de aliento del Salvador a Sus apóstoles.

Medita en la diferencia que hay entre la paz que el Salvador brinda y la paz que el mundo ofrece.

El élder McConkie describió la paz que el Salvador ofrece: “[Es] una paz interior que nace de la firme convicción de la divinidad del reino terrenal del Señor; una paz que lleva la certeza de un mundo venidero mejor; una paz que mora en el alma de los hombres aunque estén en medio de la guerra y la conmoción”(Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo I, pág. 742).

El élder McConkie describió la paz que el Salvador ofrece: “[Es] una paz interior que nace de la firme convicción de la divinidad del reino terrenal del Señor; una paz que lleva la certeza de un mundo venidero mejor; una paz que mora en el alma de los hombres aunque estén en medio de la guerra y la conmoción”(Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo I, pág. 742).

Doctrinal New Testament Commentary

En Juan 14:28–30 aprendemos que Jesús dijo a Sus apóstoles que debían regocijarse porque Él estaba a punto de dejarlos para regresar a nuestro Padre Celestial. Como lo aclara la Traducción de José Smith, Jesús también les dijo que Satanás no tenía poder sobre Él ya que Él había vencido al mundo, pero que el diablo podría influir en ellos debido a que aún no habían terminado su obra sobre la tierra (véase Traducción de José Smith, Juan 14:30 [en nota a al pie de página de Juan 14:30]).

a

Lee Juan 14:31 para saber cómo mostró el Salvador Su amor por el Padre. Si lo deseas, marca lo que encuentres.
