Jesús explica que Él es la Vid Verdadera

Imagina recordar tu vida dentro de 60 años. Encierra en un círculo cuál de las siguientes palabras te gustaría que describiera mayormente tu vida: exitosa, infeliz, dichosa, útil, improductiva, fructífera, productiva, plena, fracaso.

exitosa, infeliz, dichosa, útil, improductiva, fructífera, productiva, plena, fracaso.

Jesús utilizó la metáfora de una vid para ayudar a Sus discípulos a entender la manera de tener una vida fructífera, productiva y plena.

Lee Juan 15:1–5 para ver lo que representan los diferentes elementos de la metáfora.

De esos versículos aprendemos que la viña representa a Jesucristo y los pámpanos, a Sus discípulos. El fruto puede representar las obras y acciones rectas que los discípulos de Jesucristo deben realizar. Escribe los significados junto a los rótulos de la imagen. El labrador que menciona el Salvador en Juan 15:1 es el Padre Celestial. Un labrador es alguien que cuida una viña.

Si quieres, marca cada vez que aparezcan las palabras permaneced o permanece en Juan 15:4–5. La palabra permanecer, tal como se la usa en esos versículos, significa mantenerse firme y permanentemente sujeto a Jesucristo y Su Iglesia.

permaneced

permanece

permanecer

En Juan 15:5 se nos enseña que si permanecemos en el Salvador, produciremos obras rectas.

si permanecemos en el Salvador, produciremos obras rectas

En Juan 15:6–8 aprendemos que el Salvador enseñó que quienes no permanecen en Él son como un pámpano que se ha cortado: se seca y muere. Las personas que permanecen en Jesucristo producen buenas obras que glorifican a Dios.

¿Qué podemos hacer para permanecer en el Salvador o estar firmemente ligados a Él?

Lee Juan 15:9–11 para saber lo que Jesús enseñó a Sus discípulos que hicieran y las bendiciones que recibirían. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

El Padre y el Hijo nos aman con un amor perfecto y eterno, y guardar Sus mandamientos nos permite recibir una plenitud de las bendiciones que Ellos desean darnos amorosamente (véanse 1 Nefi 17:35; D. y C. 95:12; 130:20–21).

En Juan 15:10–11 aprendemos que si guardamos los mandamientos, permaneceremos en el amor del Salvador y recibiremos una plenitud de gozo.

si guardamos los mandamientos, permaneceremos en el amor del Salvador y recibiremos una plenitud de gozo

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué crees que permanecer en el Salvador nos permite recibir una plenitud de gozo?¿Por qué piensas que quienes permanezcan en el Salvador producirán buenas obras?

- ¿Por qué crees que permanecer en el Salvador nos permite recibir una plenitud de gozo?

- ¿Por qué piensas que quienes permanezcan en el Salvador producirán buenas obras?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué crees que permanecer en el Salvador nos permite recibir una plenitud de gozo?¿Por qué piensas que quienes permanezcan en el Salvador producirán buenas obras?

¿Por qué crees que permanecer en el Salvador nos permite recibir una plenitud de gozo?¿Por qué piensas que quienes permanezcan en el Salvador producirán buenas obras?

- ¿Por qué crees que permanecer en el Salvador nos permite recibir una plenitud de gozo?

- ¿Por qué piensas que quienes permanezcan en el Salvador producirán buenas obras?

¿Por qué crees que permanecer en el Salvador nos permite recibir una plenitud de gozo?

¿Por qué piensas que quienes permanezcan en el Salvador producirán buenas obras?

Piensa en algunas formas en que puedes mantenerte firmemente ligado al Salvador para así recibir mayor gozo.
