Jesucristo se dirige al Padre Celestial en oración

Piensa en personas famosas de las cuales sepas algo.

Ahora piensa en las personas de tu vida a las que mejor conoces.

¿Cuál es la diferencia entre saber algo de alguien y realmente conocer a esa persona? En el siguiente espacio, escribe cosas que podrías hacer para llegar a conocer a alguien de verdad:

saber algo

conocer

El Salvador enseñó en cuanto a la importancia de conocer al Padre Celestial y conocerle a Él. A medida que estudias Juan 17, busca verdades que te ayudarán a seguir el sendero que, con el tiempo, te llevará no solo a saber más del Padre Celestial y de Jesucristo, sino también a conocerlos mejor.

saber más

conocerlos

Después de la Última Cena, el Salvador caminó con Sus discípulos al Jardín de Getsemaní. Antes de llegar al jardín, Jesús se detuvo para ofrecer una oración, la cual se conoce tradicionalmente como la Oración Intercesora. Un significado de la palabra interceder es hablar con alguien a favor de otra persona. En este caso, Jesucristo habló con el Padre Celestial a favor de Sus discípulos, suplicándole que ellos pudieran recibir la vida eterna.

interceder

Lee Juan 17:1–3 para saber cómo describió el Salvador la vida eterna. (Juan 17:3 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, marca ese versículo de un modo especial para que puedas localizarlo en el futuro).

En Juan 17:3 aprendemos la siguiente verdad: Para recibir la vida eterna debemos llegar a conocer al Padre Celestial y a Su Hijo, Jesucristo.

Para recibir la vida eterna debemos llegar a conocer al Padre Celestial y a Su Hijo, Jesucristo.

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué diferencia hay entre conocer al Padre y al Hijo y saber algo de Ellos?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué diferencia hay entre conocer al Padre y al Hijo y saber algo de Ellos?

conocer

saber algo de

Lee la siguiente declaración del élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, y señala lo que dijo él que significa conocer al Padre y al Hijo: “Una cosa es saber acerca de Dios y otra conocerlo a Él. Sabemos acerca de Él cuando aprendemos que es un ser personal a cuya imagen se creó al hombre; cuando aprendemos que el Hijo es la imagen misma de la persona de Su Padre; cuando aprendemos que tanto el Padre como el Hijo poseen ciertos atributos y poderes específicos. Pero los conocemos, en el sentido de obtener vida eterna, cuando disfrutamos y experimentamos las mismas cosas que ellos. Conocer a Dios es pensar lo que Él piensa, sentir lo que Él siente, tener el poder que Él posee, comprender las verdades que Él entiende y hacer lo que Él hace. Aquellos que conocen a Dios llegan a ser como Él, y a vivir la clase de vida que Él vive, lo cual es la vida eterna” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo I, pág. 762).

Lee la siguiente declaración del élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, y señala lo que dijo él que significa conocer al Padre y al Hijo: “Una cosa es saber acerca de Dios y otra conocerlo a Él. Sabemos acerca de Él cuando aprendemos que es un ser personal a cuya imagen se creó al hombre; cuando aprendemos que el Hijo es la imagen misma de la persona de Su Padre; cuando aprendemos que tanto el Padre como el Hijo poseen ciertos atributos y poderes específicos. Pero los conocemos, en el sentido de obtener vida eterna, cuando disfrutamos y experimentamos las mismas cosas que ellos. Conocer a Dios es pensar lo que Él piensa, sentir lo que Él siente, tener el poder que Él posee, comprender las verdades que Él entiende y hacer lo que Él hace. Aquellos que conocen a Dios llegan a ser como Él, y a vivir la clase de vida que Él vive, lo cual es la vida eterna” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo I, pág. 762).

Doctrinal New Testament Commentary,

Para nosotros, llegar a conocer a Dios y ser como Él es posible a medida que recibimos el Espíritu Santo y participamos de todas las bendiciones de la expiación del Salvador. Sin embargo, este es un proceso que continuará a lo largo de esta vida, y aun después de esta vida (véase Moroni 7:48; 10:32–33).

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué no puede una persona obtener la vida eterna sin conocer a Dios el Padre y a Jesucristo?¿Cuáles son algunas maneras en que puedes llegar a conocer mejor al Padre y al Hijo?

- ¿Por qué no puede una persona obtener la vida eterna sin conocer a Dios el Padre y a Jesucristo?

- ¿Cuáles son algunas maneras en que puedes llegar a conocer mejor al Padre y al Hijo?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué no puede una persona obtener la vida eterna sin conocer a Dios el Padre y a Jesucristo?¿Cuáles son algunas maneras en que puedes llegar a conocer mejor al Padre y al Hijo?

¿Por qué no puede una persona obtener la vida eterna sin conocer a Dios el Padre y a Jesucristo?¿Cuáles son algunas maneras en que puedes llegar a conocer mejor al Padre y al Hijo?

- ¿Por qué no puede una persona obtener la vida eterna sin conocer a Dios el Padre y a Jesucristo?

- ¿Cuáles son algunas maneras en que puedes llegar a conocer mejor al Padre y al Hijo?

¿Por qué no puede una persona obtener la vida eterna sin conocer a Dios el Padre y a Jesucristo?

¿Cuáles son algunas maneras en que puedes llegar a conocer mejor al Padre y al Hijo?

En Juan 17:4–5 aprendemos que el Salvador informó a Su Padre que había acabado la obra que se le había dado, y pidió a Su Padre que lo glorificara con la misma gloria que había tenido en la vida preterrenal.

Lee Juan 17:6–8 para saber lo que Sus discípulos habían hecho para llegar a conocer al Salvador. Si lo deseas, marca lo que encuentres.
