- Lee en voz alta la siguiente copia del pasaje de dominio de las Escrituras de Juan 17:3:“Y ésta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado”.A continuación, tacha tres palabras, cualesquiera que sean, de modo que no puedas verlas, y vuelve a leer el pasaje en voz alta, incluso las palabras que tachaste. Repite el mismo modelo de tachar palabras y leer el pasaje en voz alta hasta que todas las palabras estén tachadas. Luego, en tu diario de estudio de las Escrituras, escribe el pasaje de memoria lo mejor que puedas.

Lee en voz alta la siguiente copia del pasaje de dominio de las Escrituras de Juan 17:3:“Y ésta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado”.A continuación, tacha tres palabras, cualesquiera que sean, de modo que no puedas verlas, y vuelve a leer el pasaje en voz alta, incluso las palabras que tachaste. Repite el mismo modelo de tachar palabras y leer el pasaje en voz alta hasta que todas las palabras estén tachadas. Luego, en tu diario de estudio de las Escrituras, escribe el pasaje de memoria lo mejor que puedas.

“Y ésta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado”.A continuación, tacha tres palabras, cualesquiera que sean, de modo que no puedas verlas, y vuelve a leer el pasaje en voz alta, incluso las palabras que tachaste. Repite el mismo modelo de tachar palabras y leer el pasaje en voz alta hasta que todas las palabras estén tachadas. Luego, en tu diario de estudio de las Escrituras, escribe el pasaje de memoria lo mejor que puedas.

“Y ésta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado”.

A continuación, tacha tres palabras, cualesquiera que sean, de modo que no puedas verlas, y vuelve a leer el pasaje en voz alta, incluso las palabras que tachaste. Repite el mismo modelo de tachar palabras y leer el pasaje en voz alta hasta que todas las palabras estén tachadas. Luego, en tu diario de estudio de las Escrituras, escribe el pasaje de memoria lo mejor que puedas.
