El Salvador ora por Sus discípulos

Lee Juan 17:9, 11–18 para saber por qué cosas oró Jesús a favor de Sus discípulos.

Fíjate que el Salvador mencionó que Sus discípulos seguirían viviendo en un mundo inicuo que los aborrecía. En Juan 17:14–16 aprendemos que, como discípulos de Jesucristo, debemos estar en el mundo pero no ser del mundo. Si lo deseas, anota ese principio en el margen de tu ejemplar de las Escrituras.

como discípulos de Jesucristo, debemos estar en el mundo pero no ser del mundo.

¿Qué crees que significa estar en el mundo pero no ser del mundo?

en

del

La siguiente declaración del élder M. Russell Ballard, del Cuórum de los Doce Apóstoles, puede ayudarte a entender cómo vivir en el mundo pero no ser del mundo:

“En la Iglesia, a menudo decimos: ‘Estar en el mundo pero no ser del mundo’…“Quizás debamos repetir la frase… como dos advertencias separadas. Primero, ‘Estén en el mundo’. Participen; manténgase informados. Traten de entender, tolerar y apreciar la diversidad. Hagan contribuciones significativas a la sociedad por medio del servicio y de la participación. Segundo, ‘No sean del mundo’. No sigan las sendas erradas ni se dobleguen para adaptarse o aceptar lo que no está bien…“Los miembros de la Iglesia debemos tener más influencia sobre los demás que la que los demás tienen sobre nosotros. Debemos trabajar para detener la ola de pecado y maldad en vez de dejarla pasar indiferentes. Cada uno de nosotros debe ayudar a resolver el problema en vez de hacer oídos sordos o evitarlo” (véase “Los efectos de la televisión”, Liahona, julio de 1989, págs. 95–96).

“En la Iglesia, a menudo decimos: ‘Estar en el mundo pero no ser del mundo’…

“Quizás debamos repetir la frase… como dos advertencias separadas. Primero, ‘Estén en el mundo’. Participen; manténgase informados. Traten de entender, tolerar y apreciar la diversidad. Hagan contribuciones significativas a la sociedad por medio del servicio y de la participación. Segundo, ‘No sean del mundo’. No sigan las sendas erradas ni se dobleguen para adaptarse o aceptar lo que no está bien…

‘Estén en el mundo’.

‘No sean del mundo’.

“Los miembros de la Iglesia debemos tener más influencia sobre los demás que la que los demás tienen sobre nosotros. Debemos trabajar para detener la ola de pecado y maldad en vez de dejarla pasar indiferentes. Cada uno de nosotros debe ayudar a resolver el problema en vez de hacer oídos sordos o evitarlo” (véase “Los efectos de la televisión”, Liahona, julio de 1989, págs. 95–96).

Liahona,

Reflexiona en por qué desea el Señor que permanezcamos en el mundo pero no seamos del mundo.

- Explica en tu diario de estudio de las Escrituras cómo puede una persona estar en el mundo pero no ser del mundo en cada uno de los siguientes entornos: en la escuela, con los amigos y en línea. Luego escribe una forma específica en que procurarás seguir mejor al Salvador estando en el mundo sin ser del mundo.

Explica en tu diario de estudio de las Escrituras cómo puede una persona estar en el mundo pero no ser del mundo en cada uno de los siguientes entornos: en la escuela, con los amigos y en línea. Luego escribe una forma específica en que procurarás seguir mejor al Salvador estando en el mundo sin ser del mundo.
