El Salvador ora por todas las personas que acepten Su evangelio

A pesar de poner todo nuestro empeño, no permanecemos completamente limpios de los pecados y la maldad que existe en el mundo. Si no pudiéramos ser limpios de nuestros pecados estaríamos excluidos de la presencia de Dios para siempre, porque nada impuro puede morar en Su presencia (véase 1 Nefi 15:33–34).

Lee Juan 17:20–23 para saber por qué cosas oró Jesucristo. Si lo deseas, marca la palabra uno cada vez que aparezca en esos versículos.

uno

Fíjate que el Salvador no solo oró por Sus apóstoles, sino también por aquellos que creerían en la palabra de ellos, para que todos pudieran ser uno como Jesús y el Padre son uno. Esos versículos dejan claro que el Padre y el Hijo son dos seres distintos. Jesús oró por la unidad espiritual, no por la unidad física.

¿Qué hace posible que nosotros lleguemos a ser uno con el Padre y el Hijo?

El élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó de qué manera podemos llegar a ser uno con el Padre y el Hijo: “La acepción literal del vocablo inglés atonement [expiación] lo explica por sí mismo: “at-one-ment” [unirse en uno], o sea, la unión de las cosas que hayan estado separadas o apartadas” (“La expiación de Jesucristo”, Liahona, marzo de 2008, pág. 34).

El élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó de qué manera podemos llegar a ser uno con el Padre y el Hijo: “La acepción literal del vocablo inglés atonement [expiación] lo explica por sí mismo: “at-one-ment” [unirse en uno], o sea, la unión de las cosas que hayan estado separadas o apartadas” (“La expiación de Jesucristo”, Liahona, marzo de 2008, pág. 34).

atonement

Liahona,

Una importante verdad que podemos aprender en Juan 17:20–23 es que, a medida que venimos a Jesucristo y recibimos las bendiciones de Su expiación, podemos llegar a ser uno con el Padre y con el Hijo.

a medida que venimos a Jesucristo y recibimos las bendiciones de Su expiación, podemos llegar a ser uno con el Padre y con el Hijo.

Según lo que sabes del Padre Celestial y de Jesucristo, ¿por qué deseas llegar a ser uno con Ellos?

Lee la siguiente declaración del presidente James E. Faust, de la Primera Presidencia, para averiguar qué bendición recibirán aquellos que procuran ser uno con el Padre Celestial y Jesucristo.

“Debemos esforzarnos seriamente no sólo por saber acerca del Maestro, sino por luchar, como Él nos exhortó, a fin de ser uno con Él (véase Juan 17:21), para ‘ser fortalecidos con poder en el hombre interior por su Espíritu’ (Efesios 3:16)…“Es mi testimonio que estamos enfrentando momentos difíciles, pero debemos tener valor para obedecer. Testifico que seremos llamados para demostrar nuestra fortaleza espiritual, pues los días venideros se hallan llenos de aflicción y dificultad. Pero con la certeza consoladora que proviene de una relación personal con Dios, obtendremos una sosegada valentía” (véase “Que te conozcamos a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo”, Liahona, febrero de 1999, págs. 3, 6).

“Debemos esforzarnos seriamente no sólo por saber acerca del Maestro, sino por luchar, como Él nos exhortó, a fin de ser uno con Él (véase Juan 17:21), para ‘ser fortalecidos con poder en el hombre interior por su Espíritu’ (Efesios 3:16)…

“Es mi testimonio que estamos enfrentando momentos difíciles, pero debemos tener valor para obedecer. Testifico que seremos llamados para demostrar nuestra fortaleza espiritual, pues los días venideros se hallan llenos de aflicción y dificultad. Pero con la certeza consoladora que proviene de una relación personal con Dios, obtendremos una sosegada valentía” (véase “Que te conozcamos a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo”, Liahona, febrero de 1999, págs. 3, 6).

Liahona,

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué harás para llegar a conocer mejor al Padre Celestial y a Jesucristo, y fortalecer tu relación con Ellos?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Juan 17 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué harás para llegar a conocer mejor al Padre Celestial y a Jesucristo, y fortalecer tu relación con Ellos?

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Juan 17 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 17 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 17 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Juan 17 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
