Jesús es crucificado y se coloca Su cuerpo en un sepulcro

En Juan 19:17–24 leemos que Jesús tomó Su cruz y se dirigió al Gólgota, en donde fue crucificado a la hora tercera (véase Marcos 15:25; eso habría sido la tercera hora después del amanecer). Lee Juan 19:25–27 para saber quién estaba cerca de la cruz cuando Jesús fue crucificado.

Mientras estaba en la cruz, ¿por quién estaba preocupado Jesús?

La expresión “[el] discípulo a quien [Jesús] amaba” (Juan 19:26) se refiere al apóstol Juan, también conocido como Juan el Amado. Cuando Jesús dijo a Juan “He ahí tu madre”, le estaba pidiendo que cuidase de María, Su madre, como si fuera la propia madre de Juan. En tu diario de estudio de las Escrituras, en la columna titulada “Lo que preocupaba a Jesucristo”, escribe por quién estaba preocupado Jesús según esos versículos.

De acuerdo con las preocupaciones que has reconocido durante tu estudio de Juan 18–19, ¿cómo describirías el carácter de Jesucristo en comparación con el de Pilato?

De nuestro estudio del carácter del Salvador que se describe en Juan 18–19, aprendemos que podemos seguir el ejemplo del Salvador al elegir ayudar a los demás aun cuando nosotros mismos estemos necesitados. Escribe este principio en tu diario de estudio de las Escrituras en la columna titulada “Lo que preocupaba a Jesucristo”.

podemos seguir el ejemplo del Salvador al elegir ayudar a los demás aun cuando nosotros mismos estemos necesitados.

El élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “El carácter se pone de manifiesto… en la capacidad de percibir el sufrimiento de los demás cuando nosotros mismos estamos sufriendo; en la capacidad de advertir que otras personas tienen hambre cuando nosotros estamos hambrientos; y en la capacidad de tender una mano y mostrar compasión ante la agonía espiritual de otros cuando estamos en medio de nuestra propia aflicción espiritual. Así pues, el carácter se demuestra al mirar hacia afuera y tender la mano, cuando la reacción natural e instintiva es abstraerse y pensar en uno mismo. Si dicha capacidad es, en efecto, el criterio definitivo del carácter moral, entonces el Salvador del mundo es el ejemplo perfecto de ese carácter constante y caritativo” (“El carácter de Cristo” [Universidad Brigham Young–Idaho, simposio de religión, 25 de enero de 2003], byui.edu/devotionalsandspeeches).

El élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “El carácter se pone de manifiesto… en la capacidad de percibir el sufrimiento de los demás cuando nosotros mismos estamos sufriendo; en la capacidad de advertir que otras personas tienen hambre cuando nosotros estamos hambrientos; y en la capacidad de tender una mano y mostrar compasión ante la agonía espiritual de otros cuando estamos en medio de nuestra propia aflicción espiritual. Así pues, el carácter se demuestra al mirar hacia afuera y tender la mano, cuando la reacción natural e instintiva es abstraerse y pensar en uno mismo. Si dicha capacidad es, en efecto, el criterio definitivo del carácter moral, entonces el Salvador del mundo es el ejemplo perfecto de ese carácter constante y caritativo” (“El carácter de Cristo” [Universidad Brigham Young–Idaho, simposio de religión, 25 de enero de 2003], byui.edu/devotionalsandspeeches).

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuándo has visto a alguien seguir el ejemplo del Salvador al elegir ayudar a otras personas aun estando él mismo o ella misma necesitados?¿Cómo crees que podemos desarrollar ese tipo de carácter cristiano y procurar ayudar a los demás aun cuando nosotros mismos estemos necesitados?¿Qué harás para seguir el ejemplo del Salvador al elegir ayudar a otras personas aun cuando tú mismo estés necesitado?

- ¿Cuándo has visto a alguien seguir el ejemplo del Salvador al elegir ayudar a otras personas aun estando él mismo o ella misma necesitados?

- ¿Cómo crees que podemos desarrollar ese tipo de carácter cristiano y procurar ayudar a los demás aun cuando nosotros mismos estemos necesitados?

- ¿Qué harás para seguir el ejemplo del Salvador al elegir ayudar a otras personas aun cuando tú mismo estés necesitado?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuándo has visto a alguien seguir el ejemplo del Salvador al elegir ayudar a otras personas aun estando él mismo o ella misma necesitados?¿Cómo crees que podemos desarrollar ese tipo de carácter cristiano y procurar ayudar a los demás aun cuando nosotros mismos estemos necesitados?¿Qué harás para seguir el ejemplo del Salvador al elegir ayudar a otras personas aun cuando tú mismo estés necesitado?

¿Cuándo has visto a alguien seguir el ejemplo del Salvador al elegir ayudar a otras personas aun estando él mismo o ella misma necesitados?¿Cómo crees que podemos desarrollar ese tipo de carácter cristiano y procurar ayudar a los demás aun cuando nosotros mismos estemos necesitados?¿Qué harás para seguir el ejemplo del Salvador al elegir ayudar a otras personas aun cuando tú mismo estés necesitado?

- ¿Cuándo has visto a alguien seguir el ejemplo del Salvador al elegir ayudar a otras personas aun estando él mismo o ella misma necesitados?

- ¿Cómo crees que podemos desarrollar ese tipo de carácter cristiano y procurar ayudar a los demás aun cuando nosotros mismos estemos necesitados?

- ¿Qué harás para seguir el ejemplo del Salvador al elegir ayudar a otras personas aun cuando tú mismo estés necesitado?

¿Cuándo has visto a alguien seguir el ejemplo del Salvador al elegir ayudar a otras personas aun estando él mismo o ella misma necesitados?

¿Cómo crees que podemos desarrollar ese tipo de carácter cristiano y procurar ayudar a los demás aun cuando nosotros mismos estemos necesitados?

¿Qué harás para seguir el ejemplo del Salvador al elegir ayudar a otras personas aun cuando tú mismo estés necesitado?

En Juan 19:28–42 aprendemos que después de que Jesús murió a la hora novena (véase Marcos 15:34), José de Arimatea pidió a Pilato el cuerpo de Jesús. Entonces, José y Nicodemo prepararon el cuerpo del Salvador y lo pusieron en un sepulcro que José había donado.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Juan 18–19 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Juan 18–19 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 18–19 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 18–19 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Juan 18–19 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
