El Salvador resucitado se aparece a María Magdalena y más tarde a Sus discípulos

Lee Juan 20:11–15 para saber quién habló con María después que Pedro y Juan se marcharon del sepulcro.

Visualizar los acontecimientos de las Escrituras

Tu estudio de las Escrituras puede ser más significativo si visualizas los acontecimientos que se registran en ellas. Por ejemplo, imagina cómo te habrías sentido y cómo habrías actuado si hubieras estado presente durante los acontecimientos que se describen en Juan 20. La visualización también puede ayudarte a reconocer las similitudes que existen entre los acontecimientos de las Escrituras y las situaciones de tu vida, y prepararte para poner en práctica las verdades que las Escrituras enseñan.

Lee Juan 20:16–18 para saber lo que Jesús le dijo a María que hiciera.

El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó el significado de la expresión “No me toques”, en Juan 20:17: “La versión del rey Santiago señala que Jesús dijo: ‘No me toques’. La Traducción de José Smith dice: ‘No me retengas’. Varias traducciones del idioma griego reproducen el pasaje como ‘No me sujetes’, o ‘No me retengas’. Algunos lo interpretan como ‘No me sujetes más’ o ‘No me retengas por más tiempo’. Algunos hablan de dejar de retenerlo o sujetarlo, dando a entender que María ya lo estaba sujetando. Hay razones para suponer que la idea que el Señor resucitado transmitió a María fue algo así como: ‘No puedes retenerme aquí, porque voy a subir a mi Padre’” (The Mortal Messiah: From Bethlehem to Calvary, 4 tomos, 1979–1981, tomo IV, pág. 264).

El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó el significado de la expresión “No me toques”, en Juan 20:17: “La versión del rey Santiago señala que Jesús dijo: ‘No me toques’. La Traducción de José Smith dice: ‘No me retengas’. Varias traducciones del idioma griego reproducen el pasaje como ‘No me sujetes’, o ‘No me retengas’. Algunos lo interpretan como ‘No me sujetes más’ o ‘No me retengas por más tiempo’. Algunos hablan de dejar de retenerlo o sujetarlo, dando a entender que María ya lo estaba sujetando. Hay razones para suponer que la idea que el Señor resucitado transmitió a María fue algo así como: ‘No puedes retenerme aquí, porque voy a subir a mi Padre’” (The Mortal Messiah: From Bethlehem to Calvary, 4 tomos, 1979–1981, tomo IV, pág. 264).

The Mortal Messiah: From Bethlehem to Calvary,

El Jesús resucitado se apareció a María Magdalena.

Según Juan 20:17, ¿qué más le dijo Jesús a María que hiciese?

- Continúa imaginando que fuiste un periodista durante esos acontecimientos y escribe en tu diario de estudio de las Escrituras un reportaje como si hubieras entrevistado a María Magdalena. Podrías escribir sobre su testimonio del Señor resucitado y sus respuestas a las siguientes preguntas: ¿Qué pensaste cuando descubriste que el sepulcro estaba vacío? ¿Qué hiciste a continuación? ¿Cuándo te diste cuenta de que Jesucristo sigue vivo? En tu reportaje, escribe si habrías creído el relato de María, y por qué.

Continúa imaginando que fuiste un periodista durante esos acontecimientos y escribe en tu diario de estudio de las Escrituras un reportaje como si hubieras entrevistado a María Magdalena. Podrías escribir sobre su testimonio del Señor resucitado y sus respuestas a las siguientes preguntas: ¿Qué pensaste cuando descubriste que el sepulcro estaba vacío? ¿Qué hiciste a continuación? ¿Cuándo te diste cuenta de que Jesucristo sigue vivo? En tu reportaje, escribe si habrías creído el relato de María, y por qué.

Recuerda que a algunos discípulos les costó creer el testimonio de María (véase Marcos 16:11). Lee Juan 20:19–20 para ver lo que sucedió esa noche.

De este relato aprendemos que Jesucristo venció la muerte mediante Su resurrección.

Jesucristo venció la muerte mediante Su resurrección.

Según Juan 20:20, ¿cómo se sintieron los discípulos cuando vieron al Señor resucitado?

El élder Joseph B. Wirthlin explicó por qué “el pesar de aquel [viernes sombrío] no perduró”:

“La desesperación no tardó en desaparecer, puesto que el domingo, el Señor resucitado rompió los lazos de la muerte; salió de la tumba y apareció gloriosamente triunfante como el Salvador de toda la humanidad…“Cada uno de nosotros tendrá sus propios viernes, días en los que el universo mismo parece deshecho y los pedazos de nuestro mundo yacen esparcidos hechos trizas. Todos enfrentaremos esos momentos difíciles cuando parece que nunca volveremos a ser los de antes; todos tendremos nuestros viernes.“Pero les testifico en el nombre de Aquél que conquistó la muerte: el domingo llegará. En las tinieblas de nuestro pesar, el domingo llegará.“No importa nuestra desesperación, no importa nuestro pesar, el domingo llegará. En esta vida o en la próxima, el domingo llegará” (“El domingo llegará”, pág. 30).

“La desesperación no tardó en desaparecer, puesto que el domingo, el Señor resucitado rompió los lazos de la muerte; salió de la tumba y apareció gloriosamente triunfante como el Salvador de toda la humanidad…

“Cada uno de nosotros tendrá sus propios viernes, días en los que el universo mismo parece deshecho y los pedazos de nuestro mundo yacen esparcidos hechos trizas. Todos enfrentaremos esos momentos difíciles cuando parece que nunca volveremos a ser los de antes; todos tendremos nuestros viernes.

“Pero les testifico en el nombre de Aquél que conquistó la muerte: el domingo llegará. En las tinieblas de nuestro pesar, el domingo llegará.

“No importa nuestra desesperación, no importa nuestro pesar, el domingo llegará. En esta vida o en la próxima, el domingo llegará” (“El domingo llegará”, pág. 30).

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:El saber que Jesucristo ha resucitado, ¿cómo nos ayuda cuando lloramos la muerte de un ser querido?¿Cómo puede ayudarnos la promesa de la resurrección durante otras experiencias difíciles de la vida?

- El saber que Jesucristo ha resucitado, ¿cómo nos ayuda cuando lloramos la muerte de un ser querido?

- ¿Cómo puede ayudarnos la promesa de la resurrección durante otras experiencias difíciles de la vida?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:El saber que Jesucristo ha resucitado, ¿cómo nos ayuda cuando lloramos la muerte de un ser querido?¿Cómo puede ayudarnos la promesa de la resurrección durante otras experiencias difíciles de la vida?

El saber que Jesucristo ha resucitado, ¿cómo nos ayuda cuando lloramos la muerte de un ser querido?¿Cómo puede ayudarnos la promesa de la resurrección durante otras experiencias difíciles de la vida?

- El saber que Jesucristo ha resucitado, ¿cómo nos ayuda cuando lloramos la muerte de un ser querido?

- ¿Cómo puede ayudarnos la promesa de la resurrección durante otras experiencias difíciles de la vida?

El saber que Jesucristo ha resucitado, ¿cómo nos ayuda cuando lloramos la muerte de un ser querido?

¿Cómo puede ayudarnos la promesa de la resurrección durante otras experiencias difíciles de la vida?

Juan 20:21–23 registra que, después de mostrar a Sus discípulos las heridas en Sus manos y Su costado, Jesús los comisionó para que llevaran a cabo Su obra. Él les dijo “Recibid el Espíritu Santo” (Juan 20:22), lo que podría significar que los bendijo para que recibieran el don del Espíritu Santo, pero ellos no disfrutaron plenamente de las bendiciones del mismo hasta más adelante. También enseñó en cuanto a la responsabilidad que tenían de ayudar a otras personas a recibir la remisión de sus pecados.

Lee Juan 20:24–25 para saber el nombre del apóstol que no estuvo presente en esa sagrada ocasión.

Fíjate, en el versículo 25, qué dijo Tomás que necesitaba a fin de creer. ¿Por qué crees que fue difícil para él creer que Jesús había resucitado?

El concepto de resurrección fue difícil de entender para la mayor parte de los discípulos, o para todos ellos, durante la vida terrenal de Jesús. Al igual que los otros discípulos, Tomás aún no podía comprender lo que era la resurrección, y quiso tener un testimonio físico.

Lee Juan 20:26–29 para saber lo que Tomás experimentó ocho días después.

Fíjate que Jesús le pidió a Tomás que “no [fuera] incrédulo, sino creyente” (Juan 20:27). De la experiencia de Tomás aprendemos que seremos bendecidos si elegimos creer en Jesucristo aunque no podemos verlo.

seremos bendecidos si elegimos creer en Jesucristo aunque no podemos verlo.

El élder Gerrit W. Gong, de los Setenta, enseñó:

“El creer es una elección…“Cuando elegimos creer, entendemos y vemos las cosas de un modo diferente. Cuando vemos y miramos de ese modo, somos felices y tenemos un gozo que solo el Evangelio puede proporcionar” (“Choose Goodness and Joy”, New Era, agosto de 2011, pág. 44).

“El creer es una elección…

“Cuando elegimos creer, entendemos y vemos las cosas de un modo diferente. Cuando vemos y miramos de ese modo, somos felices y tenemos un gozo que solo el Evangelio puede proporcionar” (“Choose Goodness and Joy”, New Era, agosto de 2011, pág. 44).

New Era,

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué eliges creer en Jesucristo aun cuando no lo has visto con tus ojos mortales?¿Qué podemos hacer para demostrar que hemos elegido creer en Jesucristo?¿Cómo has sido bendecido o bendecida al elegir creer en Jesucristo?

- ¿Por qué eliges creer en Jesucristo aun cuando no lo has visto con tus ojos mortales?

- ¿Qué podemos hacer para demostrar que hemos elegido creer en Jesucristo?

- ¿Cómo has sido bendecido o bendecida al elegir creer en Jesucristo?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué eliges creer en Jesucristo aun cuando no lo has visto con tus ojos mortales?¿Qué podemos hacer para demostrar que hemos elegido creer en Jesucristo?¿Cómo has sido bendecido o bendecida al elegir creer en Jesucristo?

¿Por qué eliges creer en Jesucristo aun cuando no lo has visto con tus ojos mortales?¿Qué podemos hacer para demostrar que hemos elegido creer en Jesucristo?¿Cómo has sido bendecido o bendecida al elegir creer en Jesucristo?

- ¿Por qué eliges creer en Jesucristo aun cuando no lo has visto con tus ojos mortales?

- ¿Qué podemos hacer para demostrar que hemos elegido creer en Jesucristo?

- ¿Cómo has sido bendecido o bendecida al elegir creer en Jesucristo?

¿Por qué eliges creer en Jesucristo aun cuando no lo has visto con tus ojos mortales?

¿Qué podemos hacer para demostrar que hemos elegido creer en Jesucristo?

¿Cómo has sido bendecido o bendecida al elegir creer en Jesucristo?

Lee Juan 20:30–31 para saber por qué registró Juan estos acontecimientos.

De esos versículos podemos aprender las siguientes verdades: Los apóstoles y profetas testifican de Jesucristo para que podamos creer que Él es el Hijo de Dios. Al elegir creer en el testimonio de Jesucristo que dan los apóstoles y profetas, y entonces vivir fieles a ese testimonio, podemos recibir la vida eterna.

Los apóstoles y profetas testifican de Jesucristo para que podamos creer que Él es el Hijo de Dios. Al elegir creer en el testimonio de Jesucristo que dan los apóstoles y profetas, y entonces vivir fieles a ese testimonio, podemos recibir la vida eterna.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe al menos dos párrafos para dar respuesta a la siguiente pregunta: De todo lo que se escribió en los evangelios de Mateo, Marcos, Lucas y Juan, ¿qué relato, acontecimiento o enseñanza del ministerio terrenal del Salvador te ha ayudado a creer que Jesucristo es el Hijo de Dios? ¿Por qué? Prepárate para compartir lo que escribas con los miembros de la clase.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe al menos dos párrafos para dar respuesta a la siguiente pregunta: De todo lo que se escribió en los evangelios de Mateo, Marcos, Lucas y Juan, ¿qué relato, acontecimiento o enseñanza del ministerio terrenal del Salvador te ha ayudado a creer que Jesucristo es el Hijo de Dios? ¿Por qué? Prepárate para compartir lo que escribas con los miembros de la clase.
