Jesús predice el martirio de Pedro y la traslación de Juan

En Juan 21:18–19 leemos que Jesús profetizó que, cuando Pedro envejeciera, extendería sus manos (véase Juan 21:18) y sería llevado a donde no querría ir. Tradicionalmente se cree que Pedro murió crucificado; sin embargo, se dice que Pedro pidió ser crucificado boca abajo porque humildemente se consideraba indigno de morir de la misma manera que el Salvador (véase Joseph Fielding Smith, Doctrina de Salvación, compilación de Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1954–1956, tomo III, pág. 143).

Doctrina de Salvación,

Después de escuchar en cuanto a esa profecía, Pedro preguntó qué le sucedería al apóstol Juan, o Juan el Amado (véase Juan 21:20–21). Lee Juan 21:22–23 para saber cómo respondió el Salvador a Pedro.

La palabra quede, en el versículo 22, significa permanecer vivo sobre la Tierra. Por consiguiente, Juan permanecería sobre la Tierra como un ser trasladado hasta la segunda venida de Jesucristo. Los seres trasladados son “Personas que experimentan un cambio de manera que no padecen el dolor ni la muerte hasta el momento de su resurrección a la inmortalidad” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Seres trasladados”, scriptures.lds.org).

quede,

Según Juan 21:22, ¿en qué quería Jesús que se centrase Pedro en lugar de preocuparse por lo que le sucedería a Juan?

Lee Juan 21:24–25 para averiguar lo que Juan deseaba que todo el mundo supiera al concluir su registro.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Juan 20–21 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Juan 20–21 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 20–21 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 20–21 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Juan 20–21 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
