Hechos 1–2. Jesucristo ministra a Sus discípulos durante 40 días después de Su resurrección y luego asciende al cielo. Por inspiración, los apóstoles llaman a Matías para llenar la vacante en el Cuórum de los Doce Apóstoles. El Espíritu Santo se derrama en el día de Pentecostés. Pedro testifica valientemente del Salvador resucitado, y cerca de 3000 personas se convierten.

Hechos 1–2.

Hechos 3–8. Pedro y Juan sanan a un hombre que ha estado cojo desde que nació. Ellos son arrestados por predicar y sanar en el nombre de Jesucristo y son liberados de la prisión. Los apóstoles llaman a siete hombres para que los ayuden en su ministerio; uno de esos hombres, Esteban, testifica ante el concilio judío y los miembros de este le dan muerte. Felipe enseña por toda Samaria.

Hechos 3–8.

Hechos 9–12. Saulo se convierte y comienza su ministerio. Mediante una visión, Pedro aprende que el Evangelio debe predicarse a los gentiles. Herodes Agripa I condena a muerte al apóstol Santiago (el hermano de Juan) y encarcela a Pedro.

Hechos 9–12.

Hechos 13–15. Saulo y Bernabé son llamados como misioneros. Encuentran oposición por parte de los judíos y son aceptados por algunos gentiles. Los líderes de la Iglesia se reúnen en Jerusalén y determinan que los conversos gentiles no deben ser circuncidados ni observar la ley de Moisés cuando se unen a la Iglesia. Pablo (como se lo llama ahora a Saulo) parte hacia su segundo viaje misional junto con Silas.

Hechos 13–15.

Hechos 16–20. Pablo y Silas fortalecen a varias iglesias (congregaciones) que se habían establecido con anterioridad. En el Areópago de Atenas, Pablo predica que somos “linaje de Dios” (Hechos 17:29). Pablo concluye su segunda misión y parte en una tercera misión a través de Asia Menor. Pablo se propone regresar a Jerusalén.

Hechos 16–20.

Hechos 21–28. En Jerusalén, Pablo es arrestado y continúa testificando de Jesucristo. El Señor se le aparece nuevamente. Muchos judíos conspiran para matar a Pablo. En Cesarea, testifica ante Félix, Festo y Agripa. Pablo naufraga en su camino a Roma. Una vez allí, predica el Evangelio mientras se encuentra bajo arresto en su propia casa.

Hechos 21–28.
