Matías es elegido para llenar la vacante en el Cuórum de los Doce Apóstoles

Después de que los apóstoles regresaron a Jerusalén desde el Monte de los Olivos, se reunieron con algunos hombres y mujeres fieles, entre ellos María, la madre de Jesús, para orar y adorar. Lee Hechos 1:13 y cuenta cuántos apóstoles se mencionan.

¿Por qué había solo once apóstoles en ese momento?

En Hechos 1:15–20 aprendemos que Pedro se puso de pie delante de 120 discípulos y habló acerca de la muerte de Judas Iscariote. Debido a que este había sido uno de los Doce Apóstoles, los discípulos se reunieron para elegir a un nuevo apóstol.

Piensa en las diferentes maneras en las cuales se eligen algunos de los siguientes líderes: el capitán de un equipo, un líder del gobierno local, un rey o una reina y el presidente de una compañía. ¿Cuáles podrían ser algunos de los requisitos para esos puestos de liderazgo?

Reflexiona sobre cómo se elige a un apóstol de Jesucristo y qué es lo que faculta a alguien para prestar servicio como apóstol.

Lee Hechos 1:21–26 para ver de qué manera se eligió un nuevo apóstol después de la muerte de Judas Iscariote.

En el versículo 26, la expresión “echaron suertes” hace referencia a un antiguo método de tomar decisiones. De entre los fieles, la mano de Dios dirigiría el resultado (véase Proverbios 16:33).

El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó: “Si echaron suertes, fue una ocasión en la que el Señor escogió el resultado. Es más probable, sin embargo, que ‘dieron sus votos’, supuestamente sus ‘votos de sostenimiento’ para apoyar a quien Dios había elegido para servir en el santo apostolado” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo II, pág. 32).

El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó: “Si echaron suertes, fue una ocasión en la que el Señor escogió el resultado. Es más probable, sin embargo, que ‘dieron sus votos’, supuestamente sus ‘votos de sostenimiento’ para apoyar a quien Dios había elegido para servir en el santo apostolado” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo II, pág. 32).

Doctrinal New Testament Commentary

Según Hechos 1:21–22, Pedro dijo que el nuevo apóstol sería elegido de entre aquellos que habían conocido personalmente a Jesús y eran testigos de Su ministerio desde el comienzo hasta Su resurrección.

Para ti, ¿qué se destaca de la oración de los apóstoles que está registrada en Hechos 1:24–25?

Una verdad que podemos aprender de ese relato es que los apóstoles de Jesucristo son llamados por Dios por medio de la revelación. Podrías escribir esa verdad en tu ejemplar de las Escrituras junto a Hechos 1:24.

los apóstoles de Jesucristo son llamados por Dios por medio de la revelación.

- Contesta la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que es importante que un apóstol sea llamado por Dios por medio de la revelación en lugar de ser seleccionado de una manera similar a los demás líderes en el mundo?

Contesta la siguiente pregunta en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que es importante que un apóstol sea llamado por Dios por medio de la revelación en lugar de ser seleccionado de una manera similar a los demás líderes en el mundo?

Para ver un ejemplo de la forma en la que un apóstol moderno fue seleccionado por medio de la revelación, lee el siguiente relato de la vida del presidente Heber J. Grant:

“… el presidente [Heber J.] Grant recibió revelaciones como Presidente de la Iglesia para guiar a esta en forma global. Una de ellas se le manifestó poco después de haber sido apartado en calidad de Presidente de la Iglesia cuando buscó saber la voluntad del Señor para nombrar a un nuevo miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles. Al meditar en esa responsabilidad, sus pensamientos se volvían reiteradamente a su amigo de toda la vida Richard W. Young, un fiel Santo de los Últimos Días y un líder de comprobada eficacia. El presidente Grant habló de esa posibilidad con sus consejeros, quienes apoyaron su decisión. Cuando por fin se sintió seguro de esa resolución, anotó en un papel el nombre de su amigo, el cual llevó a la reunión semanal con la Primera Presidencia y el Cuórum de los Doce que se realizaba en el templo. Sin embargo, cuando estaba a punto de presentar el nombre a los hermanos para su aprobación, no pudo hacerlo, y, en lugar de presentar el nombre de Richard W. Young, presentó el nombre de Melvin J. Ballard, un hombre al que casi no conocía. Posteriormente, el presidente Grant contó del impacto que aquella experiencia surtió en él:“‘He sentido la inspiración del Dios viviente que me ha guiado en mi trabajo. He sabido, como sé que vivo, desde el día en el que escogí a un hombre prácticamente desconocido para mí para ser uno de los apóstoles, en lugar de a mi queridísimo amigo de toda la vida, que tengo derecho a recibir la luz, la inspiración y la orientación de Dios para dirigir Su obra aquí sobre la tierra’” (véase Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Heber J. Grant, 2003, págs. 195–196).

“… el presidente [Heber J.] Grant recibió revelaciones como Presidente de la Iglesia para guiar a esta en forma global. Una de ellas se le manifestó poco después de haber sido apartado en calidad de Presidente de la Iglesia cuando buscó saber la voluntad del Señor para nombrar a un nuevo miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles. Al meditar en esa responsabilidad, sus pensamientos se volvían reiteradamente a su amigo de toda la vida Richard W. Young, un fiel Santo de los Últimos Días y un líder de comprobada eficacia. El presidente Grant habló de esa posibilidad con sus consejeros, quienes apoyaron su decisión. Cuando por fin se sintió seguro de esa resolución, anotó en un papel el nombre de su amigo, el cual llevó a la reunión semanal con la Primera Presidencia y el Cuórum de los Doce que se realizaba en el templo. Sin embargo, cuando estaba a punto de presentar el nombre a los hermanos para su aprobación, no pudo hacerlo, y, en lugar de presentar el nombre de Richard W. Young, presentó el nombre de Melvin J. Ballard, un hombre al que casi no conocía. Posteriormente, el presidente Grant contó del impacto que aquella experiencia surtió en él:

“‘He sentido la inspiración del Dios viviente que me ha guiado en mi trabajo. He sabido, como sé que vivo, desde el día en el que escogí a un hombre prácticamente desconocido para mí para ser uno de los apóstoles, en lugar de a mi queridísimo amigo de toda la vida, que tengo derecho a recibir la luz, la inspiración y la orientación de Dios para dirigir Su obra aquí sobre la tierra’” (véase Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Heber J. Grant, 2003, págs. 195–196).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Heber J. Grant

Reflexiona sobre la manera en la que la verdad que se enseña en Hechos 1:24 se ilustra en ese relato que describe el llamamiento de un apóstol moderno.

¿De qué manera muestra el llamamiento de un apóstol que el Salvador continúa dirigiendo Su Iglesia? (Recuerda la verdad que se enseña en Hechos 1:2: Jesucristo dirige Su Iglesia al revelar Su voluntad a Sus apóstoles por medio del Espíritu Santo).

- Contesta una o más de las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿En qué ocasión has sido testigo del llamamiento de un nuevo apóstol al Cuórum de los Doce Apóstoles, y cuáles fueron tus sentimientos al sostenerlo en ese llamamiento?¿Qué experiencias te han ayudado a saber que los apóstoles vivientes han sido llamados por Dios?¿Por qué es importante para ti tener un testimonio de que los apóstoles vivientes han sido llamados por Dios?¿Conoces los nombres de todos los apóstoles que sirven actualmente en la Iglesia? Enumera los nombres de todos los apóstoles actuales que puedas recordar. (Para ver qué tan bien pudiste nombrar a los apóstoles actuales, mira la página en la que figuran las fotografías y los nombres de las Autoridades Generales, que se encuentra en el ejemplar de la revista Liahona que corresponde a la conferencia general más reciente, o busca en LDS.org).

- ¿En qué ocasión has sido testigo del llamamiento de un nuevo apóstol al Cuórum de los Doce Apóstoles, y cuáles fueron tus sentimientos al sostenerlo en ese llamamiento?

- ¿Qué experiencias te han ayudado a saber que los apóstoles vivientes han sido llamados por Dios?

- ¿Por qué es importante para ti tener un testimonio de que los apóstoles vivientes han sido llamados por Dios?

- ¿Conoces los nombres de todos los apóstoles que sirven actualmente en la Iglesia? Enumera los nombres de todos los apóstoles actuales que puedas recordar. (Para ver qué tan bien pudiste nombrar a los apóstoles actuales, mira la página en la que figuran las fotografías y los nombres de las Autoridades Generales, que se encuentra en el ejemplar de la revista Liahona que corresponde a la conferencia general más reciente, o busca en LDS.org).

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hechos 1:9–26 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Contesta una o más de las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿En qué ocasión has sido testigo del llamamiento de un nuevo apóstol al Cuórum de los Doce Apóstoles, y cuáles fueron tus sentimientos al sostenerlo en ese llamamiento?¿Qué experiencias te han ayudado a saber que los apóstoles vivientes han sido llamados por Dios?¿Por qué es importante para ti tener un testimonio de que los apóstoles vivientes han sido llamados por Dios?¿Conoces los nombres de todos los apóstoles que sirven actualmente en la Iglesia? Enumera los nombres de todos los apóstoles actuales que puedas recordar. (Para ver qué tan bien pudiste nombrar a los apóstoles actuales, mira la página en la que figuran las fotografías y los nombres de las Autoridades Generales, que se encuentra en el ejemplar de la revista Liahona que corresponde a la conferencia general más reciente, o busca en LDS.org).

¿En qué ocasión has sido testigo del llamamiento de un nuevo apóstol al Cuórum de los Doce Apóstoles, y cuáles fueron tus sentimientos al sostenerlo en ese llamamiento?¿Qué experiencias te han ayudado a saber que los apóstoles vivientes han sido llamados por Dios?¿Por qué es importante para ti tener un testimonio de que los apóstoles vivientes han sido llamados por Dios?¿Conoces los nombres de todos los apóstoles que sirven actualmente en la Iglesia? Enumera los nombres de todos los apóstoles actuales que puedas recordar. (Para ver qué tan bien pudiste nombrar a los apóstoles actuales, mira la página en la que figuran las fotografías y los nombres de las Autoridades Generales, que se encuentra en el ejemplar de la revista Liahona que corresponde a la conferencia general más reciente, o busca en LDS.org).

- ¿En qué ocasión has sido testigo del llamamiento de un nuevo apóstol al Cuórum de los Doce Apóstoles, y cuáles fueron tus sentimientos al sostenerlo en ese llamamiento?

- ¿Qué experiencias te han ayudado a saber que los apóstoles vivientes han sido llamados por Dios?

- ¿Por qué es importante para ti tener un testimonio de que los apóstoles vivientes han sido llamados por Dios?

- ¿Conoces los nombres de todos los apóstoles que sirven actualmente en la Iglesia? Enumera los nombres de todos los apóstoles actuales que puedas recordar. (Para ver qué tan bien pudiste nombrar a los apóstoles actuales, mira la página en la que figuran las fotografías y los nombres de las Autoridades Generales, que se encuentra en el ejemplar de la revista Liahona que corresponde a la conferencia general más reciente, o busca en LDS.org).

¿En qué ocasión has sido testigo del llamamiento de un nuevo apóstol al Cuórum de los Doce Apóstoles, y cuáles fueron tus sentimientos al sostenerlo en ese llamamiento?

¿Qué experiencias te han ayudado a saber que los apóstoles vivientes han sido llamados por Dios?

¿Por qué es importante para ti tener un testimonio de que los apóstoles vivientes han sido llamados por Dios?

¿Conoces los nombres de todos los apóstoles que sirven actualmente en la Iglesia? Enumera los nombres de todos los apóstoles actuales que puedas recordar. (Para ver qué tan bien pudiste nombrar a los apóstoles actuales, mira la página en la que figuran las fotografías y los nombres de las Autoridades Generales, que se encuentra en el ejemplar de la revista Liahona que corresponde a la conferencia general más reciente, o busca en LDS.org).

Liahona que corresponde a la conferencia general más reciente, o busca en LDS.org).

Liahona

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hechos 1:9–26 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hechos 1:9–26 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Hechos 1:9–26 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Hechos 1:9–26 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Hechos 1:9–26 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
