Los discípulos de Jesucristo son llenos del Espíritu Santo en el día de Pentecostés

Piensa en la oportunidad más reciente que hayas tenido de hablar en la Iglesia, enseñar una lección o compartir el Evangelio con alguien. ¿Qué te resulta difícil con respecto a hablar, enseñar o testificar a los demás acerca del evangelio de Jesucristo?

A medida que estudias Hechos 2:1–13, busca una verdad que pueda ayudarte cuando te sientas ansioso o con temor con respecto a hablar, enseñar o testificar a los demás acerca del Evangelio restaurado.

Alrededor de una semana después de que el Salvador ascendió al cielo, los judíos de muchas naciones fueron a Jerusalén para participar en la Fiesta de Pentecostés, adorar en el templo y dar gracias a Dios. “Como parte de la ley de Moisés, la Fiesta de Pentecostés o de las Primicias se observaba cincuenta días después de la Fiesta de la Pascua (Levítico 23:16). Dicha fiesta celebraba la cosecha, y en el Antiguo Testamento se le llama la fiesta de la siega o la fiesta de las semanas” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Pentecostés”, escrituras.lds.org).

Lee Hechos 2:1–4 para ver lo que los discípulos de Jesucristo experimentaron el día de Pentecostés.

La expresión “lenguas repartidas” hacer referencia a lenguas que están hendidas o bifurcadas o que tienen la apariencia de una llama de fuego. Al derramarse el Espíritu Santo sobre los discípulos, las “lenguas repartidas, como de fuego” (Hechos 2:3) fueron una manifestación de la presencia del Espíritu.

Juan el Bautista había comparado la recepción del Espíritu Santo con un bautismo “de fuego” (Mateo 3:11; Lucas 3:16). En el antiguo Israel, el fuego a menudo simbolizaba la presencia de Dios. La imagen de las “lenguas repartidas”, que se utilizaba para describir el fuego divino en el día de Pentecostés, simbolizó que los discípulos habían recibido el don del Espíritu Santo, que el Salvador había prometido (véase Hechos 1:8).

Lee Hechos 2:5–8 para ver lo que sucedió cuando los discípulos fueron llenos del Espíritu Santo. Imagínate cómo hubiera sido presenciar ese acontecimiento.

Da un vistazo a Hechos 2:9–11 y cuenta los diferentes grupos de personas o las nacionalidades de quienes escucharon a los discípulos hablar en lenguas por el poder del Espíritu Santo. En el mapa siguiente, localiza algunos de los lugares que se mencionan.

Fíjate en que cada uno de esos grupos escuchó “las maravillas de Dios” predicadas en su propio idioma (Hechos 2:11). En la actualidad, ¿de qué manera pueden las personas en el mundo escuchar las verdades del Evangelio predicadas en su propio idioma?

Como resultado del estar llenos del Espíritu Santo, los discípulos pudieron compartir las verdades del evangelio de Jesucristo con los demás, incluso en los idiomas de origen de las personas a las que estaban enseñando. Una verdad que podemos aprender de ese relato es que cuando estamos llenos del Espíritu Santo, Él nos ayudará a enseñar y testificar a los demás.

cuando estamos llenos del Espíritu Santo, Él nos ayudará a enseñar y testificar a los demás

Un muestra de esa verdad es cuando el Espíritu Santo nos ayuda a enseñar el Evangelio a los que hablan idiomas distintos al nuestro.

Para comprender mejor lo que significa estar lleno del Espíritu Santo, mira el siguiente dibujo e imagina que tratas de echar agua en los vasos. Observa por qué sería difícil llenar cualquiera de los vasos.

Medita en la forma en la que las copas se podrían comparar a las personas y el agua al Espíritu Santo. ¿Qué podrían representar los obstáculos para llenar los vasos? ¿Qué comportamientos y actitudes pueden impedirnos ser llenos del Espíritu Santo?

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué puedes hacer para ser lleno del Espíritu Santo para que Él pueda ayudarte a enseñar y testificar a los demás?¿De qué maneras te ha ayudado el Espíritu Santo a enseñar el Evangelio o a compartir tu testimonio con los demás?¿En qué forma el participar de la Santa Cena permite que el Espíritu Santo esté con nosotros?

- ¿Qué puedes hacer para ser lleno del Espíritu Santo para que Él pueda ayudarte a enseñar y testificar a los demás?

- ¿De qué maneras te ha ayudado el Espíritu Santo a enseñar el Evangelio o a compartir tu testimonio con los demás?

- ¿En qué forma el participar de la Santa Cena permite que el Espíritu Santo esté con nosotros?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué puedes hacer para ser lleno del Espíritu Santo para que Él pueda ayudarte a enseñar y testificar a los demás?¿De qué maneras te ha ayudado el Espíritu Santo a enseñar el Evangelio o a compartir tu testimonio con los demás?¿En qué forma el participar de la Santa Cena permite que el Espíritu Santo esté con nosotros?

¿Qué puedes hacer para ser lleno del Espíritu Santo para que Él pueda ayudarte a enseñar y testificar a los demás?¿De qué maneras te ha ayudado el Espíritu Santo a enseñar el Evangelio o a compartir tu testimonio con los demás?¿En qué forma el participar de la Santa Cena permite que el Espíritu Santo esté con nosotros?

- ¿Qué puedes hacer para ser lleno del Espíritu Santo para que Él pueda ayudarte a enseñar y testificar a los demás?

- ¿De qué maneras te ha ayudado el Espíritu Santo a enseñar el Evangelio o a compartir tu testimonio con los demás?

- ¿En qué forma el participar de la Santa Cena permite que el Espíritu Santo esté con nosotros?

¿Qué puedes hacer para ser lleno del Espíritu Santo para que Él pueda ayudarte a enseñar y testificar a los demás?

¿De qué maneras te ha ayudado el Espíritu Santo a enseñar el Evangelio o a compartir tu testimonio con los demás?

¿En qué forma el participar de la Santa Cena permite que el Espíritu Santo esté con nosotros?

En Hechos 2:12–13 leemos que algunos judíos estaban asombrados por lo que escucharon cuando los discípulos hablaron en lenguas, mientras que otros se burlaron de los discípulos al acusarlos de haber bebido demasiado vino.
