Pedro sana a un hombre que nació cojo

Piensa en alguna ocasión en la que pediste algo específico (tal vez un regalo de cumpleaños o de Navidad) pero en vez de ello recibiste otra cosa. ¿Cómo podría esa experiencia ser similar a suplicar bendiciones a nuestro Padre Celestial por medio de la oración?

A medida que estudies Hechos 3, busca un principio que pueda ayudarte cuando no recibas las respuestas o bendiciones que esperas del Señor.

Lee Hechos 3:1–3y fíjate con quién se encontraron Pedro y Juan a la puerta del templo.

Reflexiona sobre cómo se sentiría estar en el lugar del hombre cojo. De tu experiencia, ¿cuáles son algunas formas típicas en las que las personas podrían responder a la petición de este hombre para recibir limosnas o ayuda tal como dinero o comida?

Lee Hechos 3:4–7 para saber lo que hizo Pedro por ese hombre.

¿Qué es lo que te llama la atención de lo que Pedro dijo e hizo?

Pedro sanó al cojo fuera del templo.

Lee Hechos 3:8 y presta atención a lo que hizo el hombre después de que Pedro “le levantó” (Hechos 3:7).

¿En qué sentido fue la bendición que ese hombre recibió mayor que la limosna (dinero) que había pedido al principio?

Podemos asemejar ese relato a nuestra vida. Nuestro Padre Celestial tal vez no conteste nuestras oraciones en las formas que queremos o esperamos que lo haga, pero Sus respuestas son siempre para nuestro mayor beneficio.

Nuestro Padre Celestial tal vez no conteste nuestras oraciones en las formas que queremos o esperamos que lo haga, pero Sus respuestas son siempre para nuestro mayor beneficio.

En el relato registrado en Hechos 3:1–8, es obvio que lo que ese hombre recibió fue más grande de lo que había pedido. Sin embargo, en otros casos quizás no quede tan claro que lo que estamos recibiendo es más grande que lo que estamos pidiendo.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de una experiencia en la cual la respuesta del Señor a tus oraciones fue diferente a la que tu deseabas, pero que resultó ser para tu mayor beneficio.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de una experiencia en la cual la respuesta del Señor a tus oraciones fue diferente a la que tu deseabas, pero que resultó ser para tu mayor beneficio.

Imagina que hubieras estado entre las personas en el templo que fueron testigos de la sanación del cojo. Al entrar por esa puerta del templo, habrías visto con frecuencia al cojo mendigando. Entonces, un día, lo habrías visto saltar y correr después de haber sido sanado. ¿Cómo piensas que tu forma de ver a Pedro y a Juan podría haber cambiado después de presenciar ese milagro?

Lee Hechos 3:9–11 para saber cómo reaccionó el pueblo ante la sanación de ese hombre.
