Pedro testifica de Jesucristo y predica el arrepentimiento

Lee Hechos 3:12–18 para ver cómo explicó Pedro la sanación del cojo a la multitud. Presta atención a quién dio Pedro el mérito por la sanación del hombre.

De las acciones y las palabras de Pedro, aprendemos que los siervos de Jesucristo pueden realizar milagros mediante la fe en Su nombre.

los siervos de Jesucristo pueden realizar milagros mediante la fe en Su nombre

Lee Hechos 3:19 para ver la invitación que Pedro le hizo al pueblo. (Hechos 3:19–21 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de un modo especial para que puedas ubicarlo más adelante).

Pedro dio esperanza a los que lo escuchaban al enseñarles que ellos también podrían finalmente ser limpios mediante la fe en el Señor Jesucristo y Su expiación.

Fíjate en la expresión “tiempos de refrigerio” en Hechos 3:19. El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó:

“Este periodo designado, estos tiempos de refrigerio, tendrán lugar en la segunda venida del Hijo del Hombre, en el día en el que el Señor envíe a Cristo nuevamente a la tierra…Es el día en el que ‘la tierra será renovada y recibirá su gloria paradisíaca’. (Artículo de Fe nro. 10). Es el día de la ‘nueva tierra’ que vio Isaías (Isaías 65:17), la tierra que prevalecerá cuando cese la maldad, cuando se dé comienzo a la era milenaria” (en Conference Report, octubre de 1967, pág. 43).

“Este periodo designado, estos tiempos de refrigerio, tendrán lugar en la segunda venida del Hijo del Hombre, en el día en el que el Señor envíe a Cristo nuevamente a la tierra…

tiempos de refrigerio

Es el día en el que ‘la tierra será renovada y recibirá su gloria paradisíaca’. (Artículo de Fe nro. 10). Es el día de la ‘nueva tierra’ que vio Isaías (Isaías 65:17), la tierra que prevalecerá cuando cese la maldad, cuando se dé comienzo a la era milenaria” (en Conference Report, octubre de 1967, pág. 43).

Lee Hechos 3:20–21 para ver qué más sucederá durante ese periodo.

La expresión “los tiempos de la restauración de todas las cosas” en Hechos 3:21 se refiere a la Restauración del Evangelio en los últimos días. De Hechos 3:20–21 aprendemos que los profetas de todas las épocas han predicho la restauración del Evangelio en los últimos días.

los profetas de todas las épocas han predicho la restauración del Evangelio en los últimos días

Según está registrado en Hechos 3:22–26, Pedro testificó que Moisés y “todos los profetas desde Samuel en adelante” (Hechos 3:24) han hablado de Jesucristo y han advertido sobre las consecuencias de rechazarlo (véase Hechos 3:23). En la revelación moderna, el ángel Moroni repitió ese pasaje a José Smith, confirmando las consecuencias de rechazar a Jesucristo (véase José Smith—Historia 1:41).
