Pedro y Juan son arrestados y puestos en libertad; Ananías y Safira le mienten a Pedro

Pedro y Juan fueron arrestados y llevados ante el Sanedrín.

En Hechos 4:1–31 y Hechos 5:12–42 aprendemos lo siguiente: Pedro y Juan fueron arrestados por sanar y predicar en el nombre de Jesucristo. Pedro declaró el Evangelio al Sanedrín, que era “el senado judío y la corte superior de la nación, un consejo que se encargaba tanto de los asuntos eclesiásticos como de los civiles” (véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Sanedrín”, escrituras.lds.org). Después de su liberación, Pedro y Juan continuaron predicando en el nombre de Jesús y fueron arrestados nuevamente. Se les golpeó, se les dijo otra vez que dejaran de hablar en el nombre de Jesucristo, y luego fueron puestos en libertad. Sin embargo, no cesaron de enseñar en el nombre de Jesús.

Considera la siguiente situación: Un joven se está preparando para servir en una misión. Sabe que el obispo va a hacerle preguntas en cuanto a su dignidad para servir en una misión y está considerando si debe o no decirle al obispo acerca de un grave pecado que cometió en el pasado.

Al estudiar Hechos 4:32–5:11, busca un principio que pueda ayudarte a comprender la necesidad de ser honestos con los siervos de Dios.

En Hechos 4:32 aprendemos que los santos (miembros de la Iglesia) en la época de Pedro estaban viviendo la ley de consagración, lo que significa que habían hecho convenio con Dios de compartir sus posesiones materiales de manera voluntaria, a fin de satisfacer las necesidades de todos.

Lee Hechos 4:34–35 para ver de qué manera consagraban sus posesiones al Señor.

Lee Hechos 5:1–2 y fíjate en lo que Ananías y Safira, quienes estaban casados, hicieron con el dinero que recibieron de la venta de tierras. En el versículo 2 se nos dice que la esposa estaba al tanto de ello.

versículo 2 se nos dice que la esposa estaba al tanto de ello.

¿Qué hicieron Ananías y Safira, que constituyó un pecado grave?Lee Hechos 5:3–4 para saber lo que Pedro le dijo a Ananías.Según el versículo 4, ¿a quién le había mentido finalmente Ananías?De la respuesta de Pedro aprendemos que si les mentimos a los siervos de Dios, es lo mismo que mentirle a Él.Lee Hechos 5:5–11 para ver lo que les sucedió a Ananías y Safira como consecuencia de quebrantar su convenio y mentirle a Pedro y a Dios.El presidente Gordon B. Hinckley enseñó acerca de algunas consecuencias que podemos experimentar si mentimos al Señor o a Sus siervos. “En esta época, los que cometen actos ímprobos no mueren como les sucedió a Ananías y Safira, pero en cambio muere algo dentro de ellos: la conciencia se asfixia, el carácter se marchita, el autorrespeto desaparece y muere su integridad” (“Creemos en ser honrados”, Liahona, junio de 1993, pág. 5).Repasa la situación hipotética acerca del joven que se prepara para su entrevista misional. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una carta a ese joven y explícale lo que debería saber con respecto a mentirle a un líder del sacerdocio.Reflexiona sobre qué bendiciones se reciben al ser completamente honestos con los siervos del Señor.Del relato de Ananías y Safira aprendemos sobre la necesidad de ser completamente honestos con nuestros líderes del sacerdocio. Además, debemos ser honrados en todos nuestros tratos con los demás. ¿Qué significa para ti ser honrado en tus tratos con los demás?El presidente Hinckley además enseñó: “Los que viven de acuerdo con el principio de la honradez saben que el Señor los bendice; a ellos les corresponde el preciado derecho de tener la cabeza en alto, iluminada por la luz de la verdad, y presentarse ante el mundo sin avergonzarse. Por otra parte, si hay miembros de la Iglesia que deban arrepentirse y reformarse en ese respecto, deben comenzar ahora mismo” (“Creemos en ser honrados”, pág. 7).Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hechos 4–5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

¿Qué hicieron Ananías y Safira, que constituyó un pecado grave?

Lee Hechos 5:3–4 para saber lo que Pedro le dijo a Ananías.

Según el versículo 4, ¿a quién le había mentido finalmente Ananías?

De la respuesta de Pedro aprendemos que si les mentimos a los siervos de Dios, es lo mismo que mentirle a Él.

si les mentimos a los siervos de Dios, es lo mismo que mentirle a Él

Lee Hechos 5:5–11 para ver lo que les sucedió a Ananías y Safira como consecuencia de quebrantar su convenio y mentirle a Pedro y a Dios.

El presidente Gordon B. Hinckley enseñó acerca de algunas consecuencias que podemos experimentar si mentimos al Señor o a Sus siervos. “En esta época, los que cometen actos ímprobos no mueren como les sucedió a Ananías y Safira, pero en cambio muere algo dentro de ellos: la conciencia se asfixia, el carácter se marchita, el autorrespeto desaparece y muere su integridad” (“Creemos en ser honrados”, Liahona, junio de 1993, pág. 5).

El presidente Gordon B. Hinckley enseñó acerca de algunas consecuencias que podemos experimentar si mentimos al Señor o a Sus siervos. “En esta época, los que cometen actos ímprobos no mueren como les sucedió a Ananías y Safira, pero en cambio muere algo dentro de ellos: la conciencia se asfixia, el carácter se marchita, el autorrespeto desaparece y muere su integridad” (“Creemos en ser honrados”, Liahona, junio de 1993, pág. 5).

Liahona

- Repasa la situación hipotética acerca del joven que se prepara para su entrevista misional. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una carta a ese joven y explícale lo que debería saber con respecto a mentirle a un líder del sacerdocio.

Repasa la situación hipotética acerca del joven que se prepara para su entrevista misional. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una carta a ese joven y explícale lo que debería saber con respecto a mentirle a un líder del sacerdocio.

Reflexiona sobre qué bendiciones se reciben al ser completamente honestos con los siervos del Señor.

Del relato de Ananías y Safira aprendemos sobre la necesidad de ser completamente honestos con nuestros líderes del sacerdocio. Además, debemos ser honrados en todos nuestros tratos con los demás. ¿Qué significa para ti ser honrado en tus tratos con los demás?

El presidente Hinckley además enseñó: “Los que viven de acuerdo con el principio de la honradez saben que el Señor los bendice; a ellos les corresponde el preciado derecho de tener la cabeza en alto, iluminada por la luz de la verdad, y presentarse ante el mundo sin avergonzarse. Por otra parte, si hay miembros de la Iglesia que deban arrepentirse y reformarse en ese respecto, deben comenzar ahora mismo” (“Creemos en ser honrados”, pág. 7).

El presidente Hinckley además enseñó: “Los que viven de acuerdo con el principio de la honradez saben que el Señor los bendice; a ellos les corresponde el preciado derecho de tener la cabeza en alto, iluminada por la luz de la verdad, y presentarse ante el mundo sin avergonzarse. Por otra parte, si hay miembros de la Iglesia que deban arrepentirse y reformarse en ese respecto, deben comenzar ahora mismo” (“Creemos en ser honrados”, pág. 7).

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hechos 4–5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hechos 4–5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Hechos 4–5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Hechos 4–5 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Hechos 4–5 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
