Se escoge a siete discípulos para ayudar en la obra de los Apóstoles

Al estudiar Hechos 6:1–8, busca un problema específico que afrontaban los primeros líderes de la Iglesia.

Lee Hechos 6:1–2 para averiguar qué preocupación expresaron los griegos a los apóstoles.

“A medida que la Iglesia crecía rápidamente, a los apóstoles ya no les era posible atender las necesidades de todos los miembros. Los ‘griegos’, que eran judíos–cristianos griego hablantes, pensaban que se descuidaba a sus viudas, y se quejaban de los ‘hebreos’, que eran judíos–cristianos palestinos” (Nuevo Testamento, Manual del alumno, [Sistema Educativo de la Iglesia, 2014], pág. 288).

“A medida que la Iglesia crecía rápidamente, a los apóstoles ya no les era posible atender las necesidades de todos los miembros. Los ‘griegos’, que eran judíos–cristianos griego hablantes, pensaban que se descuidaba a sus viudas, y se quejaban de los ‘hebreos’, que eran judíos–cristianos palestinos” (Nuevo Testamento, Manual del alumno, [Sistema Educativo de la Iglesia, 2014], pág. 288).

Nuevo Testamento, Manual del alumno

Lee Hechos 6:3–6 para ver cómo los apóstoles resolvieron el problema de atender las necesidades individuales de los miembros de la Iglesia sin dejar de lado su responsabilidad apostólica de llevar el Evangelio a “todas las naciones” (Mateo 28:19).

El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó acerca de las responsabilidades de esos siete hombres: “La obra que se les asignó estaba dentro del ámbito de los asuntos temporales que normalmente administra el Sacerdocio Aarónico, dejando así a los apóstoles libres de administrar los asuntos más difíciles de su ministerio de Melquisedec” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo II, pág. 65).

El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó acerca de las responsabilidades de esos siete hombres: “La obra que se les asignó estaba dentro del ámbito de los asuntos temporales que normalmente administra el Sacerdocio Aarónico, dejando así a los apóstoles libres de administrar los asuntos más difíciles de su ministerio de Melquisedec” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo II, pág. 65).

Doctrinal New Testament Commentary,

¿Qué cualidades se dijo a las personas que buscaran al escoger a quién ayudaría?

¿En qué se parece ese proceso a lo que el Señor hace en Su Iglesia hoy en día para asegurarse de que se satisfagan las necesidades de los miembros?

Una verdad que podemos aprender de ese relato es que se llama a miembros dignos de la Iglesia a ayudar a atender las necesidades de los demás.

se llama a miembros dignos de la Iglesia a ayudar a atender las necesidades de los demás.

- Los llamamientos de la Iglesia proporcionan a las personas deberes específicos de atender las necesidades de los demás. Medita en cuanto a cómo la dignidad de una persona influye en su habilidad de atender las necesidades de los demás. Después, escribe en el diario de estudio de las Escrituras sobre una experiencia que hayas tenido con alguien que te atendió a ti o a otra persona al servir dignamente en su llamamiento. Expresa cualquier pensamiento o sentimiento de gratitud que tengas por ese servicio.

Los llamamientos de la Iglesia proporcionan a las personas deberes específicos de atender las necesidades de los demás. Medita en cuanto a cómo la dignidad de una persona influye en su habilidad de atender las necesidades de los demás. Después, escribe en el diario de estudio de las Escrituras sobre una experiencia que hayas tenido con alguien que te atendió a ti o a otra persona al servir dignamente en su llamamiento. Expresa cualquier pensamiento o sentimiento de gratitud que tengas por ese servicio.

Lee Hechos 6:7–8 para descubrir los resultados positivos que se lograron por el llamamiento de esos siete discípulos dignos al atender las necesidades de los demás.
