Esteban es llevado ante el Sanedrín y testifica que ellos han rechazado al Mesías

¿Has resistido alguna vez a alguien que estaba intentando ayudarte, o a alguien se ha resistido cuando tú intentabas ayudarle? ¿Qué actitud tenía la persona que intentaba ayudar y la que se resistía a la ayuda?

¿Por qué a veces nos resistimos a la ayuda de los demás? Piensa en qué consecuencias pueden resultar por resistir la ayuda de otras personas en las siguientes situaciones: al hacer la tarea escolar, al cocinar una comida, al resolver un problema importante en tu vida y al decidir si servir en una misión de tiempo completo o no.

Una manera que el Padre Celestial nos ha dado para ayudarnos es mediante el Espíritu Santo. Al estudiar Hechos 6:9–7:53, busca las consecuencias de resistir el Espíritu Santo.

Como se encuentra registrado en Hechos 6:9, muchas personas que no creían en Jesucristo discutieron con Esteban cuando él enseñaba el Evangelio. Lee Hechos 6:10–11 para ver lo que esos hombres hicieron cuando no fueron capaces de resistir la sabiduría y el espíritu de las enseñanzas de Esteban.

En Hechos 6:12–14 se encuentra registrado que se llevó a Esteban ante el concilio gobernante judío (el Sanedrín) y que testigos falsos lo acusaron de blasfemia, lo cual es hablar “de forma irrespetuosa de Dios o de lo que es sagrado [como Su templo, Su ley o Su profeta]” (véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Blasfemar, blasfemia”). En el caso de Esteban, el Sanedrín lo acusó falsamente de hablar contra el templo y contra la ley de Moisés (véase Hechos 6:13–14). Los miembros del Sanedrín se resistían a Esteban y también se oponían a él, y con el tiempo procuraron matarlo.Lee Hechos 6:15 para saber lo que era inusual en cuanto a la apariencia de Esteban al estar ante el concilio.Esteban se transfiguró ante el concilio. “El estado de las personas cuya apariencia y naturaleza cambian temporariamente —o sea, que son elevadas a un nivel espiritual más alto— a fin de que puedan soportar la presencia y la gloria de seres celestiales” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Transfiguración”, scriptures.lds.org). Esa sagrada transfiguración fue una manera en la que Dios mostró al pueblo que aprobaba a Esteban y su mensaje (véase de Bruce R. McConkie, Doctrinal New Testament Commentary, tomo II, pág. 67).Hechos 7:1–50 explica que, en respuesta a las acusaciones que se le hicieron, Esteban relató parte de la historia de Israel, en especial el rechazo repetido de los israelitas hacia Moisés y a la ley que el Señor dio al pueblo en el Monte Sinaí. Lee Hechos 7:37 para averiguar sobre quién profetizó Moisés que los hijos de Israel oirían un día.El “profeta” del que se habla en ese versículo es Jesucristo.Lee Hechos 7:51–53 para ver cómo comparó Esteban a los líderes judíos de sus días con los antiguos israelitas a los que describió. “Duros de cerviz” e “incircuncisos de corazón” se refiere al orgullo pecaminoso y al mal corazón de los judíos.En Hechos 7:52 se registra que Esteban acusó a los líderes judíos de rechazar al “Justo”, o sea, al Salvador.Una verdad que podemos aprender de esos versículos es que resistir al Espíritu Santo puede conducir a rechazar al Salvador y a Sus profetas.El Espíritu Santo testifica de Jesucristo y da testimonio de la verdad de Sus palabras y de las palabras de Sus profetas. Por tanto, resistirse al Espíritu Santo debilitará el testimonio de una persona y su determinación de seguir al Salvador y Sus profetas.Piensa en cómo podría ser tentada una persona a resistir al Espíritu Santo en las siguientes circunstancias:Al seleccionar entretenimiento y medios de comunicaciónAl escoger si seguir el consejo de los profetas con respecto a salir con personas del sexo opuesto.Al decidir si poner en práctica los principios del arrepentimiento que han enseñado Jesucristo y Sus profetas.Medita en cuanto a tu propia aceptación de las impresiones del Espíritu Santo. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de alguna ocasión en la que las impresiones del Espíritu Santo te han dirigido a una decisión correcta o a la aceptación de los profetas y sus enseñanzas. Piensa en lo que puedes hacer para recibir la influencia del Espíritu Santo.Medita en cuanto a una cosa que puedes hacer la semana que viene parar invitar la influencia del Espíritu Santo en tu vida. Podrías escribir tu meta y cómo la cumplirás en una hoja de papel.

En Hechos 6:12–14 se encuentra registrado que se llevó a Esteban ante el concilio gobernante judío (el Sanedrín) y que testigos falsos lo acusaron de blasfemia, lo cual es hablar “de forma irrespetuosa de Dios o de lo que es sagrado [como Su templo, Su ley o Su profeta]” (véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Blasfemar, blasfemia”). En el caso de Esteban, el Sanedrín lo acusó falsamente de hablar contra el templo y contra la ley de Moisés (véase Hechos 6:13–14). Los miembros del Sanedrín se resistían a Esteban y también se oponían a él, y con el tiempo procuraron matarlo.

Lee Hechos 6:15 para saber lo que era inusual en cuanto a la apariencia de Esteban al estar ante el concilio.

Esteban se transfiguró ante el concilio. “El estado de las personas cuya apariencia y naturaleza cambian temporariamente —o sea, que son elevadas a un nivel espiritual más alto— a fin de que puedan soportar la presencia y la gloria de seres celestiales” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Transfiguración”, scriptures.lds.org). Esa sagrada transfiguración fue una manera en la que Dios mostró al pueblo que aprobaba a Esteban y su mensaje (véase de Bruce R. McConkie, Doctrinal New Testament Commentary, tomo II, pág. 67).

Doctrinal New Testament Commentary,

Hechos 7:1–50 explica que, en respuesta a las acusaciones que se le hicieron, Esteban relató parte de la historia de Israel, en especial el rechazo repetido de los israelitas hacia Moisés y a la ley que el Señor dio al pueblo en el Monte Sinaí. Lee Hechos 7:37 para averiguar sobre quién profetizó Moisés que los hijos de Israel oirían un día.

El “profeta” del que se habla en ese versículo es Jesucristo.

Lee Hechos 7:51–53 para ver cómo comparó Esteban a los líderes judíos de sus días con los antiguos israelitas a los que describió. “Duros de cerviz” e “incircuncisos de corazón” se refiere al orgullo pecaminoso y al mal corazón de los judíos.

En Hechos 7:52 se registra que Esteban acusó a los líderes judíos de rechazar al “Justo”, o sea, al Salvador.

Una verdad que podemos aprender de esos versículos es que resistir al Espíritu Santo puede conducir a rechazar al Salvador y a Sus profetas.

resistir al Espíritu Santo puede conducir a rechazar al Salvador y a Sus profetas.

El Espíritu Santo testifica de Jesucristo y da testimonio de la verdad de Sus palabras y de las palabras de Sus profetas. Por tanto, resistirse al Espíritu Santo debilitará el testimonio de una persona y su determinación de seguir al Salvador y Sus profetas.

Piensa en cómo podría ser tentada una persona a resistir al Espíritu Santo en las siguientes circunstancias:

- Al seleccionar entretenimiento y medios de comunicación

- Al escoger si seguir el consejo de los profetas con respecto a salir con personas del sexo opuesto.

- Al decidir si poner en práctica los principios del arrepentimiento que han enseñado Jesucristo y Sus profetas.

Al seleccionar entretenimiento y medios de comunicación

Al escoger si seguir el consejo de los profetas con respecto a salir con personas del sexo opuesto.

Al decidir si poner en práctica los principios del arrepentimiento que han enseñado Jesucristo y Sus profetas.

- Medita en cuanto a tu propia aceptación de las impresiones del Espíritu Santo. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de alguna ocasión en la que las impresiones del Espíritu Santo te han dirigido a una decisión correcta o a la aceptación de los profetas y sus enseñanzas. Piensa en lo que puedes hacer para recibir la influencia del Espíritu Santo.

Medita en cuanto a tu propia aceptación de las impresiones del Espíritu Santo. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de alguna ocasión en la que las impresiones del Espíritu Santo te han dirigido a una decisión correcta o a la aceptación de los profetas y sus enseñanzas. Piensa en lo que puedes hacer para recibir la influencia del Espíritu Santo.

Medita en cuanto a una cosa que puedes hacer la semana que viene parar invitar la influencia del Espíritu Santo en tu vida. Podrías escribir tu meta y cómo la cumplirás en una hoja de papel.

Hechos 7:54–60Esteban es apedreado hasta la muerte.La palabra tribulación significa problema o sufrimiento. ¿Por qué piensas que los seguidores de Cristo pueden esperar pasar por tribulaciones?Localizar las doctrinas y los principiosLocalizar las doctrinas y los principios del Evangelio en las Escrituras requiere práctica y esfuerzo concienzudo. A medida que estudias las Escrituras, busca las verdades fundamentales que se enseñan. Hazte preguntas tales como “¿Qué puedo aprender de este pasaje?” o “¿Cuál es la moraleja o la lección de este relato?”Al estudiar Hechos 7:54–60, busca un principio que te pueda ayudar al pasar por tribulaciones.Después de que Esteban reprendió a los líderes judíos inicuos, estos respondieron con ira. Lee Hechos 7:54–56 para ver lo que Esteban experimentó durante su persecución. Un significado de la frase “crujían los dientes contra él” (Hechos 7:54) es que estaban llenos de ira violenta contra Esteban y deseaban verlo muerto.¿Qué doctrina fundamental de la Trinidad podemos aprender del relato de la visión de Esteban?Podrías escribir la siguiente doctrina junto a Hechos 7:55–56: El Padre Celestial, Jesucristo y el Espíritu Santo son tres personajes distintos y separados.Lee Hechos 7:57–60 para ver lo que las personas le hicieron a Esteban.¿Qué te llama la atención de la oración de Esteban? Lucas describió la muerte trágica de Esteban diciendo que “durmió” (Hechos 7:60). Esa forma de hablar se podría referir al descanso de un alma justa de los pesares de la mortalidad y la paz con la que tal persona pasa de esta vida a la siguiente (véase D. y C. 42:46).Esteban vio al Padre Celestial y a Jesucristo.Reflexiona en cuanto a lo que experimentó Esteban al enfrentarse al Sanedrín y antes de que lo aprehendieran y lo mataran.¿Cómo fortaleció Dios a Esteban a lo largo de sus experiencias con los líderes judíos?Según lo que has estudiado, completa el siguiente principio: Si permanecemos fieles a Jesucristo durante las tribulaciones, .Medita las siguientes preguntas: ¿De qué formas puede estar el Señor con nosotros cuando nos enfrentamos a tribulaciones? Aunque Esteban perdió la vida, ¿qué ganó?Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Para Esteban, parte de permanecer fiel significaba sacrificar su vida. No es probable que tengamos que ofrecer un sacrificio así hoy en día, ¿pero qué sacrificios se nos podrían requerir?¿Qué piensas que ganarás si eres fiel al Señor durante las tribulaciones y si haces los sacrificios que debes hacer?¿Qué has ganado ya?A Esteban generalmente se le considera el primer mártir cristiano. Además, se le puede ver como un tipo de Cristo: Tanto él como el Salvador estuvieron ante un concilio para ser juzgados, declararon verdades ante sus enemigos, dieron su vida por una causa justa, e incluso expresaron cosas parecidas al morir (véase Lucas 23:33–34, 46; Hechos 7:59–60).Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hechos 6–7 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
