Pedro hace milagros en Lida y en Jope

Piensa en alguien que te gustaría ayudar para que se vuelva al Señor y crea en Él. Al estudiar el resto de Hechos 9, busca una manera en la que podrías ayudar a esa persona y a otras a volverse al Señor.

Hechos 9:32–35 y Hechos 9:36–42 describen milagros que Pedro efectuó en Lida y en Jope. Al leer esos versículos, busca los milagros que Pedro efectuó y cómo reaccionaron las personas. La siguiente explicación te podría ser útil: La Traducción de José Smith de Hechos 9:32 (solo disponible en inglés) dice que “a medida que Pedro pasaba por todas esas regiones” (cursiva agregada). Limosnas (Hechos 9:36) son las ofrendas que se dan a los pobres.

esas regiones

Limosnas

¿Cómo reaccionó el pueblo de Lida y el de Jope a la forma en que Pedro ministraba? Un principio que podemos aprender del ejemplo de Pedro es que al ministrar a los demás, podemos ayudar a la gente a volverse al Señor y creer en Él.Dar bendiciones del sacerdocio es una manera de ministrar a los demás. El ejemplo de Tabita (o Dorcas) en Hechos 9:36, 39 ilustra otra manera en la que podemos ministrar a otras personas. Abundar “en buenas obras” (Hechos 9:36 y servir a los demás puede ser de ayuda para que otras personas se vuelvan al Señor.Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuándo las buenas obras de alguien te han ayudado a ti o a otras personas a volverse al Señor y creer en Él?¿Cuáles son algunas de las formas en las que tú puedes ministrar a los demás? (Sé específico y escribe dos o tres ideas).Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hechos 9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

¿Cómo reaccionó el pueblo de Lida y el de Jope a la forma en que Pedro ministraba? Un principio que podemos aprender del ejemplo de Pedro es que al ministrar a los demás, podemos ayudar a la gente a volverse al Señor y creer en Él.Dar bendiciones del sacerdocio es una manera de ministrar a los demás. El ejemplo de Tabita (o Dorcas) en Hechos 9:36, 39 ilustra otra manera en la que podemos ministrar a otras personas. Abundar “en buenas obras” (Hechos 9:36 y servir a los demás puede ser de ayuda para que otras personas se vuelvan al Señor.Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuándo las buenas obras de alguien te han ayudado a ti o a otras personas a volverse al Señor y creer en Él?¿Cuáles son algunas de las formas en las que tú puedes ministrar a los demás? (Sé específico y escribe dos o tres ideas).Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hechos 9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

¿Cómo reaccionó el pueblo de Lida y el de Jope a la forma en que Pedro ministraba? Un principio que podemos aprender del ejemplo de Pedro es que al ministrar a los demás, podemos ayudar a la gente a volverse al Señor y creer en Él.

al ministrar a los demás, podemos ayudar a la gente a volverse al Señor y creer en Él.

Dar bendiciones del sacerdocio es una manera de ministrar a los demás. El ejemplo de Tabita (o Dorcas) en Hechos 9:36, 39 ilustra otra manera en la que podemos ministrar a otras personas. Abundar “en buenas obras” (Hechos 9:36 y servir a los demás puede ser de ayuda para que otras personas se vuelvan al Señor.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuándo las buenas obras de alguien te han ayudado a ti o a otras personas a volverse al Señor y creer en Él?¿Cuáles son algunas de las formas en las que tú puedes ministrar a los demás? (Sé específico y escribe dos o tres ideas).

- ¿Cuándo las buenas obras de alguien te han ayudado a ti o a otras personas a volverse al Señor y creer en Él?

- ¿Cuáles son algunas de las formas en las que tú puedes ministrar a los demás? (Sé específico y escribe dos o tres ideas).

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hechos 9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuándo las buenas obras de alguien te han ayudado a ti o a otras personas a volverse al Señor y creer en Él?¿Cuáles son algunas de las formas en las que tú puedes ministrar a los demás? (Sé específico y escribe dos o tres ideas).

¿Cuándo las buenas obras de alguien te han ayudado a ti o a otras personas a volverse al Señor y creer en Él?¿Cuáles son algunas de las formas en las que tú puedes ministrar a los demás? (Sé específico y escribe dos o tres ideas).

- ¿Cuándo las buenas obras de alguien te han ayudado a ti o a otras personas a volverse al Señor y creer en Él?

- ¿Cuáles son algunas de las formas en las que tú puedes ministrar a los demás? (Sé específico y escribe dos o tres ideas).

¿Cuándo las buenas obras de alguien te han ayudado a ti o a otras personas a volverse al Señor y creer en Él?

¿Cuáles son algunas de las formas en las que tú puedes ministrar a los demás? (Sé específico y escribe dos o tres ideas).

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hechos 9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Hechos 9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Hechos 9 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Hechos 9 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
