Pedro calma la contención entre los santos judíos en cuanto a la predicación del Evangelio a los gentiles.

Teniendo en cuenta lo que leíste en Hechos 10:28, ¿cómo piensas que se podían haber sentido los santos judíos cuando oyeron acerca de la interacción de Pedro con un gentil?

Lee Hechos 11:1–3 y fíjate cómo reaccionaron los discípulos a lo que había hecho Pedro.

Como está escrito en Hechos 11:4–15, Pedro describió a los discípulos las visiones que Cornelio había recibido. Les dijo que Cornelio y los de su casa habían recibido las enseñanzas de Jesucristo y que después habían experimentado el poder del Espíritu Santo de la misma manera que Pedro y los otros discípulos lo habían hecho.

Lee Hechos 11:16–17 para ver las últimas palabras de Pedro a los discípulos.

¿Qué piensas que quiso decir Pedro cuando dijo: “¿quién era yo para oponer resistencia a Dios?” (Hechos 11:17)?

Lee Hechos 11:18 para ver cómo reaccionaron los discípulos a la explicación de Pedro.

¿Cómo reaccionaron los discípulos una vez que supieron que Pedro había sido dirigido por Dios?

El siguiente es un principio que podemos aprender de ese relato: Cuando sabemos que Dios dirige a aquellos que presiden la Iglesia, podemos sostenerlos y seguirlos con confianza. Ese principio se ha confirmado en las Escrituras de los últimos días, donde está registrado que Dios ha revelado Su voluntad a aquellos que poseen las llaves del sacerdocio para presidir la Iglesia (véase D. y C. 1:38; 28:2, 7; 42:11; 107:65–66).

Cuando sabemos que Dios dirige a aquellos que presiden la Iglesia, podemos sostenerlos y seguirlos con confianza.

- Contesta las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo has llegado a saber que Dios dirige a aquellos que presiden la Iglesia?¿Qué consejo de los profetas has escogido seguir debido a que sabes que Dios dirige a los profetas?

- ¿Cómo has llegado a saber que Dios dirige a aquellos que presiden la Iglesia?

- ¿Qué consejo de los profetas has escogido seguir debido a que sabes que Dios dirige a los profetas?

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras una meta que te ayudará a obtener un testimonio más fuerte de que Dios dirige a aquellos que presiden la Iglesia.

Contesta las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo has llegado a saber que Dios dirige a aquellos que presiden la Iglesia?¿Qué consejo de los profetas has escogido seguir debido a que sabes que Dios dirige a los profetas?

¿Cómo has llegado a saber que Dios dirige a aquellos que presiden la Iglesia?¿Qué consejo de los profetas has escogido seguir debido a que sabes que Dios dirige a los profetas?

- ¿Cómo has llegado a saber que Dios dirige a aquellos que presiden la Iglesia?

- ¿Qué consejo de los profetas has escogido seguir debido a que sabes que Dios dirige a los profetas?

¿Cómo has llegado a saber que Dios dirige a aquellos que presiden la Iglesia?

¿Qué consejo de los profetas has escogido seguir debido a que sabes que Dios dirige a los profetas?

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras una meta que te ayudará a obtener un testimonio más fuerte de que Dios dirige a aquellos que presiden la Iglesia.
