Herodes mata a Santiago y arresta a Pedro, quien escapa de la prisión milagrosamente

Una brújula apunta al norte porque el Polo Norte magnético de la Tierra atrae el extremo norte del imán de la brújula. Marca una X en algún lugar cerca de la brújula (pero no cerca del punto norte de la brújula) e imagina que la X representa un imán que se puede tener en la mano.

X

¿Cómo influiría ese imán en el comportamiento de la aguja de la brújula?

¿Cómo afectaría eso nuestra habilidad de tomar la decisión correcta y saber en qué dirección debemos ir?

Al estudiar Hechos 12, busca una influencia que puede interferir con nuestra habilidad de tomar decisiones correctas.

Desde el martirio de Esteban, los miembros de la Iglesia de Jerusalén y sus alrededores habían experimentado una persecución cada vez mayor. Lee Hechos 12:1–4 para ver cómo contribuyó el rey Herodes Agripa a esa persecución.

¿A quién mandó matar Herodes?

El Santiago del que se habla en el versículo 2 era el apóstol Santiago, el hermano del apóstol Juan, y el hijo de Zebedeo. De acuerdo con los registros, Santiago fue el primer apóstol martirizado de la primera Iglesia cristiana. Era también miembro de la Primera Presidencia junto con Pedro y Juan.

De acuerdo con Hechos 12:3, ¿quién se complació por la muerte de Santiago?

La frase “los judíos” en el versículo 3 se refiere a los líderes judíos influyentes de Jerusalén que fomentaron la persecución de la Iglesia de Jesucristo. Herodes Agripa “estaba ansioso por ser reconocido como judío ortodoxo” (Bible Dictionary, “Herod”) y procuraba complacer a esos líderes judíos. Cerca de la X junto a la brújula, escribe: Si procuramos complacer a los demás en lugar de complacer a Dios, entonces…

Si procuramos complacer a los demás en lugar de complacer a Dios, entonces…

¿Qué hizo Herodes después de ver que el asesinato de Santiago complacía a los líderes judíos?

Teniendo en mente el dibujo de la brújula y la X, ¿en qué forma el deseo de Herodes de complacer a los demás en lugar de complacer a Dios influyó en la dirección de su vida?

Según lo que aprendiste del ejemplo de Herodes, completa el siguiente principio: Si procuramos complacer a los demás en lugar de complacer a Dios, entonces .

Si procuramos complacer a los demás en lugar de complacer a Dios, entonces

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Aparte del ejemplo de Herodes, ¿cuáles son algunos ejemplos que demuestran que procurar complacer a los demás en lugar de a Dios puede causar que alguien peque?¿Cuáles son algunas maneras en las que el deseo de complacer a los demás podría apartarte de tu Padre Celestial? ¿Qué harás para resistir el ser dirigido al pecado?

- Aparte del ejemplo de Herodes, ¿cuáles son algunos ejemplos que demuestran que procurar complacer a los demás en lugar de a Dios puede causar que alguien peque?

- ¿Cuáles son algunas maneras en las que el deseo de complacer a los demás podría apartarte de tu Padre Celestial? ¿Qué harás para resistir el ser dirigido al pecado?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Aparte del ejemplo de Herodes, ¿cuáles son algunos ejemplos que demuestran que procurar complacer a los demás en lugar de a Dios puede causar que alguien peque?¿Cuáles son algunas maneras en las que el deseo de complacer a los demás podría apartarte de tu Padre Celestial? ¿Qué harás para resistir el ser dirigido al pecado?

Aparte del ejemplo de Herodes, ¿cuáles son algunos ejemplos que demuestran que procurar complacer a los demás en lugar de a Dios puede causar que alguien peque?¿Cuáles son algunas maneras en las que el deseo de complacer a los demás podría apartarte de tu Padre Celestial? ¿Qué harás para resistir el ser dirigido al pecado?

- Aparte del ejemplo de Herodes, ¿cuáles son algunos ejemplos que demuestran que procurar complacer a los demás en lugar de a Dios puede causar que alguien peque?

- ¿Cuáles son algunas maneras en las que el deseo de complacer a los demás podría apartarte de tu Padre Celestial? ¿Qué harás para resistir el ser dirigido al pecado?

Aparte del ejemplo de Herodes, ¿cuáles son algunos ejemplos que demuestran que procurar complacer a los demás en lugar de a Dios puede causar que alguien peque?

¿Cuáles son algunas maneras en las que el deseo de complacer a los demás podría apartarte de tu Padre Celestial? ¿Qué harás para resistir el ser dirigido al pecado?

Medita en maneras en las que podrías estar permitiendo que tu deseo de complacer a los demás te aleje de tu Padre Celestial.

Lee Hechos 12:5–6. ¿Qué estaban haciendo los miembros de la Iglesia en ese momento?

Lee Hechos 12:7–10. ¿Por qué limitaciones y barreras tuvo que pasar Pedro durante su huida?

Un ángel del Señor libera a Pedro de la prisión.

Lee Hechos 12:11–15. ¿Cuándo se dio cuenta Pedro de que lo que había sucedido era real y no una visión?

¿Qué ocurrió cuando Pedro tocó a la puerta del patio de la casa de María?

Lee Hechos 12:16–17. ¿A quién atribuyó Pedro su huida de la prisión?

Vuelve a mirar en Hechos 12:5 y piensa cómo ese versículo está relacionado con la huida de Pedro de la prisión.

¿Qué piensas que sugiere la frase “hacía sin cesar oración” (Hechos 12:5) en cuanto a la sinceridad y el fervor de las oraciones de los miembros de la Iglesia?

Ese relato ilustra la verdad de que nuestras oraciones sinceras y fervientes invitan los milagros y las bendiciones de Dios en nuestra vida y en la de los demás.

nuestras oraciones sinceras y fervientes invitan los milagros y las bendiciones de Dios en nuestra vida y en la de los demás.

¿Qué significa orar sincera y fervientemente?

Ese principio no significa que si nuestras oraciones son sinceras y fervientes, automáticamente recibiremos lo que estamos pidiendo en oración. Otros factores que contribuyen a que se reciban los milagros y las bendiciones de Dios incluyen la voluntad y el tiempo de Dios, así como el albedrío personal.

Lee la siguiente declaración para ver por qué la oración es importante: “La oración es el acto mediante el cual llegan a concordar la voluntad del Padre y la de Sus hijos. La finalidad de la oración no es cambiar la voluntad de Dios, sino obtener para nosotros y para otras personas las bendiciones que Dios está dispuesto a otorgarnos, pero que debemos solicitar a fin de recibirlas. Se requiere algo de trabajo o esfuerzo de nuestra parte para obtener las bendiciones. La oración es una forma de trabajo, y es el medio señalado para obtener la mayor de todas las bendiciones” (Bible Dictionary, “Prayer”; véase también la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Oración”).

Lee la siguiente declaración para ver por qué la oración es importante: “La oración es el acto mediante el cual llegan a concordar la voluntad del Padre y la de Sus hijos. La finalidad de la oración no es cambiar la voluntad de Dios, sino obtener para nosotros y para otras personas las bendiciones que Dios está dispuesto a otorgarnos, pero que debemos solicitar a fin de recibirlas. Se requiere algo de trabajo o esfuerzo de nuestra parte para obtener las bendiciones. La oración es una forma de trabajo, y es el medio señalado para obtener la mayor de todas las bendiciones” (Bible Dictionary, “Prayer”; véase también la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Oración”).

- Contesta dos de las siguientes preguntas o todas ellas en tu diario de estudio de las Escrituras:De acuerdo con esa declaración del Diccionario de la Biblia en inglés, ¿cuál es un propósito importante de la oración?¿Por qué es importante recordar que el propósito de la oración no es cambiar la voluntad de Dios?¿Cuándo ha invitado la oración los milagros y las bendiciones de Dios en tu vida y en la vida de otras personas por quienes has orado?

- De acuerdo con esa declaración del Diccionario de la Biblia en inglés, ¿cuál es un propósito importante de la oración?

- ¿Por qué es importante recordar que el propósito de la oración no es cambiar la voluntad de Dios?

- ¿Cuándo ha invitado la oración los milagros y las bendiciones de Dios en tu vida y en la vida de otras personas por quienes has orado?

Contesta dos de las siguientes preguntas o todas ellas en tu diario de estudio de las Escrituras:De acuerdo con esa declaración del Diccionario de la Biblia en inglés, ¿cuál es un propósito importante de la oración?¿Por qué es importante recordar que el propósito de la oración no es cambiar la voluntad de Dios?¿Cuándo ha invitado la oración los milagros y las bendiciones de Dios en tu vida y en la vida de otras personas por quienes has orado?

De acuerdo con esa declaración del Diccionario de la Biblia en inglés, ¿cuál es un propósito importante de la oración?¿Por qué es importante recordar que el propósito de la oración no es cambiar la voluntad de Dios?¿Cuándo ha invitado la oración los milagros y las bendiciones de Dios en tu vida y en la vida de otras personas por quienes has orado?

- De acuerdo con esa declaración del Diccionario de la Biblia en inglés, ¿cuál es un propósito importante de la oración?

- ¿Por qué es importante recordar que el propósito de la oración no es cambiar la voluntad de Dios?

- ¿Cuándo ha invitado la oración los milagros y las bendiciones de Dios en tu vida y en la vida de otras personas por quienes has orado?

De acuerdo con esa declaración del Diccionario de la Biblia en inglés, ¿cuál es un propósito importante de la oración?

¿Por qué es importante recordar que el propósito de la oración no es cambiar la voluntad de Dios?

¿Cuándo ha invitado la oración los milagros y las bendiciones de Dios en tu vida y en la vida de otras personas por quienes has orado?

Medita por quién o por qué estás orando. Piensa en cómo podrías orar de manera más sincera y ferviente con el fin de invitar las bendiciones y los milagros que Dios está dispuesto a conferirte a ti y a los demás.
