Pablo y Bernabé se embarcan en un viaje misional y reprenden a un falso profeta

La siguiente escala representa la cantidad de oposición que una persona podría afrontar al tratar de vivir el Evangelio. Un extremo de la escala representa nada de oposición y el otro, oposición constante.

Escribe el nombre Moisés en el lugar en la escala que consideres que indica el grado de oposición que Moisés afrontó. Haz lo mismo con José Smith y Nefi. Según la oposición que hayas recibido afrontado al tratar de vivir el Evangelio, ¿en qué parte de la escala escribirías tu nombre?

Moisés

Todos los discípulos de Jesucristo afrontarán oposición en la vida en diferentes momentos y en diferente grado. Cuando estudies Hechos 13–14, busca principios que puedan ayudarte al afrontar oposición cuando te esfuerces por vivir con rectitud.

En Hechos 13:1–2 aprendemos que cuando ciertos profetas y maestros se reunieron en Antioquía, el Espíritu Santo les indicó que se debía llamar a Saulo y a Bernabé a predicar el Evangelio juntos.

Antes de ese llamamiento misional, Pablo había empleado el tiempo desde su conversión para aprender el evangelio de Jesucristo (véase Gálatas 1:17–18) y luego enseñar y predicar el Evangelio en Damasco, Jerusalén, Tarso, Siria, Cilicia y Antioquía (véase Bible Dictionary, “Paul” [en inglés]). Bernabé era un judío de Chipre que se había convertido al evangelio de Jesucristo (véase Hechos 4:36).

En Hechos 13:3–6 aprendemos que después que se apartó a Saulo y a Bernabé para su misión, viajaron de Antioquía a la isla de Chipre y predicaron en una sinagoga de la ciudad de Salamina. De allí viajaron al otro lado de la isla, a la ciudad de Pafos.

El primer viaje misional de Pablo (véase Hechos 13–14).

Lee Hechos 13:6–8 para saber lo que sucedió cuando Pablo y Bernabé llegaron a Pafos.

Lee Hechos 13:9–12 y determina lo que le ocurrió a Elimas (a quien se llama Barjesús en Hechos 13:6), que era un hechicero y falso profeta. Si lo deseas, marca en el versículo 12 cómo influyó en un procónsul romano, Sergio Paulo, presenciar el poder de Dios.

Un principio que aprendemos en Hechos 13:9–12 es que el poder de Dios es mucho mayor que el poder del diablo. Podrías escribir ese principio en tus Escrituras, junto a esos versículos.

el poder de Dios es mucho mayor que el poder del diablo

- Contesta lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:Explica de qué forma comprender que el poder de Dios es mucho mayor que el del diablo puede ayudarte al afrontar oposición en la vida.Escribe sobre dos o tres situaciones en las que recordar ese principio podría ayudarte.

- Explica de qué forma comprender que el poder de Dios es mucho mayor que el del diablo puede ayudarte al afrontar oposición en la vida.

- Escribe sobre dos o tres situaciones en las que recordar ese principio podría ayudarte.

Contesta lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:Explica de qué forma comprender que el poder de Dios es mucho mayor que el del diablo puede ayudarte al afrontar oposición en la vida.Escribe sobre dos o tres situaciones en las que recordar ese principio podría ayudarte.

Explica de qué forma comprender que el poder de Dios es mucho mayor que el del diablo puede ayudarte al afrontar oposición en la vida.Escribe sobre dos o tres situaciones en las que recordar ese principio podría ayudarte.

- Explica de qué forma comprender que el poder de Dios es mucho mayor que el del diablo puede ayudarte al afrontar oposición en la vida.

- Escribe sobre dos o tres situaciones en las que recordar ese principio podría ayudarte.

Explica de qué forma comprender que el poder de Dios es mucho mayor que el del diablo puede ayudarte al afrontar oposición en la vida.

Escribe sobre dos o tres situaciones en las que recordar ese principio podría ayudarte.

Observa que en Hechos 13:9 comienza a llamarse Pablo a Saulo en las Escrituras (véase Hechos 13:13).
