Pablo y Bernabé efectúan milagros mientras predican el Evangelio en medio de una persecución constante

¿Por qué crees que el Señor permite que las personas buenas tengan pruebas difíciles?

Al estudiar Hechos 14, busca un principio que te ayude a entender cómo responder esa pregunta.

En Hechos 14:1–21 se describen algunas de las tribulaciones que Pablo y Bernabé sobrellevaron mientras seguían predicando. Lee los siguientes pasajes en busca de las tribulaciones que afrontaron los misioneros y, si quieres, márcalos en tus Escrituras:

- Hechos 14:1–2

- Hechos 14:8–18

- Hechos 14:19–20

Hechos 14:1–2

Hechos 14:8–18

Hechos 14:19–20

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué habrías pensado si hubieras estado con Pablo y Bernabé durante esas pruebas?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué habrías pensado si hubieras estado con Pablo y Bernabé durante esas pruebas?

Lee Hechos 14:22 para saber lo que Pablo enseñó sobre la tribulación.

De ese versículo aprendemos el siguiente principio: Al mantenernos fieles al atravesar tribulaciones, estaremos preparados para entrar en el reino celestial.

Al mantenernos fieles al atravesar tribulaciones, estaremos preparados para entrar en el reino celestial.

Medita en las bendiciones que hayan recibido tú o personas que conozcas al mantenerse fieles durante las tribulaciones. ¿De qué manera crees que ser fieles al sobrellevar las pruebas puede prepararnos para el reino de los cielos?

Si tienes acceso a internet, mira el video de Mensajes Mormones “El fuego purificador”(5:02), que está disponible en LDS.org. Al mirarlo, busca los tipos de bendiciones que se reciben al sobrellevar fielmente las tribulaciones.

Escoge un principio que hayas aprendido al estudiar Hechos 13–14 que te ayudará más durante las pruebas. Escribe el principio que elijas en una pequeña tarjeta u hoja de papel. Si lo deseas, colócala donde puedas verla a menudo (un espejo, el casillero de la escuela o algún otro lugar que veas con frecuencia), para que te dé fortaleza y ánimo al afrontar tribulaciones.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hechos 13–14 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hechos 13–14 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Hechos 13–14 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Hechos 13–14 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Hechos 13–14 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
