Pablo enseña acerca de la condescendencia del Salvador, e instruye a los santos en cuanto a su salvación

Lee Filipenses 2:2–4 para saber qué consejo dio el apóstol Pablo a los santos filipenses. En el versículo 3, la palabra vanagloria significa arrogancia.

vanagloria

Lee Filipenses 2:5–9 y considera la posibilidad de marcar o tomar nota de palabras o frases que ilustren la humildad y la abnegación de Jesucristo.

De las enseñanzas de Pablo en esos versículos podemos aprender el siguiente principio: Si seguimos el ejemplo de Jesucristo de humildad e interés genuino por los demás, podemos lograr una mayor unidad.

Si seguimos el ejemplo de Jesucristo de humildad e interés genuino por los demás, podemos lograr una mayor unidad.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas maneras en que podemos seguir el ejemplo de humildad y abnegación del Salvador en nuestra familia, escuela, barrio o rama?¿Cuándo has visto a personas que han tenido en cuenta las necesidades de los demás antes que las propias? ¿En qué forma aumentaron esos esfuerzos la unidad?

- ¿Cuáles son algunas maneras en que podemos seguir el ejemplo de humildad y abnegación del Salvador en nuestra familia, escuela, barrio o rama?

- ¿Cuándo has visto a personas que han tenido en cuenta las necesidades de los demás antes que las propias? ¿En qué forma aumentaron esos esfuerzos la unidad?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas maneras en que podemos seguir el ejemplo de humildad y abnegación del Salvador en nuestra familia, escuela, barrio o rama?¿Cuándo has visto a personas que han tenido en cuenta las necesidades de los demás antes que las propias? ¿En qué forma aumentaron esos esfuerzos la unidad?

¿Cuáles son algunas maneras en que podemos seguir el ejemplo de humildad y abnegación del Salvador en nuestra familia, escuela, barrio o rama?¿Cuándo has visto a personas que han tenido en cuenta las necesidades de los demás antes que las propias? ¿En qué forma aumentaron esos esfuerzos la unidad?

- ¿Cuáles son algunas maneras en que podemos seguir el ejemplo de humildad y abnegación del Salvador en nuestra familia, escuela, barrio o rama?

- ¿Cuándo has visto a personas que han tenido en cuenta las necesidades de los demás antes que las propias? ¿En qué forma aumentaron esos esfuerzos la unidad?

¿Cuáles son algunas maneras en que podemos seguir el ejemplo de humildad y abnegación del Salvador en nuestra familia, escuela, barrio o rama?

¿Cuándo has visto a personas que han tenido en cuenta las necesidades de los demás antes que las propias? ¿En qué forma aumentaron esos esfuerzos la unidad?

Tal como se registra en Filipenses 2:9–11, Pablo enseñó que, al final, “toda rodilla [se doblará]” y “toda lengua [confesará] que Jesucristo es el Señor”. Dedica un instante a visualizar ese momento, y piensa en cómo deseas que sea esa experiencia para ti.

Lee Filipenses 2:12–13 para saber qué aconsejó Pablo a los filipenses que hicieran a fin de que esa experiencia de inclinarse ante el Señor fuera gozosa para ellos. La expresión “temor y temblor”, en el versículo 12, se refiere a un asombro y regocijo reverentes (véanse Salmos 2:11; Guía para el Estudio de las Escrituras, “Temor”, scriptures.lds.org).

Algunas personas interpretan erróneamente que el mandato de Pablo de “labrad vuestra salvación” (Filipenses 2:12) significa que somos salvos por nuestras propias obras. Podemos ser salvos únicamente mediante la expiación de Jesucristo. Sin embargo, debemos satisfacer los requisitos para la salvación, los cuales Dios ha establecido (véase Artículos de Fe 1:3–4). Tal como se registra en Filipenses 2:13, Pablo enseñó que Dios asiste a aquellos que tratan de satisfacer los requisitos para la salvación ayudándolos a “querer”, o desear, y a obedecer “por su buena voluntad” Sus mandamientos.

En Filipenses 2:12–13 aprendemos que Dios nos ayuda a desear y a hacer lo que se requiere de nosotros para salvación, lo cual es posible por medio de la expiación de Jesucristo. Podrías escribir esta verdad en tu ejemplar de las Escrituras, o tomar nota de ella.

Dios nos ayuda a desear y a hacer lo que se requiere de nosotros para salvación, lo cual es posible por medio de la expiación de Jesucristo

Por medio de la influencia del Espíritu Santo, Dios nos puede ayudar a cambiar y purificar nuestros deseos de modo que queramos obedecerle (véase Mosíah 5:2). ¿Cuándo has sentido que Dios cambiaba tu corazón de modo que deseabas obedecerle? ¿Cómo te ha ayudado Él a cumplir más fielmente Sus mandamientos?

Tal como se registra en Filipenses 2:14–30, Pablo recordó a los santos que ellos “[resplandecían] como luminares en el mundo” (Filipenses 2:15) y les dijo que enviaría mensajeros para saber de su bienestar.
