Pablo enseña cómo llegar a ser libres del pecado y recibir la vida eterna

Imagina que un amigo tuyo planea, con el tiempo, servir en una misión, pero actualmente está tomando decisiones que van en contra de las normas del Señor. Cuando expresas tu preocupación sobre la conducta de tu amigo, él dice: “No es para tanto; gracias a la Expiación, siempre puedo arrepentirme antes de ir a la misión”.

Piensa en cómo responderías a tu amigo. A medida que estudias Romanos 6, observa por qué esa actitud manifiesta una grave falta de entendimiento de la doctrina de la gracia.

Lee Romanos 6:1–6, 11–12, para saber cómo las enseñanzas de Pablo podrían corregir el modo de pensar de tu amigo.

En tus propias palabras, explica cómo las enseñanzas de Pablo en esos versículos podrían ayudar a tu amigo:

¿Qué crees que significa haber “muerto al pecado” (Romanos 6:2) y ser “sepultados juntamente con él para muerte por medio del bautismo” (Romanos 6:4)?

Una verdad que aprendemos de esos versículos es que el bautismo por inmersión puede simbolizar nuestra muerte al pecado y nuestra nueva vida espiritual.

el bautismo por inmersión puede simbolizar nuestra muerte al pecado y nuestra nueva vida espiritual.

La nueva vida espiritual que comenzamos cuando nos bautizamos incluye recibir la remisión de nuestros pecados y el compromiso de obedecer los mandamientos de Dios. Aquellos que quebrantan su convenio bautismal al pecar deliberadamente con la intención de arrepentirse más adelante, se burlan de la expiación del Salvador y se ponen a sí mismos en una situación de peligro espiritual.

¿Quién paga el sueldo de un empleado? ¿Por qué un empleador no paga el sueldo del empleado de otra persona?

Lee Romanos 6:13 para descubrir a los dos “empleadores” o maestros a quienes una persona se podría presentar y servir. En ese versículo, la palabra presentaos significa ofrecerse o entregarse uno mismo, y miembros hace referencia a las partes del cuerpo y la mente.

presentaos

miembros

Lee Romanos 6:14–23 para saber cuál es la “paga” (Romanos 6:23), o las consecuencias, del pecado, y cuál es la dádiva de Dios. Escribe en el siguiente cuadro lo que encuentres.

La paga del pecado

Las dádivas de Dios

La paga del pecado

Las dádivas de Dios

La muerte como paga del pecado se refiere a “estar separado de Dios y de su influencia” y significa “morir en cuanto a las cosas que pertenecen a la rectitud” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Muerte espiritual”, scriptures.lds.org).

En Romanos 6:16 aprendemos que, si cedemos al pecado, nos convertiremos en siervos del pecado. Podrías escribir ese principio en tu ejemplar de las Escrituras, al lado de Romanos 6:16.

si cedemos al pecado, nos convertiremos en siervos del pecado

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué forma el ceder a un pecado nos hace siervos de ese pecado?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué forma el ceder a un pecado nos hace siervos de ese pecado?

Piensa en ejemplos en los que el ceder al pecado ha llevado a una persona a perder su libertad.

Observa las cosas que escribiste en el cuadro anterior debajo de “Las dádivas de Dios”. ¿Cuáles son los beneficios de servir a la justicia en lugar de servir al pecado?

- Escribe el siguiente principio en tu diario de estudio de las Escrituras: Si nos sometemos a Dios, podemos llegar a ser libres del pecado y recibir el don de la vida eterna. Luego contesta las siguientes preguntas:¿De qué maneras podemos someternos a Dios?¿De qué maneras has experimentado ser libre del pecado al someterte a Dios?

- ¿De qué maneras podemos someternos a Dios?

- ¿De qué maneras has experimentado ser libre del pecado al someterte a Dios?

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una meta en cuanto a lo que harás para someterte más a Dios de modo que puedas recibir Su gracia en tu vida.

Escribe el siguiente principio en tu diario de estudio de las Escrituras: Si nos sometemos a Dios, podemos llegar a ser libres del pecado y recibir el don de la vida eterna. Luego contesta las siguientes preguntas:¿De qué maneras podemos someternos a Dios?¿De qué maneras has experimentado ser libre del pecado al someterte a Dios?

Si nos sometemos a Dios, podemos llegar a ser libres del pecado y recibir el don de la vida eterna.

¿De qué maneras podemos someternos a Dios?¿De qué maneras has experimentado ser libre del pecado al someterte a Dios?

- ¿De qué maneras podemos someternos a Dios?

- ¿De qué maneras has experimentado ser libre del pecado al someterte a Dios?

¿De qué maneras podemos someternos a Dios?

¿De qué maneras has experimentado ser libre del pecado al someterte a Dios?

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una meta en cuanto a lo que harás para someterte más a Dios de modo que puedas recibir Su gracia en tu vida.

Tal como se explica en Romanos 7, Pablo empleó la metáfora del matrimonio para enseñar que a los miembros de la Iglesia se les había liberado de la ley de Moisés y se habían unido a Cristo. También escribió en cuanto a la lucha entre la “carne” (Romanos 7:18), o los apetitos físicos, y “el hombre interior” (Romanos 7:22), o la espiritualidad.

La Traducción de José Smith de Romanos 7:24–25 brinda conocimiento adicional del poderoso testimonio de Pablo al ser testigo de que se puede vencer la carne:

“Y si no venzo el pecado que está en mí, y con la carne obedezco la ley del pecado, ¡miserable de mí! ¿Quién me librará de este cuerpo de muerte?

“Gracias doy a Dios, por medio de Jesucristo Señor nuestro, tanto así, que yo mismo con la mente sirvo a la ley de Dios” (Traducción de José Smith, Romanos 7:26–27 [en la Guía para el Estudio de las Escrituras]).

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Romanos 4–7 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Romanos 4–7 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Romanos 4–7 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Romanos 4–7 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Romanos 4–7 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
