Pablo enseña sobre el rechazo del convenio de Dios por parte de Israel y acerca de llevar el Evangelio a los gentiles.

Como se encuentra registrado en Romanos 9–11, el apóstol Pablo utilizó los términos Israel e israelitas en lugar de judíos. En los tiempos del Antiguo Testamento, Dios escogió a los descendientes de Jacob, o Israel, para ser parte de Su convenio con Abraham (véase Romanos 9:4–5). Dicho convenio incluía bendiciones tales como la tierra, la autoridad del sacerdocio y la responsabilidad de bendecir a las personas de todo el mundo con el Evangelio, el cual hace posible la vida eterna.

Israel

israelitas

judíos

Lee Romanos 9:6, 8 y presta atención a lo que Pablo enseñó acerca de los miembros de la casa de Israel.

¿Qué crees que quiso decir Pablo cuando dijo “no todos los que son de Israel son israelitas” (Romanos 9:6)?

Algunos judíos no comprendían que no todas las personas nacidas en la casa de Israel reunían los requisitos para ser parte del convenio de Dios con Israel. Confiaban, de manera errónea, en que su linaje les daba automáticamente las bendiciones del convenio.

Lee Romanos 10:8–13 y fíjate de qué manera puede cualquier persona, israelita o no, llegar a ser parte del pueblo del convenio de Dios.

En esos versículos, la palabra griega que se ha traducido como confesión significa un franco reconocimiento de aceptación, o convenio, y la palabra griega traducida como creer implica un compromiso de confianza. Esa profunda confianza en el Salvador lleva a las personas a reconocer abiertamente su aceptación de Él en las maneras que Él ha designado. Dichas maneras incluyen obedecer los mandamientos de Dios, arrepentirse y recibir las ordenanzas de salvación del Evangelio, entre ellas el bautismo y el don del Espíritu Santo.

confesión

creer

De acuerdo con las enseñanzas de Pablo, si aceptamos y obedecemos a Jesucristo y Su evangelio, podemos recibir las bendiciones de los convenios de Dios y ser salvos.

si aceptamos y obedecemos a Jesucristo y Su evangelio, podemos recibir las bendiciones de los convenios de Dios y ser salvos

- Algunas personas han utilizado Romanos 10:9, 13 para afirmar que todo lo que debemos hacer para ser salvos es confesar verbalmente nuestra creencia en Jesucristo. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de cómo las verdades que se analizaron en esta lección pueden ayudarte a responder a esta afirmación falsa.

Algunas personas han utilizado Romanos 10:9, 13 para afirmar que todo lo que debemos hacer para ser salvos es confesar verbalmente nuestra creencia en Jesucristo. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de cómo las verdades que se analizaron en esta lección pueden ayudarte a responder a esta afirmación falsa.

En el resto de Romanos 10–11 leemos que Pablo enseñó que oír la palabra de Dios es esencial para el desarrollo de la fe en Jesucristo. Explicó más acerca del rechazo de los israelitas al evangelio de Jesucristo y utilizó la analogía de las ramas de un olivo silvestre que se injertan en un olivo cultivado para representar la adopción de los gentiles en la casa de Israel (véase Jacob 5). También enseñó que el Evangelio se ofrecerá de nuevo a los judíos.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Romanos 8–11 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Romanos 8–11 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Romanos 8–11 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Romanos 8–11 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Romanos 8–11 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
