Esta epístola fue escrita a los miembros de la Iglesia en la ciudad de Corinto. Pablo había predicado el Evangelio en Corinto durante casi dos años (véase Hechos 18:1–18) y había organizado una rama de la Iglesia allí (véase Bible Dictionary, “Pauline Epistles”). Más tarde, mientras Pablo se encontraba predicando en Éfeso durante su tercer viaje misional, recibió una comunicación de los miembros de la Iglesia de Corinto. Él escribió una respuesta a la rama (véase 1 Corintios 5:9, pero desafortunadamente esa epístola se perdió y por lo tanto no se encuentra en nuestras Escrituras. Más tarde, Pablo recibió otro informe de miembros de la Iglesia de Corinto en relación con los problemas que la Iglesia tenía allí (véase 1 Corintios 1:11), al cual respondió por medio de otra epístola, la que conocemos como 1 Corintios. Por lo tanto, 1 Corintios es en realidad la segunda carta de Pablo a los miembros de la Iglesia de Corinto.

En la época de Pablo, Corinto era la capital de la provincia romana de Acaya, que comprendía la mayor parte de la antigua Grecia al sur de Macedonia. Al tratarse de un centro de comercio acaudalado, Corinto atraía a personas de todo el imperio Romano, lo que hacía que fuera una de las ciudades con mayor diversidad de la región. La adoración de ídolos dominaba la cultura religiosa de Corinto y había numerosos templos y santuarios en toda la ciudad. Al momento del ministerio de Pablo, los corintios tenían reputación de ser extremadamente inmorales. Por ejemplo, según informes, se practicaba prostitución ritual en el templo de Afrodita.

En esa epístola, Pablo dejó en claro que los miembros de la Iglesia carecían de unidad y que algunas creencias y prácticas paganas habían comenzado a influir en su observancia de los principios y las ordenanzas del Evangelio (véanse 1 Corintios 1:11; 6:1–8; 10:20–22; 11:18–22). Les escribió a los miembros de la Iglesia de Corinto para ayudarles con sus preguntas y problemas y para fortalecer a los conversos que luchaban contra la tendencia de volver a sus creencias y prácticas del pasado.
