Pablo advierte contra los que no siguen el consejo del Señor, y predica sobre la autosuficiencia

En la época en la que Pablo escribió su segunda epístola a los tesalonicenses, algunos de los miembros de la iglesia eran ociosos o perezosos y trabajaban para ser autosuficientes. Esperaban que se les proveyera de lo necesario mediante el trabajo de los demás.

¿Qué problemas podrían haber resultado de esa situación?

Según 2 Tesalonicenses 3:1–9, Pablo elogió a los santos tesalonicenses que eran fieles y los previno en contra de asociarse con quienes andaban “desordenadamente” (versículo 6). Un significado de la palabra desordenado es indisciplinado, y en el contexto de 2 Tesalonicenses 3 implica ser perezoso u ocioso. Los miembros de la Iglesia que estaban siendo desordenados eran los que eran capaces de trabajar para mantenerse a sí mismos pero se negaban a hacerlo. Pablo señaló que él y sus compañeros habían sido un ejemplo de autosuficiencia al trabajar para mantenerse a sí mismos.

desordenado

Lee 2 Tesalonicenses 3:10–13 para ver lo que Pablo instruyó a los santos que hicieran con respecto a los que se rehusaban a trabajar.

Pablo también aconsejó a los santos que “no [se cansaran] de hacer el bien” (2 Tesalonicenses 3:13). Él les estaba instruyendo que mejoraran en todos los aspectos y que ayudaran a los demás (véase también D. y C. 64:33).

De la instrucción de Pablo aprendemos que se nos manda esforzarnos por ser autosuficientes y ayudar a los demás.

se nos manda esforzarnos por ser autosuficientes y ayudar a los demás

Lee la siguiente declaración para ver lo que significa ser autosuficiente:

“Una de las bendiciones del trabajo es la de cultivar la autosuficiencia. Cuando eres autosuficiente, utilizas las bendiciones y aptitudes que Dios te ha dado para cuidar de ti mismo(a) y de tu familia, y para encontrar soluciones a tus propios problemas. La autosuficiencia no significa que puedas hacer todo solo(a). Para ser verdaderamente autosuficiente, debes aprender a trabajar con los demás y dirigirte al Señor para pedir Su ayuda y fortaleza.“Recuerda que Dios tiene una gran obra para ti; Él te bendecirá en tu empeño por realizarla” (Para la Fortaleza de la Juventud, [librito, 2011], pág. 41).

“Una de las bendiciones del trabajo es la de cultivar la autosuficiencia. Cuando eres autosuficiente, utilizas las bendiciones y aptitudes que Dios te ha dado para cuidar de ti mismo(a) y de tu familia, y para encontrar soluciones a tus propios problemas. La autosuficiencia no significa que puedas hacer todo solo(a). Para ser verdaderamente autosuficiente, debes aprender a trabajar con los demás y dirigirte al Señor para pedir Su ayuda y fortaleza.

“Recuerda que Dios tiene una gran obra para ti; Él te bendecirá en tu empeño por realizarla” (Para la Fortaleza de la Juventud, [librito, 2011], pág. 41).

Para la Fortaleza de la Juventud

Piensa en una cosa que puedes hacer para llegar a ser más autosuficiente ahora y en el futuro. Establece una meta y procura la ayuda del Señor para lograrla.

Según está registrado en 2 Tesalonicenses 3:14–18, para concluir su epístola, Pablo animó a los santos a ayudar a quieres eran ociosos a que llegaran a ser más autosuficientes al no juntarse con ellos (véase versículo 14). Sin embargo, los alentó a que no trataran a los ociosos como enemigos, sino como hermanos y hermanas en el Evangelio.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Tesalonicenses y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Tesalonicenses y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 2 Tesalonicenses y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 2 Tesalonicenses y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 2 Tesalonicenses y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
