Considera los siguientes enunciados y marca tus respuestas en la escala. No se te pedirá que informes tus respuestas al maestro.

Al estudiar esta lección, medita en la forma en que podrías mejorar tu estudio de las Escrituras.

Lee la siguiente declaración del élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles:

“Las Escrituras contienen las palabras de Cristo y son una reserva de agua viva a la que tenemos fácil acceso y de la que podemos beber profundamente…“Durante nuestras actividades normales del día, ustedes y yo perdemos una gran cantidad de agua que compone gran parte de nuestro cuerpo físico. La sed es la exigencia de agua por parte de las células, y debemos reponer diariamente el agua del cuerpo. Francamente no tiene sentido ‘llenarnos’ ocasionalmente de agua, con largos periodos intermedios de deshidratación, y lo mismo se aplica al aspecto espiritual. La sed espiritual es la necesidad de agua viva. Un flujo constante de agua viva es muy superior a los sorbos esporádicos” (véase “Una reserva de agua viva”, [charla fogonera del Sistema Educativo de la Iglesia, 4 de febrero de 2007], págs. 2, 9, broadcast.lds.org).

“Las Escrituras contienen las palabras de Cristo y son una reserva de agua viva a la que tenemos fácil acceso y de la que podemos beber profundamente…

“Durante nuestras actividades normales del día, ustedes y yo perdemos una gran cantidad de agua que compone gran parte de nuestro cuerpo físico. La sed es la exigencia de agua por parte de las células, y debemos reponer diariamente el agua del cuerpo. Francamente no tiene sentido ‘llenarnos’ ocasionalmente de agua, con largos periodos intermedios de deshidratación, y lo mismo se aplica al aspecto espiritual. La sed espiritual es la necesidad de agua viva. Un flujo constante de agua viva es muy superior a los sorbos esporádicos” (véase “Una reserva de agua viva”, [charla fogonera del Sistema Educativo de la Iglesia, 4 de febrero de 2007], págs. 2, 9, broadcast.lds.org).

Completa el siguiente principio que aprendemos de las palabras del élder Bednar sobre lo que podemos recibir del estudio diario de las Escrituras: Conforme estudiamos las Escrituras a diario, recibimos el que necesitamos.

Conforme estudiamos las Escrituras a diario, recibimos el

que necesitamos.
