Pablo instruye a Timoteo para que soporte las dificultades con fidelidad

Como está escrito en 2 Timoteo 2:1–9, Pablo instó a Timoteo a que confiara en el Evangelio y soportara las dificultades como lo haría un buen soldado. Pablo dijo que él pasó por muchas pruebas por ser discípulo de Cristo.

Lee 2 Timoteo 2:10–12 para ver lo que Pablo dijo en cuanto a por qué soportó tantas dificultades. Los “escogidos” (versículo 10) se refiere a los miembros fieles de la Iglesia (véase D. y C. 29:7), y la palabra perseveramos en el versículo 12 se refiere a permanecer constantes.

perseveramos

Un principio que podemos aprender de esos versículos es que al soportar las dificultades y permanecer fieles al Señor, nos podemos ayudar a nosotros mismos y a otras personas a obtener la salvación mediante Jesucristo.¿Cómo podemos ayudar a otras personas a obtener la salvación mediante Jesucristo al soportar fielmente nuestras propias pruebas? En 2 Timoteo 2:13–19, Pablo aconsejó a Timoteo que recordara a los santos que evitaran la contención y que se “[apartaran] de [la] iniquidad” (versículo 19). Podrías marcar la última frase en 2 Timoteo 2:19.Para ayudar a Timoteo a entender la necesidad que tenían los santos de arrepentirse, Pablo usó diferentes tipos de recipientes como una metáfora para los miembros de la casa, o la Iglesia, de Jesucristo.Lee 2 Timoteo 2:20 para saber qué tipo de de recipientes están en “una casa grande”. La frase “unos para uso honroso, y otros para uso deshonroso” insinúa que algunos miembros de la Iglesia eran dignos y se habían dedicado a propósitos nobles, mientras que otros no lo habían hecho. Lee 2 Timoteo 2:21 para averiguar lo que hace que alguien sea un “instrumento… útil para el Señor”. La frase “si alguno se limpia de esas cosas” se refiere a llegar a ser completamente limpio de la iniquidad (véase 2 Timoteo 2:19).Un principio que podemos aprender de la metáfora de Pablo es que si nos despojamos de la iniquidad, podemos servir mejor al Señor.¿Qué podemos hacer para despojarnos de la iniquidad?Lee 2 Timoteo 2:22 para encontrar algunas cosas que Pablo escribió que podemos hacer para despojarnos de la iniquidad.El élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, dio un ejemplo de cómo ese principio se aplica a los misioneros:“…Pues bien, el Señor ha trazado líneas de dignidad para quienes son llamados a trabajar con Él en esta obra. ¡Ningún misionero puede desafiar a otra persona a que se arrepienta de una transgresión sexual, de usar lenguaje profano o de ver pornografía si él mismo no lo ha hecho! No pueden hacer eso; el Espíritu no los acompañará y las palabras se les atorarán en la garganta cuando traten de decirlas. Ustedes no pueden andar por lo que Lehi llamó ‘senderos prohibidos’ [1 Nefi 8:28] y esperar guiar a otras personas en ese camino ‘estrecho y angosto’ [2 Nefi 31:18]; no puede hacerse”.“Pero hay una respuesta a este reto para ustedes, de la misma manera que la hay para el investigador al que ustedes enseñarán. No importa quiénes sean ni lo que hayan hecho, pueden ser perdonados. Cada uno de ustedes… puede abandonar cualquier transgresión con la que batallen. Ése es el milagro del perdón; es el milagro de la expiación del Señor Jesucristo. Pero no lo pueden hacer sin un compromiso activo hacia el Evangelio, y no lo pueden hacer sin arrepentirse cuando sea necesario. Estoy pidiéndoles… que sean activos y puros. Si fuese necesario, les pido que se activen y que se purifiquen” (“Somos los soldados”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 45).Medita en por qué es esencial ser limpios de pecado al proclamar el Evangelio. Piensa en cualquier pecado del que tengas que arrepentirte para poder servir mejor al Señor. Recuerda que tu obispo o presidente de rama puede ser un recurso importante de ayuda al esforzarte para llegar a ser limpio y puro.

Un principio que podemos aprender de esos versículos es que al soportar las dificultades y permanecer fieles al Señor, nos podemos ayudar a nosotros mismos y a otras personas a obtener la salvación mediante Jesucristo.

al soportar las dificultades y permanecer fieles al Señor, nos podemos ayudar a nosotros mismos y a otras personas a obtener la salvación mediante Jesucristo

¿Cómo podemos ayudar a otras personas a obtener la salvación mediante Jesucristo al soportar fielmente nuestras propias pruebas?

En 2 Timoteo 2:13–19, Pablo aconsejó a Timoteo que recordara a los santos que evitaran la contención y que se “[apartaran] de [la] iniquidad” (versículo 19). Podrías marcar la última frase en 2 Timoteo 2:19.

Para ayudar a Timoteo a entender la necesidad que tenían los santos de arrepentirse, Pablo usó diferentes tipos de recipientes como una metáfora para los miembros de la casa, o la Iglesia, de Jesucristo.

Lee 2 Timoteo 2:20 para saber qué tipo de de recipientes están en “una casa grande”. La frase “unos para uso honroso, y otros para uso deshonroso” insinúa que algunos miembros de la Iglesia eran dignos y se habían dedicado a propósitos nobles, mientras que otros no lo habían hecho.

Lee 2 Timoteo 2:21 para averiguar lo que hace que alguien sea un “instrumento… útil para el Señor”. La frase “si alguno se limpia de esas cosas” se refiere a llegar a ser completamente limpio de la iniquidad (véase 2 Timoteo 2:19).

Un principio que podemos aprender de la metáfora de Pablo es que si nos despojamos de la iniquidad, podemos servir mejor al Señor.

si nos despojamos de la iniquidad, podemos servir mejor al Señor.

¿Qué podemos hacer para despojarnos de la iniquidad?

Lee 2 Timoteo 2:22 para encontrar algunas cosas que Pablo escribió que podemos hacer para despojarnos de la iniquidad.

El élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, dio un ejemplo de cómo ese principio se aplica a los misioneros:

“…Pues bien, el Señor ha trazado líneas de dignidad para quienes son llamados a trabajar con Él en esta obra. ¡Ningún misionero puede desafiar a otra persona a que se arrepienta de una transgresión sexual, de usar lenguaje profano o de ver pornografía si él mismo no lo ha hecho! No pueden hacer eso; el Espíritu no los acompañará y las palabras se les atorarán en la garganta cuando traten de decirlas. Ustedes no pueden andar por lo que Lehi llamó ‘senderos prohibidos’ [1 Nefi 8:28] y esperar guiar a otras personas en ese camino ‘estrecho y angosto’ [2 Nefi 31:18]; no puede hacerse”.“Pero hay una respuesta a este reto para ustedes, de la misma manera que la hay para el investigador al que ustedes enseñarán. No importa quiénes sean ni lo que hayan hecho, pueden ser perdonados. Cada uno de ustedes… puede abandonar cualquier transgresión con la que batallen. Ése es el milagro del perdón; es el milagro de la expiación del Señor Jesucristo. Pero no lo pueden hacer sin un compromiso activo hacia el Evangelio, y no lo pueden hacer sin arrepentirse cuando sea necesario. Estoy pidiéndoles… que sean activos y puros. Si fuese necesario, les pido que se activen y que se purifiquen” (“Somos los soldados”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 45).

“…Pues bien, el Señor ha trazado líneas de dignidad para quienes son llamados a trabajar con Él en esta obra. ¡Ningún misionero puede desafiar a otra persona a que se arrepienta de una transgresión sexual, de usar lenguaje profano o de ver pornografía si él mismo no lo ha hecho! No pueden hacer eso; el Espíritu no los acompañará y las palabras se les atorarán en la garganta cuando traten de decirlas. Ustedes no pueden andar por lo que Lehi llamó ‘senderos prohibidos’ [1 Nefi 8:28] y esperar guiar a otras personas en ese camino ‘estrecho y angosto’ [2 Nefi 31:18]; no puede hacerse”.

“Pero hay una respuesta a este reto para ustedes, de la misma manera que la hay para el investigador al que ustedes enseñarán. No importa quiénes sean ni lo que hayan hecho, pueden ser perdonados. Cada uno de ustedes… puede abandonar cualquier transgresión con la que batallen. Ése es el milagro del perdón; es el milagro de la expiación del Señor Jesucristo. Pero no lo pueden hacer sin un compromiso activo hacia el Evangelio, y no lo pueden hacer sin arrepentirse cuando sea necesario. Estoy pidiéndoles… que sean activos y puros. Si fuese necesario, les pido que se activen y que se purifiquen” (“Somos los soldados”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 45).

se activen

se purifiquen

Liahona, noviembre de 2011, pág. 45).

Liahona

Medita en por qué es esencial ser limpios de pecado al proclamar el Evangelio. Piensa en cualquier pecado del que tengas que arrepentirte para poder servir mejor al Señor. Recuerda que tu obispo o presidente de rama puede ser un recurso importante de ayuda al esforzarte para llegar a ser limpio y puro.

Medita en por qué es esencial ser limpios de pecado al proclamar el Evangelio. Piensa en cualquier pecado del que tengas que arrepentirte para poder servir mejor al Señor. Recuerda que tu obispo o presidente de rama puede ser un recurso importante de ayuda al esforzarte para llegar a ser limpio y puro.

2 Timoteo 3Pablo describe los tiempos difíciles de los últimos días¿Te ha preocupado alguna vez que tú o tus futuros hijos no puedan soportar la maldad del mundo de nuestros días?El apóstol Pablo le enseñó a Timoteo a superar los peligros del mundo. Lee 2 Timoteo 3:1–5 para buscar algunos de los peligros que Pablo le dijo a Timoteo que tendríamos o de los que seríamos testigos en nuestra vida. Quizás sería bueno que usaras las notas al pie de página para entender algunas palabras difíciles.Piensa en una ocasión reciente en la que quizás hayas presenciado algunos de esos comportamientos peligrosos.En 2 Timoteo 3:6–13, Pablo continuó describiendo esos peligros, y profetizó que en los últimos días incluso empeorarían.Fíjate en 2 Timoteo 3:7 que Pablo menciona a las personas “que siempre están aprendiendo, pero nunca pueden llegar al conocimiento de la verdad”. ¿Cuáles son algunas filosofías o ideas que prevalecen hoy en día pero que son contrarias a la verdad que Dios ha revelado a través de Sus profetas? Después de describir esos peligros, Pablo brindó consejo a Timoteo, y a nosotros, acerca de cómo superar esos peligros espirituales.Lee 2 Timoteo 3:14–17 para ver el consejo de Pablo. (Ten en cuenta que 2 Timoteo 3:15–17 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una forma especial para que puedas localizarlo en el futuro).Piensa en lo que podría significar “Pero persiste tú en lo que has aprendido y te persuadiste” (2 Timoteo 3:14).De esos versículos aprendemos los dos principios siguientes: Si continuamos en las verdades que hemos aprendido de fuentes de confianza y en las Escrituras, podremos superar el peligro espiritual de los últimos días. Al estudiar las Escrituras, podemos aprender la doctrina y recibir corrección e instrucción que nos ayudarán a crecer hacia la perfección.Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de alguna ocasión en la que las Escrituras te han ayudado en una o más de las siguientes formas:Para entender una doctrina del EvangelioAl brindar reprobación o corrección en cuanto a algo en tu modo de pensar, tus decisiones o tu comportamiento que no era correctoAl proporcionar una respuesta a una oración o al dar instrucción en cuanto a cómo podrías solucionar un problemaDominio de las Escrituras—2 Timoteo 3:15–17Toma un momento y memoriza 2 Timoteo 3:16–17. Después, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras: He memorizado 2 Timoteo 3:16–17 Piensa en cómo podrías estudiar tus Escrituras esta semana de manera que invite las promesas de esos versículos a tu vida.2 Timoteo 4Pablo declara que ha peleado una buena batalla y le encarga a Timoteo que siga predicandoEs probable que 2 Timoteo fuera la última carta que escribió el apóstol Pablo antes de su muerte. Lee 2 Timoteo 4:1–5 para descubrir dos cosas: (1) El consejo de Pablo a Timoteo y (2) la profecía de Pablo en cuanto al futuro de la antigua Iglesia cristiana. Usa las notas al pie de página para entender lo que leas. La frase “que instes a tiempo y fuera de tiempo” en el versículo 2 significa hacer con urgencia la obra del Señor y reprender o corregir a aquellos que no lo hacen (véase la Traducción de José Smith, 2 Timoteo 4:2 [en la nota a al pie de página de 2 Timoteo 4:2]).Escribe lo que encuentres en el siguiente cuadro:Consejo de Pablo a TimoteoProfecía de Pablo en cuanto al futuro de la antigua Iglesia cristiana¿Por qué piensas que Pablo alentó a Timoteo a que continuara predicando y ministrando al pueblo aunque sabía que muchos se apartarían de la verdad?Lee 2 Timoteo 4:6–8 para averiguar lo que Pablo escribió en cuanto a sus propios esfuerzos de propagar el Evangelio.Fíjate en que las referencias deportivas de Pablo de luchar una buena batalla y terminar la carrera describen que completó su misión fielmente. De acuerdo con el versículo 8, ¿qué sabía Pablo que le esperaba después de la muerte?De esos versículos aprendemos el siguiente principio: Si permanecemos fieles en todo lo que el Señor requiere de nosotros, recibiremos una corona de justicia. La “corona de justicia” incluye llegar a ser como nuestro Padre Celestial.En tu diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de los requisitos que el Señor ha dado a los jóvenes de la Iglesia para ayudarlos a llegar a ser más como el Padre Celestial. (Si necesitas ayuda, consulta el librito Para la Fortaleza de la Juventud). Después escribe las respuestas a las siguientes preguntas:¿Por qué podrías optar por dejar de ser fiel a algunos de esos requisitos?¿A quién conoces que, como Pablo, sea un buen ejemplo de permanecer fiel, aun cuando sea difícil? ¿Qué has hecho tú que ejemplifique ese principio?Como está registrado en 2 Timoteo 4:9–22, Pablo terminó su carta y explicó que aunque se había sentido solo algunas veces en su obra, sabía que el Señor estaba con él y le fortalecía.Recuerda permanecer fiel en todo lo que el Señor requiera de ti. Si lo deseas, escribe cualquier impresión o inspiración del Padre Celestial que podrías haber tenido durante esta lección. Podrías ponerte la meta de actuar conforme a tus impresiones.Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Timoteo y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

2 Timoteo 3Pablo describe los tiempos difíciles de los últimos días¿Te ha preocupado alguna vez que tú o tus futuros hijos no puedan soportar la maldad del mundo de nuestros días?El apóstol Pablo le enseñó a Timoteo a superar los peligros del mundo. Lee 2 Timoteo 3:1–5 para buscar algunos de los peligros que Pablo le dijo a Timoteo que tendríamos o de los que seríamos testigos en nuestra vida. Quizás sería bueno que usaras las notas al pie de página para entender algunas palabras difíciles.Piensa en una ocasión reciente en la que quizás hayas presenciado algunos de esos comportamientos peligrosos.En 2 Timoteo 3:6–13, Pablo continuó describiendo esos peligros, y profetizó que en los últimos días incluso empeorarían.Fíjate en 2 Timoteo 3:7 que Pablo menciona a las personas “que siempre están aprendiendo, pero nunca pueden llegar al conocimiento de la verdad”. ¿Cuáles son algunas filosofías o ideas que prevalecen hoy en día pero que son contrarias a la verdad que Dios ha revelado a través de Sus profetas? Después de describir esos peligros, Pablo brindó consejo a Timoteo, y a nosotros, acerca de cómo superar esos peligros espirituales.Lee 2 Timoteo 3:14–17 para ver el consejo de Pablo. (Ten en cuenta que 2 Timoteo 3:15–17 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una forma especial para que puedas localizarlo en el futuro).Piensa en lo que podría significar “Pero persiste tú en lo que has aprendido y te persuadiste” (2 Timoteo 3:14).De esos versículos aprendemos los dos principios siguientes: Si continuamos en las verdades que hemos aprendido de fuentes de confianza y en las Escrituras, podremos superar el peligro espiritual de los últimos días. Al estudiar las Escrituras, podemos aprender la doctrina y recibir corrección e instrucción que nos ayudarán a crecer hacia la perfección.Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de alguna ocasión en la que las Escrituras te han ayudado en una o más de las siguientes formas:Para entender una doctrina del EvangelioAl brindar reprobación o corrección en cuanto a algo en tu modo de pensar, tus decisiones o tu comportamiento que no era correctoAl proporcionar una respuesta a una oración o al dar instrucción en cuanto a cómo podrías solucionar un problemaDominio de las Escrituras—2 Timoteo 3:15–17Toma un momento y memoriza 2 Timoteo 3:16–17. Después, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras: He memorizado 2 Timoteo 3:16–17 Piensa en cómo podrías estudiar tus Escrituras esta semana de manera que invite las promesas de esos versículos a tu vida.2 Timoteo 4Pablo declara que ha peleado una buena batalla y le encarga a Timoteo que siga predicandoEs probable que 2 Timoteo fuera la última carta que escribió el apóstol Pablo antes de su muerte. Lee 2 Timoteo 4:1–5 para descubrir dos cosas: (1) El consejo de Pablo a Timoteo y (2) la profecía de Pablo en cuanto al futuro de la antigua Iglesia cristiana. Usa las notas al pie de página para entender lo que leas. La frase “que instes a tiempo y fuera de tiempo” en el versículo 2 significa hacer con urgencia la obra del Señor y reprender o corregir a aquellos que no lo hacen (véase la Traducción de José Smith, 2 Timoteo 4:2 [en la nota a al pie de página de 2 Timoteo 4:2]).Escribe lo que encuentres en el siguiente cuadro:Consejo de Pablo a TimoteoProfecía de Pablo en cuanto al futuro de la antigua Iglesia cristiana¿Por qué piensas que Pablo alentó a Timoteo a que continuara predicando y ministrando al pueblo aunque sabía que muchos se apartarían de la verdad?Lee 2 Timoteo 4:6–8 para averiguar lo que Pablo escribió en cuanto a sus propios esfuerzos de propagar el Evangelio.Fíjate en que las referencias deportivas de Pablo de luchar una buena batalla y terminar la carrera describen que completó su misión fielmente. De acuerdo con el versículo 8, ¿qué sabía Pablo que le esperaba después de la muerte?De esos versículos aprendemos el siguiente principio: Si permanecemos fieles en todo lo que el Señor requiere de nosotros, recibiremos una corona de justicia. La “corona de justicia” incluye llegar a ser como nuestro Padre Celestial.En tu diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de los requisitos que el Señor ha dado a los jóvenes de la Iglesia para ayudarlos a llegar a ser más como el Padre Celestial. (Si necesitas ayuda, consulta el librito Para la Fortaleza de la Juventud). Después escribe las respuestas a las siguientes preguntas:¿Por qué podrías optar por dejar de ser fiel a algunos de esos requisitos?¿A quién conoces que, como Pablo, sea un buen ejemplo de permanecer fiel, aun cuando sea difícil? ¿Qué has hecho tú que ejemplifique ese principio?Como está registrado en 2 Timoteo 4:9–22, Pablo terminó su carta y explicó que aunque se había sentido solo algunas veces en su obra, sabía que el Señor estaba con él y le fortalecía.Recuerda permanecer fiel en todo lo que el Señor requiera de ti. Si lo deseas, escribe cualquier impresión o inspiración del Padre Celestial que podrías haber tenido durante esta lección. Podrías ponerte la meta de actuar conforme a tus impresiones.Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Timoteo y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
