Pablo aconseja a Tito que enseñe a los santos de Creta a vivir la doctrina verdadera

Lee Tito 2:1 para ver qué más instruyó el apóstol Pablo que hiciera Tito con la doctrina verdadera.

Lee Tito 2:3–5 en busca del consejo de Pablo en cuanto a cómo deben vivir las mujeres mayores y lo que deben enseñar a las mujeres jóvenes. Después lee Tito 2:2, 6–8 para ver el consejo en cuanto a cómo deberían vivir los hombres mayores y los más jóvenes. En el versículo 2, sobrio significa calmado o serio, y prudente significa que tiene auto control. En el versículo 7, mostrar seriedad significa dignidad o respeto. La frase “preséntate en todo como ejemplo de buenas obras” en Tito 2:7 significa ser un buen ejemplo de vivir el Evangelio. Podrías marcar o anotar cualquier consejo de Pablo que se aplique a ti.

sobrio

prudente

seriedad

Una verdad que aprendemos del consejo de Pablo a Tito es que los seguidores de Jesucristo deben ser buenos ejemplos para los demás.

seguidores de Jesucristo deben ser buenos ejemplos para los demás.

- Piensa en un miembro mayor de tu barrio o rama que haya sido un buen ejemplo de vivir el Evangelio y ser dedicado a él. En tu diario de estudio de las Escrituras, explica cómo te ha ayudado el ejemplo de esa persona.

Piensa en un miembro mayor de tu barrio o rama que haya sido un buen ejemplo de vivir el Evangelio y ser dedicado a él. En tu diario de estudio de las Escrituras, explica cómo te ha ayudado el ejemplo de esa persona.

Selecciona uno de los comportamientos que se mencionan en Tito 2:2–8 y ponte la meta de incorporar mejor ese comportamiento en tu vida para que tu buen ejemplo pueda bendecir a otras personas.

En Tito 2:9–10 está escrito que Pablo aconsejó a Tito que enseñara a los miembros de la Iglesia que trabajaban como esclavos que fueran honrados y que no estuvieran en desacuerdo con sus amos. Al ser honrados y dispuestos, esos miembros de la Iglesia honrarían al Señor y darían un buen ejemplo a sus amos.

Lee Tito 2:11–15 y descubre lo que el Evangelio hace por los santos y lo que Cristo hizo por todos nosotros. Podrías marcar lo que el Evangelio dirige a las personas a esperar con anhelo. Basándote

Basándote

en las enseñanzas de Pablo en Tito 2:14, aprendemos que Jesucristo se dio a Sí mismo por nosotros para poder redimirnos y purificarnos. La frase “un pueblo propio” en el versículo 14 se refiere al pueblo preciado del Señor que Él ha adquirido o redimido (véanse 1 Pedro 1:18–19; 2:9) y que ha hecho convenio de guardar Sus mandamientos (véase Éxodo 19:5–6).

en las enseñanzas de Pablo en Tito 2:14, aprendemos que Jesucristo se dio a Sí mismo por nosotros para poder redimirnos y purificarnos. La frase “un pueblo propio” en el versículo 14 se refiere al pueblo preciado del Señor que Él ha adquirido o redimido (véanse 1 Pedro 1:18–19; 2:9) y que ha hecho convenio de guardar Sus mandamientos (véase Éxodo 19:5–6).

Jesucristo se dio a Sí mismo por nosotros para poder redimirnos y purificarnos.

Tito 3Pablo le dice a Tito lo que los santos de Creta deben hacer después de bautizarseComo está registrado en Tito 3:1–2, Pablo aconsejó a Tito que enseñara a los santos de Creta a obedecer la ley de la tierra y a dar un buen ejemplo al ser mansos y no hablar mal de otras personas. Lee Tito 3:3–8 para ver lo que dijo Pablo en cuanto a cómo el evangelio de Jesucristo lo había cambiado a él, a los miembros de la Iglesia de Creta y a todos los santos.En Tito 3:3, fíjate en cómo se describe Pablo a sí mismo y a los otros miembros de la Iglesia antes de aprender en cuanto al evangelio de Jesucristo. Si lo deseas, marca en Tito 3:4–6 lo que cambió a las personas. En Tito 3:5, la frase “el lavamiento de la regeneración” se refiere a ser bautizado. Piensa en cómo has cambiado tú debido al evangelio de Jesucristo.Fíjate en Tito 3:8 que Pablo aconsejó a los santos que procuraran “ocuparse en buenas obras”. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe en cuanto a las buenas obras que haces y que seguirás haciendo para demostrar tu creencia en Dios.Como está escrito en Tito 3:9–15, Pablo aconsejó a los santos que evitaran la contención y las peleas contra los incrédulos. También le dijo a Tito que mandaría otros líderes de la Iglesia a visitar Creta.Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Tito y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
