Pablo le dice a Tito lo que los santos de Creta deben hacer después de bautizarse

Como está registrado en Tito 3:1–2, Pablo aconsejó a Tito que enseñara a los santos de Creta a obedecer la ley de la tierra y a dar un buen ejemplo al ser mansos y no hablar mal de otras personas. Lee Tito 3:3–8 para ver lo que dijo Pablo en cuanto a cómo el evangelio de Jesucristo lo había cambiado a él, a los miembros de la Iglesia de Creta y a todos los santos.

En Tito 3:3, fíjate en cómo se describe Pablo a sí mismo y a los otros miembros de la Iglesia antes de aprender en cuanto al evangelio de Jesucristo. Si lo deseas, marca en Tito 3:4–6 lo que cambió a las personas. En Tito 3:5, la frase “el lavamiento de la regeneración” se refiere a ser bautizado.

Piensa en cómo has cambiado tú debido al evangelio de Jesucristo.

- Fíjate en Tito 3:8 que Pablo aconsejó a los santos que procuraran “ocuparse en buenas obras”. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe en cuanto a las buenas obras que haces y que seguirás haciendo para demostrar tu creencia en Dios.

Fíjate en Tito 3:8 que Pablo aconsejó a los santos que procuraran “ocuparse en buenas obras”. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe en cuanto a las buenas obras que haces y que seguirás haciendo para demostrar tu creencia en Dios.

Como está escrito en Tito 3:9–15, Pablo aconsejó a los santos que evitaran la contención y las peleas contra los incrédulos. También le dijo a Tito que mandaría otros líderes de la Iglesia a visitar Creta.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Tito y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Tito y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Tito y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Tito y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Tito y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
