Pablo enseña en cuanto a la naturaleza de Jesucristo

Lee las siguientes situaciones hipotéticas:

- Una jovencita está cansada de que le llamen la niña “buena” porque no participa en algunas actividades con sus amigos. Está pensando en rebajar sus normas un poco para ser parte del grupo.

- Un joven que sirve en una misión de tiempo completo se da cuenta de que la obra misional es más difícil de lo que había anticipado, y considera regresar a casa.

Una jovencita está cansada de que le llamen la niña “buena” porque no participa en algunas actividades con sus amigos. Está pensando en rebajar sus normas un poco para ser parte del grupo.

Un joven que sirve en una misión de tiempo completo se da cuenta de que la obra misional es más difícil de lo que había anticipado, y considera regresar a casa.

¿Qué tienen en común esas tres situaciones? ¿Cuáles son algunas razones por las que las personas podrían considerar abandonar su esfuerzo de hacer lo que saben que es correcto?

El apóstol Pablo escribió su epístola a los Hebreos en un momento en el que los conversos judíos (o hebreos) no asistían a las reuniones de la Iglesia debido a la persecución y otros tipos de presiones. Estaban regresando a la familiaridad y a la relativa seguridad de la adoración tradicional judía, que no incluía la creencia en Jesucristo (véase Hebreos 10:25, 38–39). Pablo escribió esa epístola para alentar a los miembros de la Iglesia a permanecer fieles a Jesucristo.

A medida que estudies esta epístola a los Hebreos, busca verdades que puedan ayudarte a permanecer fiel a Cristo cuando sientas que te quieres dar por vencido.

Lee Hebreos 1:1–3, 10 para ver las doctrinas que Pablo enseñó a los santos judíos acerca del Salvador.

- En tu diario de estudio de las Escrituras escribe las doctrinas que encuentres acerca de Jesucristo en Hebreos 1:1–3, 10. Por ejemplo, en los versículos 2 y 10 podrías reconocer la siguiente doctrina: Jesucristo creó los cielos y la tierra. Al mirar más detenidamente, descubrirás que esos versículos enseñan varias doctrinas más en cuanto al Salvador.

En tu diario de estudio de las Escrituras escribe las doctrinas que encuentres acerca de Jesucristo en Hebreos 1:1–3, 10. Por ejemplo, en los versículos 2 y 10 podrías reconocer la siguiente doctrina: Jesucristo creó los cielos y la tierra. Al mirar más detenidamente, descubrirás que esos versículos enseñan varias doctrinas más en cuanto al Salvador.

Jesucristo creó los cielos y la tierra.

Reconocer las doctrinas y los principios

En las Escrituras hay muchas más doctrinas y principios que los que se tratan en este manual de seminario. Al estudiar las Escrituras por ti mismo, practica buscar más verdades adicionales que puedas aplicar en tu vida. Hebreos 1:1–3, 10 proporciona una oportunidad ideal de practicar el reconocer doctrinas acerca del Señor Jesucristo.

Fíjate en la expresión “la imagen misma de su sustancia” en Hebreos 1:3. Esa frase significa que Jesucristo tiene la apariencia del Padre Celestial y comparte Su carácter divino. La frase “sustenta todas las cosas con la palabra de su poder”, en el mismo versículo, significa que Jesucristo es todopoderoso.

Piensa cuál de las dos verdades que reconociste en Hebreos 1:1–3, 10 podría serte útil si tienes la tentación de apartarte y de no hacer la voluntad del Señor.

Un tema que se encuentra a menudo en Hebreos es la superioridad de Jesucristo. Por ejemplo, en Hebreos 1:4–14, Pablo mostró que el Salvador es mayor que los ángeles. En capítulos siguientes, continuó mostrando la excelencia y la superioridad de Cristo.

¿Por qué saber que Jesucristo es mayor que todas las cosas podría ayudar a alguien que esté luchando por mantenerse fiel a Él?

Continúa prestando atención a ese tema al estudiar el resto de la carta de Pablo a los hebreos.
