Pablo enseña cómo podemos entrar en el descanso del Señor

¿Qué es algo que a veces te puede preocupar o causar ansiedad? Piensa en cómo puedes encontrar paz y descanso de esa y otras fuentes de confusión y ansiedad.

Durante la época de Pablo, se perseguía a los santos judíos por vivir el evangelio de Jesucristo. Como se encuentra registrado en Hebreos 3–4, Pablo hizo referencia a una experiencia del Antiguo Testamento para enseñar a los santos cómo encontrar descanso en esta vida y en la próxima.

En la antigüedad, después de ser liberados de Egipto, los hijos de Israel provocaron la ira del Señor a causa de su desobediencia. Por consiguiente, no se les permitió entrar en el reposo del Señor (véanse Números 14; Jacob 1:7–8; Alma 12:33–37; 13:6, 12–13, 28–29).

Si lo deseas, marca la frase “mi reposo”, en Hebreos 3:11.

Lee Doctrina y Convenios 84:24, y busca qué pasaje enseña en cuanto al reposo del Señor.

El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “Los verdaderos santos entran en el reposo del Señor durante esta vida, y al acatar la verdad, continúan en ese estado bendito hasta descansar con el Señor en el cielo… El reposo del Señor, en lo que concierne a los seres terrenales, es obtener un conocimiento perfecto de la divinidad de la gran obra de los últimos días… El reposo del Señor, en la eternidad, implica heredar la vida eterna, obtener la plenitud de la gloria del Señor” (Mormon Doctrine, segunda edición, 1966, pág. 633).

El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “Los verdaderos santos entran en el reposo del Señor durante esta vida, y al acatar la verdad, continúan en ese estado bendito hasta descansar con el Señor en el cielo… El reposo del Señor, en lo que concierne a los seres terrenales, es obtener un conocimiento perfecto de la divinidad de la gran obra de los últimos días… El reposo del Señor, en la eternidad, implica heredar la vida eterna, obtener la plenitud de la gloria del Señor” (Mormon Doctrine, segunda edición, 1966, pág. 633).

reposo del Señor

Mormon Doctrine

Lee Hebreos 4:1 para ver lo que a Pablo le preocupaba que algunos miembros de la Iglesia no hicieran.

Lee los siguientes pasajes: Hebreos 3:7–8, 12–15, 18–19; 4:2–3, 6–7, 11. También lee la Traducción de José Smith, Hebreos 4:3. Al leer esos pasajes, busca lo que Pablo enseñó repetidamente en cuanto a cómo podemos entrar en el reposo del Señor.

Fíjate en la expresión “no endurezcáis vuestros corazones” en (Hebreos 3:8, 15; 4:7). Esa frase significa que no debemos cerrar nuestro corazón a la verdad y la inspiración; debemos mantenerlo abierto, dispuesto y obediente a Dios y Sus mandamientos.

De las enseñanzas de Pablo, aprendemos que si nos mantenemos fieles al Salvador y no endurecemos nuestro corazón, entraremos en el reposo del Señor.

si nos mantenemos fieles al Salvador y no endurecemos nuestro corazón, entraremos en el reposo del Señor.

¿De qué maneras el escoger creer en el Salvador y mantener nuestro corazón abierto al propósito y al plan de Dios nos ayuda a permanecer fieles al Señor? Piensa en alguien que conozcas que sea un buen ejemplo de ese principio. ¿Qué hace esa persona específicamente para mantenerse fiel?

- En tu diario de estudio de las Escrituras, registra lo que harás para permanecer fiel a Jesucristo y mantener tu corazón abierto a Él.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hebreos 1–4 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

En tu diario de estudio de las Escrituras, registra lo que harás para permanecer fiel a Jesucristo y mantener tu corazón abierto a Él.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hebreos 1–4 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Hebreos 1–4 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Hebreos 1–4 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Hebreos 1–4 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
