Se alienta a los miembros de la Iglesia a tener diligencia, fe, paciencia y esperanza para obtener las promesas de Dios

Dios ha prometido a Sus hijos bendiciones como paz, felicidad, perdón, respuesta a oraciones, bendiciones incluidas en la bendición patriarcal, resurrección y vida eterna. Algunas de esas bendiciones son condicionales, o sea, dependen de nuestras decisiones.

¿Cuál es una bendición prometida que tienes la esperanza de recibir?

Como se registra en Hebreos 6, Pablo alentó a los santos a no darse por vencidos en su esfuerzo por obtener las bendiciones prometidas del Señor. Conforme leas este capítulo, busca verdades que puedan ayudarte a recibir las bendiciones que Dios ha prometido.

Lee Hebreos 6:1–3 para saber qué debían esforzarse los santos por lograr, según les enseñó Pablo. Presta atención a que la Traducción de José Smith, Hebreos 6:1 (en la nota a al pie de página de Hebreos 6:1) dice: “Por tanto, sin dejar el comienzo de la doctrina de Cristo” (cursiva agregada). Traducción de José Smith, Hebreos 6:3 (en el apéndice de la Biblia) declara: “Y seguiremos adelante hacia la perfección si Dios lo permite”.

a

sin dejar

Ser perfecto significa ser maduro o completo espiritualmente (véase Guía para el Estudio de las Escrituras, “Perfecto”, scriptures.lds.org). Leemos en Hebreos 6:1–2 que los primeros principios y ordenanzas del Evangelio forman el cimiento sobre el que debemos edificar al esforzarnos por lograr la perfección o madurez espiritual.

Como se registra en Hebreos 6:4–8, Pablo describió a aquellos de quienes se hace referencia como hijos de perdición; los que tienen un conocimiento completo y perfecto de que Jesús es el Cristo y después se alejan de esa verdad y llegan a ser enemigos de Dios. Pablo comparó a esas personas con los santos a quienes se dirigía en esa epístola, quienes obraban en el nombre de Cristo (véase Hebreos 6:9–10).

Lee Hebreos 6:11–15 para determinar lo que Pablo alentó a los santos que hicieran a medida que se esforzaban para heredar las bendiciones prometidas de Dios. Podría ser útil saber que la frase “muestre la misma diligencia hasta el fin” en el versículo 11 se refiere a ser diligente hasta que recibamos las bendiciones prometidas de Dios.

Pablo describió a Abraham como un ejemplo de diligencia, fe y paciencia al procurar las bendiciones prometidas de Dios. Abraham tenía setenta y cinco años cuando Dios le prometió que tendría posteridad, y después esperó veinticinco años con fe para que esa promesa se cumpliera por medio del nacimiento de Isaac. De las instrucciones de Pablo aprendemos que por medio de la diligencia hasta el fin, la fe en Jesucristo y la paciencia, podemos heredar las bendiciones que Dios ha prometido.

por medio de la diligencia hasta el fin, la fe en Jesucristo y la paciencia, podemos heredar las bendiciones que Dios ha prometido

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué crees que la diligencia, la fe en Jesucristo y la paciencia son importantes a medida que procuramos recibir las bendiciones prometidas de Dios?¿En qué ocasiones has recibido una bendición prometida por medio de la diligencia, la fe en Jesucristo y la paciencia?

- ¿Por qué crees que la diligencia, la fe en Jesucristo y la paciencia son importantes a medida que procuramos recibir las bendiciones prometidas de Dios?

- ¿En qué ocasiones has recibido una bendición prometida por medio de la diligencia, la fe en Jesucristo y la paciencia?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué crees que la diligencia, la fe en Jesucristo y la paciencia son importantes a medida que procuramos recibir las bendiciones prometidas de Dios?¿En qué ocasiones has recibido una bendición prometida por medio de la diligencia, la fe en Jesucristo y la paciencia?

¿Por qué crees que la diligencia, la fe en Jesucristo y la paciencia son importantes a medida que procuramos recibir las bendiciones prometidas de Dios?¿En qué ocasiones has recibido una bendición prometida por medio de la diligencia, la fe en Jesucristo y la paciencia?

- ¿Por qué crees que la diligencia, la fe en Jesucristo y la paciencia son importantes a medida que procuramos recibir las bendiciones prometidas de Dios?

- ¿En qué ocasiones has recibido una bendición prometida por medio de la diligencia, la fe en Jesucristo y la paciencia?

¿Por qué crees que la diligencia, la fe en Jesucristo y la paciencia son importantes a medida que procuramos recibir las bendiciones prometidas de Dios?

¿En qué ocasiones has recibido una bendición prometida por medio de la diligencia, la fe en Jesucristo y la paciencia?

Como se registra en Hebreos 6:16–18, Pablo enseñó que Dios guarda Sus promesas y nunca miente. Por lo tanto, podemos tener esperanza en Sus promesas y estar seguros de su cumplimiento.

Lee Hebreos 6:19–20 y fíjate en cómo nuestra esperanza en las promesas de Dios afecta nuestras vidas.

Una verdad que podemos reconocer en Hebreos 6:19 es que nuestra esperanza en las promesas de Dios es un ancla espiritual para nuestras almas. La esperanza es “[la] expectativa confiada y el anhelo de recibir las bendiciones que se han prometido a los justos” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Esperanza”, scriptures.lds.org).

nuestra esperanza en las promesas de Dios es un ancla espiritual para nuestras almas

- En tu diario de estudio de las Escrituras, dibuja un ancla. Piensa en la función de un ancla en un barco. Escribe acerca de cómo tu esperanza en las promesas de Dios ha sido un ancla espiritual para ti.

En tu diario de estudio de las Escrituras, dibuja un ancla. Piensa en la función de un ancla en un barco. Escribe acerca de cómo tu esperanza en las promesas de Dios ha sido un ancla espiritual para ti.

Medita cómo puedes desarrollar más plenamente diligencia, fe, paciencia y esperanza. Si lo deseas, registra las impresiones que recibas en tu diario personal.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hebreos 5–6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hebreos 5–6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Hebreos 5–6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Hebreos 5–6 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Hebreos 5–6 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
