Pablo enseñó que Jesucristo es el Mediador del nuevo convenio

En los espacios que se proporcionan, descubre el objeto que produjo cada sombra.

¿Por qué puedes distinguir el objeto basándote en su sombra?

El Antiguo Testamento trata de muchas ceremonias y ordenanzas que simbolizaron y presagiaron al Salvador y Su expiación. Debido a que Pablo supo que para los cristianos judíos, o hebreos, esas ceremonias y ordenanzas eran conocidas, se refirió a ellas en su epístola conforme enseñó a esos santos acerca de Jesucristo.

Simbolismo en las Escrituras

El Bible Dictionary [Diccionario bíblico] declara: “Las Escrituras son ricas en simbolismos y expresiones figurativas. Las ceremonias y ordenanzas son simbólicas en su acción, y todas dan testimonio de Jesucristo… La ceremonia del tabernáculo simbolizaba las cosas eternas (Heb. 8–10), al igual que toda la ley de Moisés, que contenía símbolos y sombras de Cristo” (“Symbolism” [Simbolismo]). El comprender esos símbolos y sombras puede profundizar tu entendimiento y amor por el evangelio de Jesucristo.

Todas las Escrituras contienen símbolos, sombras y semejanzas de Jesucristo. Los símbolos, las sombras y las semejanzas son representaciones de realidades mayores. Muchos de esos simbolismos son en forma de personas, objetos, acontecimientos y circunstancias.

Se dispuso que la ley de Moisés fuese un símbolo y una sombra de Jesucristo, o un símbolo que dirigiera a los israelitas a Jesucristo y a Su sacrificio expiatorio (véanse 2 Nefi 11:4; Jacob 4:4–5). El apóstol Pablo explicó cómo varias partes de la ley hacían eso. Él deseaba ayudar a los santos judíos a permanecer fieles a Jesucristo en lugar de volver a seguir la ley de Moisés, como algunos lo estaban haciendo.

Leíste en Hebreos 2:17 que Pablo se refirió a Jesucristo como un “misericordioso y fiel sumo sacerdote”. Desde los días de Moisés hasta el tiempo de Jesucristo, el sumo sacerdote era el oficial que presidía el Sacerdocio Aarónico, al que en ocasiones se le llama Sacerdocio Levítico, que se refiere a la autoridad del Sacerdocio Aarónico que poseen los miembros de la tribu de Leví (véase Bible Dictionary, “Aaronic Priesthood” [Sacerdocio Aarónico]).

Moisés ordenó a Aarón como el sumo sacerdote del Sacerdocio Aarónico.

Lee Hebreos 7:1–4 para saber lo que Pablo enseñó acerca de Melquisedec. También lee la Traducción de José Smith, Hebreos 7:3 (en el apéndice de la Biblia) para aclarar lo que Pablo enseñó en el versículo 3.

Melquisedec era “un notable profeta y líder que vivió cerca de 2000 años a. C. Se le llama el rey de Salem (Jerusalén), rey de paz y ‘sacerdote del Dios Altísimo’ [Hebreos 7:1]” (véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Melquisedec”; véase también Traducción de José Smith, Génesis 14:25–40 [en el apéndice de la Biblia]). Pablo comprendía la grandeza de Melquisedec y lo usó como un símbolo y una sombra de Jesucristo.

En Hebreos 7:15–17 Pablo se refirió a una profecía del Antiguo Testamento acerca de la venida de un sacerdote “según el orden de Melquisedec” (Hebreos 7:17; véase también Salmos 110:4). Pablo enseñó que Jesucristo cumplió esa profecía.

“Uno de los propósitos de Pablo en Hebreos 7 era mostrar la superioridad del Sacerdocio de Melquisedec sobre el Levítico o Sacerdocio Aarónico y las ordenanzas correspondientes. Si se podían obtener la perfección y la exaltación por medio del Sacerdocio Levítico, ¿por qué había necesidad de un cambio a un sacerdocio mayor? Pablo enseñó que la perfección, o ser ‘hecho semejante al Hijo de Dios’ (Hebreos 7:3), no se logra por medio del Sacerdocio Levítico, sino por medio de Jesucristo y Su orden del sacerdocio. Jesucristo ‘nació de la tribu de Judá’, no de Leví, así que Pablo enseñó que Su derecho al sacerdocio no se basaría en su linaje, sino en ‘el poder de una vida indestructible’ (véase Hebreos 7:14–16). Como el Jehová premortal, Él había creado la tierra y gobernado los acontecimientos del Antiguo Testamento con el mismo poder del sacerdocio que tendría durante Su ministerio terrenal” (Nuevo Testamento, Manual del alumno [manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2014], pág. 480).

“Uno de los propósitos de Pablo en Hebreos 7 era mostrar la superioridad del Sacerdocio de Melquisedec sobre el Levítico o Sacerdocio Aarónico y las ordenanzas correspondientes. Si se podían obtener la perfección y la exaltación por medio del Sacerdocio Levítico, ¿por qué había necesidad de un cambio a un sacerdocio mayor? Pablo enseñó que la perfección, o ser ‘hecho semejante al Hijo de Dios’ (Hebreos 7:3), no se logra por medio del Sacerdocio Levítico, sino por medio de Jesucristo y Su orden del sacerdocio. Jesucristo ‘nació de la tribu de Judá’, no de Leví, así que Pablo enseñó que Su derecho al sacerdocio no se basaría en su linaje, sino en ‘el poder de una vida indestructible’ (véase Hebreos 7:14–16). Como el Jehová premortal, Él había creado la tierra y gobernado los acontecimientos del Antiguo Testamento con el mismo poder del sacerdocio que tendría durante Su ministerio terrenal” (Nuevo Testamento, Manual del alumno [manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2014], pág. 480).

Nuevo Testamento, Manual del alumno

Lee Hebreos 7:23–28 y fíjate en las diferencias que había entre Jesucristo y los sumos sacerdotes levíticos que administraban las ordenanzas del Sacerdocio Aarónico a las personas. La frase “sumos sacerdotes a hombres débiles” en el versículo 28 significa que tienen debilidades. También lee la Traducción de José Smith, Hebreos 7:25–26 (en el apéndice de la Biblia).

En Hebreos 7:25 la frase “viviendo siempre para interceder por ellos” significa que la misión de Jesucristo es la de intervenir en beneficio nuestro para ayudarnos a regresar a la presencia de Dios.

¿Cómo explicarías las diferencias que había entre Jesucristo y los sumos sacerdotes levíticos?

Lee Hebreos 8:1–4 para ver el don o sacrificio que Jesucristo ofreció. Presta atención a que la Traducción de José Smith de Hebreos 8:4 dice: “Por tanto, cuando estuvo sobre la tierra, ofreció en sacrificio su propia vida por los pecados del pueblo. Ahora bien, todo sacerdote bajo la ley debe presentar las ofrendas, o sacrificios, según la ley” (Traducción de José Smith, Hebreos 8:4 [en Hebreos 8:4, nota a al pie de página]).

a

¿Qué verdad podemos aprender de la Traducción de José Smith, Hebreos 8:4 acerca de lo que Jesucristo hizo por nosotros?

- Medita lo que significa para ti el sacrificio expiatorio de Jesucristo, y completa una de las siguientes declaraciones en tu diario de estudio de las Escrituras. Podrías buscar un momento apropiado para compartir lo que escribiste con un miembro de tu familia o un amigo.Estoy agradecido por mi Salvador porque…Sé que mi Salvador me ama porque…He sido bendecido por el sacrificio expiatorio de Jesucristo porque…

- Estoy agradecido por mi Salvador porque…

- Sé que mi Salvador me ama porque…

- He sido bendecido por el sacrificio expiatorio de Jesucristo porque…

Medita lo que significa para ti el sacrificio expiatorio de Jesucristo, y completa una de las siguientes declaraciones en tu diario de estudio de las Escrituras. Podrías buscar un momento apropiado para compartir lo que escribiste con un miembro de tu familia o un amigo.Estoy agradecido por mi Salvador porque…Sé que mi Salvador me ama porque…He sido bendecido por el sacrificio expiatorio de Jesucristo porque…

Estoy agradecido por mi Salvador porque…Sé que mi Salvador me ama porque…He sido bendecido por el sacrificio expiatorio de Jesucristo porque…

- Estoy agradecido por mi Salvador porque…

- Sé que mi Salvador me ama porque…

- He sido bendecido por el sacrificio expiatorio de Jesucristo porque…

Estoy agradecido por mi Salvador porque…

Sé que mi Salvador me ama porque…

He sido bendecido por el sacrificio expiatorio de Jesucristo porque…

Un mediador es alguien que resuelve diferencias entre dos personas o grupos. La expiación de Jesucristo reconcilia a los seres humanos (siendo todos pecadores) con Dios el Padre. A causa de Su sacrificio, Jesucristo es “el mediador de un mejor convenio” (Hebreos 8:6), un convenio en el que el Señor declaró que Él “[pondrá sus] leyes en la mente de ellos, y sobre su corazón las [escribirá]”, y Él “[será] su Dios, y ellos serán [Su] pueblo” (Hebreos 8:10). Ese convenio, si la gente lo aceptaba, los ayudaría a llegar a “[conocer] al Señor” (Hebreos 8:11) y serían limpios de “sus pecados y de sus iniquidades” (Hebreos 8:12).
