Aunque algunos judíos rechazaron a Cristo, otros fueron humildes y receptivos al Espíritu Santo, y reconocieron a Jesús como el Mesías o Salvador.

Lee Lucas 2:25–33 para conocer lo que hizo y dijo un hombre recto llamado Simeón cuando José y María llevaron al niño Jesús al templo.

Según Lucas 2:30–32, ¿para qué se envió a Jesús a la Tierra?

En esos versículos aprendemos que a Jesucristo se lo envió a ofrecer salvación a todas las personas.

a Jesucristo se lo envió a ofrecer salvación a todas las personas

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que hizo Jesucristo para permitir que todas las personas fuesen salvas.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que hizo Jesucristo para permitir que todas las personas fuesen salvas.

Dios llamó a Juan el Bautista a preparar al pueblo para la venida de Jesucristo. Al día siguiente de haber bautizado a Jesús, Juan dio testimonio de Él al decir: “¡He aquí el Cordero de Dios!”. (Juan 1:36). Lee Juan 1:37–42 para conocer lo que los discípulos de Juan el Bautista hicieron tras escuchar su testimonio de Jesús.

¿Qué hizo Andrés después de que oyó el testimonio de Juan el Bautista de que Jesús era el Mesías? ¿Por qué creen que estaba tan deseoso de compartir esas noticias con su hermano, Simón Pedro?

Tal como indica Juan 1:43–44, el Salvador invitó a un hombre llamado Felipe a ser Su discípulo. Lee Juan 1:45–46 para saber lo que hizo Felipe después que supo que Jesús era el Mesías.

¿Cuál fue la invitación que hizo Felipe a Natanael?

Basándote en esos ejemplos del Nuevo Testamento completa el siguiente principio: Al venir nosotros a Jesucristo, tendremos un mayor deseo de .

Al venir nosotros a Jesucristo, tendremos un mayor deseo de

¿Por qué creen que tendremos un mayor deseo de invitar a los demás a venir a Cristo conforme nosotros vengamos a Él?

El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, dijo que podemos recibir una gran bendición al invitar a los demás a venir a Jesucristo: “Cuando se esfuerzan de todo corazón por invitar a las personas a venir a Cristo, el corazón de ustedes cambiará… Habiendo ayudado a otras personas a venir a Él, se encontrarán con que ustedes mismos han venido a Cristo” (“Venir a Cristo”, Liahona, marzo de 2008, pág. 52).

El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, dijo que podemos recibir una gran bendición al invitar a los demás a venir a Jesucristo: “Cuando se esfuerzan de todo corazón por invitar a las personas a venir a Cristo, el corazón de ustedes cambiará… Habiendo ayudado a otras personas a venir a Él, se encontrarán con que ustedes mismos han venido a Cristo” (“Venir a Cristo”, Liahona, marzo de 2008, pág. 52).

Liahona

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué crees que invitar a los demás a venir a Cristo también nos ayuda a acercarnos más a Él?¿Quién te ha invitado a venir al Salvador y Su Evangelio? ¿Qué bendiciones has recibido como resultado de ello?Piensa a quién podrías invitar a venir a Jesucristo. ¿Qué puedes hacer para invitar a otras personas a venir a Él?

- ¿Por qué crees que invitar a los demás a venir a Cristo también nos ayuda a acercarnos más a Él?

- ¿Quién te ha invitado a venir al Salvador y Su Evangelio? ¿Qué bendiciones has recibido como resultado de ello?

- Piensa a quién podrías invitar a venir a Jesucristo. ¿Qué puedes hacer para invitar a otras personas a venir a Él?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué crees que invitar a los demás a venir a Cristo también nos ayuda a acercarnos más a Él?¿Quién te ha invitado a venir al Salvador y Su Evangelio? ¿Qué bendiciones has recibido como resultado de ello?Piensa a quién podrías invitar a venir a Jesucristo. ¿Qué puedes hacer para invitar a otras personas a venir a Él?

¿Por qué crees que invitar a los demás a venir a Cristo también nos ayuda a acercarnos más a Él?¿Quién te ha invitado a venir al Salvador y Su Evangelio? ¿Qué bendiciones has recibido como resultado de ello?Piensa a quién podrías invitar a venir a Jesucristo. ¿Qué puedes hacer para invitar a otras personas a venir a Él?

- ¿Por qué crees que invitar a los demás a venir a Cristo también nos ayuda a acercarnos más a Él?

- ¿Quién te ha invitado a venir al Salvador y Su Evangelio? ¿Qué bendiciones has recibido como resultado de ello?

- Piensa a quién podrías invitar a venir a Jesucristo. ¿Qué puedes hacer para invitar a otras personas a venir a Él?

¿Por qué crees que invitar a los demás a venir a Cristo también nos ayuda a acercarnos más a Él?

¿Quién te ha invitado a venir al Salvador y Su Evangelio? ¿Qué bendiciones has recibido como resultado de ello?

Piensa a quién podrías invitar a venir a Jesucristo. ¿Qué puedes hacer para invitar a otras personas a venir a Él?

Mientras estudies el Nuevo Testamento este año, sentirás la invitación constante del Salvador de venir a Él. Al aceptar esa invitación, te invadirá el deseo de ayudar a los demás a venir a Él.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “Introducción y contexto del Nuevo Testamento” y la he terminado el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “Introducción y contexto del Nuevo Testamento” y la he terminado el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado la lección “Introducción y contexto del Nuevo Testamento” y la he terminado el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado la lección “Introducción y contexto del Nuevo Testamento” y la he terminado el (fecha).

He estudiado la lección “Introducción y contexto del Nuevo Testamento” y la he terminado el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

El cuadro de la página siguiente te ayudará a entender mejor el contexto de los relatos de la vida de Jesucristo que estudiarás en los Evangelios de Mateo, Marcos, Lucas y Juan.
