Santiago alienta al Israel disperso a buscar sabiduría de Dios y a ser hacedores de la palabra

¿Alguna vez has deseado haber sido más sabio o haber comprendido mejor la voluntad del Padre Celestial con respecto a ti? Medita acerca de situaciones en tu vida en las que te gustaría tener más sabiduría.

Lee José Smith–Historia 1:9–10 para saber cuáles eran las preguntas que el profeta José Smith tuvo cuando era joven.

José estaba leyendo la Epístola de Santiago cuando descubrió cómo encontrar respuesta a sus preguntas. Santiago era un apóstol de Jesucristo y un obispo en Jerusalén. La tradición cristiana también sostiene que Santiago era hijo de María y José, y por lo tanto, medio hermano de Jesucristo.

Lee Santiago 1:1–4 para determinar lo que Santiago enseñó a la casa de Israel acerca de las dificultades y aflicciones de ellos. La Traducción de José Smith, Santiago 1:2 (en Santiago 1:2, nota a al pie de página) cambia la frase “diversas pruebas” a “muchas aflicciones”.

a

Presta atención a las referencias de la paciencia en Santiago 1:3–4. ¿Por qué es importante tener paciencia durante las dificultades y las aflicciones?

Lee Santiago 1:5–6 para saber lo que descubrió José Smith que lo ayudó a encontrar respuesta a sus preguntas. Tal vez sea útil que sepas que en el versículo 5 la palabra reproche significa reprender o criticar. (Santiago 1:5–6 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una manera que lo distinga para puedas localizarlo en el futuro).

reproche

. (Santiago 1:5–6 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una manera que lo distinga para puedas localizarlo en el futuro).

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras, uno o dos principios que puedas aprender de Santiago 1:5–6.¿Qué crees que signifique “[pedir] con fe, no dudando nada” (Santiago 1:6)?Lee José Smith—Historia 1:12, que registra la reacción de José a Santiago 1:5. ¿Cuál fue el resultado de que José Smith actuara conforme a lo que se enseña en Santiago 1:5–6?Piensa en ocasiones en las que el Padre Celestial ha contestado generosamente tus oraciones después de que has orado a Él con fe. Considera cómo podrías aplicar los principios que encontraste en Santiago 1:5–6 a fin de que puedas recibir sabiduría y respuesta a tus preguntas.Como se registra en Santiago 1:7–11, Santiago advirtió con respecto a ser de doble ánimo, o a vacilar en la lealtad y el compromiso al Señor. También advirtió a aquellos que eran ricos respecto a los problemas que pueden venir con la riqueza.En Santiago 1:12–21, Santiago enseñó que mostramos nuestro amor por el Señor al resistir la tentación, que es uno de los requisitos para recibir la corona de vida eterna. También enseñó que todos los buenos dones vienen de Dios y que los santos deben desechar “toda inmundicia” y recibir las palabras del Señor “con mansedumbre” (Santiago 1:21).Lee Santiago 1:22 para saber qué alentó Santiago a los santos que hicieran con la palabra de Dios.Considera cómo José Smith siguió ese consejo. Medita cómo actuarás con respecto a lo que has aprendido al estudiar esta lección.Lee Santiago 1:27 para ver las maneras en las que puedes ser un hacedor de la palabra. El uso que hizo Santiago de la palabra religión en ese contexto se refiere a mostrar nuestra devoción a Dios.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras, uno o dos principios que puedas aprender de Santiago 1:5–6.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras, uno o dos principios que puedas aprender de Santiago 1:5–6.

¿Qué crees que signifique “[pedir] con fe, no dudando nada” (Santiago 1:6)?

Lee José Smith—Historia 1:12, que registra la reacción de José a Santiago 1:5. ¿Cuál fue el resultado de que José Smith actuara conforme a lo que se enseña en Santiago 1:5–6?

Piensa en ocasiones en las que el Padre Celestial ha contestado generosamente tus oraciones después de que has orado a Él con fe. Considera cómo podrías aplicar los principios que encontraste en Santiago 1:5–6 a fin de que puedas recibir sabiduría y respuesta a tus preguntas.

Como se registra en Santiago 1:7–11, Santiago advirtió con respecto a ser de doble ánimo, o a vacilar en la lealtad y el compromiso al Señor. También advirtió a aquellos que eran ricos respecto a los problemas que pueden venir con la riqueza.

En Santiago 1:12–21, Santiago enseñó que mostramos nuestro amor por el Señor al resistir la tentación, que es uno de los requisitos para recibir la corona de vida eterna. También enseñó que todos los buenos dones vienen de Dios y que los santos deben desechar “toda inmundicia” y recibir las palabras del Señor “con mansedumbre” (Santiago 1:21).

mostramos nuestro amor por el Señor al resistir la tentación, que es uno de los requisitos para recibir la corona de vida eterna

Lee Santiago 1:22 para saber qué alentó Santiago a los santos que hicieran con la palabra de Dios.

Considera cómo José Smith siguió ese consejo. Medita cómo actuarás con respecto a lo que has aprendido al estudiar esta lección.

Lee Santiago 1:27 para ver las maneras en las que puedes ser un hacedor de la palabra. El uso que hizo Santiago de la palabra religión en ese contexto se refiere a mostrar nuestra devoción a Dios.

religión

Dominio de las Escrituras: Santiago 1:5–6El memorizar Santiago 1:5–6 te ayudará a lo largo de tu vida cuando tengas preguntas acerca del Evangelio, al buscar la ayuda del Señor al tomar decisiones, y conforme enseñes el Evangelio a los demás.Durante algunos minutos, trata de memorizar Santiago 1:5–6. Recuerda repasar con frecuencia los pasajes de dominio de las Escrituras que has memorizado a fin de que puedas retener lo que has aprendido.Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hebreos 12–Santiago 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
