Santiago aconseja a los santos a acercarse más a Dios y a resistir al diablo

Piensa en algún familiar o amigo hacia quien sientes cercanía. ¿Por qué te sientes cerca de esa persona?

¿Cómo llegaste a sentirte cerca de esa persona?

Ahora considera cuán cerca te sientes de Dios. ¿Sería una bendición en tu vida tener una firme relación con Dios?

Al estudiar Santiago 4, busca verdades que te ayuden a fortalecer tu relación con Dios.

Tal como se indica en Santiago 4:1–3, Santiago reprendió a los santos por ceder a los deseos mundanos. Lee Santiago 4:4 para ver la clase de amistad sobre la que Santiago advirtió a los santos. La palabra enemistad significa hostilidad u odio.

enemistad

El consejo de Santiago que se halla en el versículo 4 no significa que debamos evitar relacionarnos con personas que no sean miembros de la Iglesia. Más bien, debemos evitar aceptar y seguir las enseñanzas falsas, y los deseos, normas y prácticas inicuos del mundo. Santiago enseñó que entablar amistad con el mundo (ser mundano) nos haría enemigos de Dios.

Lee Santiago 4:6–8 para ver lo que Santiago aconsejó a los santos que hicieran.

De acuerdo con lo que aprendiste de Santiago 4:8, completa el siguiente principio: Al acercarnos a Dios, . Si lo deseas, marca las palabras de Santiago 4:8 que enseñan ese principio. La revelación moderna confirma dicho principio (véase D. y C. 88:63).

Al acercarnos a Dios,

- En el diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de lo que puedes hacer para acercarte más a Dios.

En el diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de lo que puedes hacer para acercarte más a Dios.

Una forma en que puedes acercarte a Dios es seguir el consejo de Santiago: “limpiad vuestras manos” y “purificad vuestros corazones” (Santiago 4:8). En las Escrituras, las manos representan nuestras acciones y el corazón, nuestros deseos. Medita cómo el tener manos limpias y un corazón puro te ayuda a a acercarte más a Dios.

Lee Santiago 4:9–12, 17 para determinar otros consejos que Santiago dio a los santos para ayudarlos a acercarse a Dios. Las palabras “Vuestra risa se convierta en lloro”, que están el versículo 9, se refiere a sentir la tristeza que es según Dios por el pecado.

Según Santiago 4:17, ¿qué enseñó Santiago que es pecado?

En Santiago 4:17 podemos aprender que si sabemos hacer lo bueno pero escogemos no hacerlo, cometemos pecado. Podrías marcar las palabras de Santiago 4:17 que enseñan dicha verdad.

si sabemos hacer lo bueno pero escogemos no hacerlo, cometemos pecado.

¿Por qué crees que es pecado saber las cosas buenas que debemos hacer pero decidimos no hacerlas?

El presidente James E. Faust, de la Primera Presidencia, explicó más ampliamente esa verdad: La palabra omisión, en este contexto, se refiere a los actos buenos que deberíamos hacer, pero que desatendemos o dejamos sin hacer.

omisión

“Me temo que algunos de nuestros mayores pecados sean pecados de omisión. Estas son algunas de las cosas más importantes de la ley que el Salvador dijo que no podíamos dejar sin hacer [véase Mateo 23:23]. Se trata de los actos de consideración y de bondad que no realizamos y que nos hacen sentir culpables por no haberlos llevado a cabo.“Recuerdo que cuando yo era pequeño y estaba en la granja durante los días más calurosos del verano, mi abuela Mary Finlinson cocinaba deliciosas comidas en la cocina de leña. Cuando se vaciaba la caja de los leños que estaba junto a la cocina, la abuela, sin decir palabra, la llevaba afuera hasta el montón de maderos de cedro, la llenaba, y volvía a la casa con la pesada caja. Yo era tan insensible y me interesaba tanto en la conversación de los que estaban en la cocina, que me quedaba allí sentado mientras mi querida abuela iba en busca de la leña. Me avergüenzo de mí mismo y he lamentado aquella omisión durante toda mi vida. Espero pedirle perdón a la abuela algún día” (“Lo más importante de la ley: la justicia, la misericordia y la fe”, Liahona, enero de 1998, pág. 69).

“Me temo que algunos de nuestros mayores pecados sean pecados de omisión. Estas son algunas de las cosas más importantes de la ley que el Salvador dijo que no podíamos dejar sin hacer [véase Mateo 23:23]. Se trata de los actos de consideración y de bondad que no realizamos y que nos hacen sentir culpables por no haberlos llevado a cabo.

“Recuerdo que cuando yo era pequeño y estaba en la granja durante los días más calurosos del verano, mi abuela Mary Finlinson cocinaba deliciosas comidas en la cocina de leña. Cuando se vaciaba la caja de los leños que estaba junto a la cocina, la abuela, sin decir palabra, la llevaba afuera hasta el montón de maderos de cedro, la llenaba, y volvía a la casa con la pesada caja. Yo era tan insensible y me interesaba tanto en la conversación de los que estaban en la cocina, que me quedaba allí sentado mientras mi querida abuela iba en busca de la leña. Me avergüenzo de mí mismo y he lamentado aquella omisión durante toda mi vida. Espero pedirle perdón a la abuela algún día” (“Lo más importante de la ley: la justicia, la misericordia y la fe”, Liahona, enero de 1998, pág. 69).

Liahona

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunos ejemplos de los “pecados de omisión” que pueden evitar que te acerques a Dios?¿Qué harás para acercarte más a Dios? Comprométete a actuar de acuerdo con la inspiración que recibas que te ayude a lograr dicha meta.

- ¿Cuáles son algunos ejemplos de los “pecados de omisión” que pueden evitar que te acerques a Dios?

- ¿Qué harás para acercarte más a Dios? Comprométete a actuar de acuerdo con la inspiración que recibas que te ayude a lograr dicha meta.

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunos ejemplos de los “pecados de omisión” que pueden evitar que te acerques a Dios?¿Qué harás para acercarte más a Dios? Comprométete a actuar de acuerdo con la inspiración que recibas que te ayude a lograr dicha meta.

¿Cuáles son algunos ejemplos de los “pecados de omisión” que pueden evitar que te acerques a Dios?¿Qué harás para acercarte más a Dios? Comprométete a actuar de acuerdo con la inspiración que recibas que te ayude a lograr dicha meta.

- ¿Cuáles son algunos ejemplos de los “pecados de omisión” que pueden evitar que te acerques a Dios?

- ¿Qué harás para acercarte más a Dios? Comprométete a actuar de acuerdo con la inspiración que recibas que te ayude a lograr dicha meta.

¿Cuáles son algunos ejemplos de los “pecados de omisión” que pueden evitar que te acerques a Dios?

¿Qué harás para acercarte más a Dios? Comprométete a actuar de acuerdo con la inspiración que recibas que te ayude a lograr dicha meta.
