Pedro recalca las responsabilidades de los santos

¿En qué se diferencian los miembros de la Iglesia de quienes siguen las costumbres del mundo? ¿Cuáles son algunas de las dificultades que podríamos afrontar por ser distintos?

Al estudiar 1 Pedro 2:1–12, busca un principio que puede fortalecer tu deseo de ser diferente del mundo.

Como se indica en 1 Pedro 2:1–8, Pedro enseñó que los santos son como piedras vivas edificadas sobre la piedra angular de Jesucristo, y que quienes son desobedientes se ofenden a causa de Él porque Él no apoya la desobediencia de ellos.

Lee 1 Pedro 2:9–10 para conocer cómo describió Pedro a los santos fieles. Si lo deseas, marca las frases que te llamen la atención.

De los títulos que Pedro dio a los santos, ¿cuál es tu favorito?

Para entender lo que significa ser “pueblo adquirido por Dios”, lee la nota d al pie de página de 1 Pedro 2:9.

d

¿De qué modo las palabras que Pedro empleó para describir a los santos en 1 Pedro 2:9–10 les han ayudado a tener valor al afrontar la persecución religiosa?

Lee 1 Pedro 2:11–12, en busca de lo que Pedro rogó a los santos que hicieran como el pueblo adquirido por Dios, es decir, el pueblo preciado de Dios. Ten en cuenta que quizás Pedro haya llamado a los santos “extranjeros” y “peregrinos” porque vivían entre gente que era diferente cultural y religiosamente de ellos, o porque estaban lejos de su hogar celestial, al vivir como seres mortales temporalmente.

Pedro dijo a los santos que podían ser un ejemplo para quienes los rodeaban y ayudar a otras personas a glorificar a Dios (véase 1 Pedro 2:12). En 1 Pedro 2:11–12 aprendemos que Dios llama a Sus santos a apartarse y a diferenciarse del mundo a fin de que los demás vean su ejemplo y lo glorifiquen a Él. Podrías escribir o resaltar ese principio en tus Escrituras.

Dios llama a Sus santos a apartarse y a diferenciarse del mundo a fin de que los demás vean su ejemplo y lo glorifiquen a Él.

Cuando la hermana Elaine S. Dalton era Presidenta General de las Mujeres Jóvenes, dijo: “Si desean marcar una diferencia en el mundo, deben ser diferentes del mundo” (“¡Ahora es el tiempo de levantarse y brillar!”, Liahona, mayo de 2012, pág. 124).

Cuando la hermana Elaine S. Dalton era Presidenta General de las Mujeres Jóvenes, dijo: “Si desean marcar una diferencia en el mundo, deben ser diferentes del mundo” (“¡Ahora es el tiempo de levantarse y brillar!”, Liahona, mayo de 2012, pág. 124).

deben ser diferentes del mundo

Liahona

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué maneras se ha pedido que los jóvenes Santos de los Últimos Días se aparten del mundo y se diferencien de este?¿De qué modo tu decisión de apartarte del mundo y diferenciarte de él ha influido en los demás para bien o ha servido para conducirlos a Dios?¿En qué puedes mejorar para apartarte y diferenciarte del mundo a fin de dar el ejemplo? (Escribe una meta sobre lo que piensas hacer para ser un ejemplo a los demás).

- ¿De qué maneras se ha pedido que los jóvenes Santos de los Últimos Días se aparten del mundo y se diferencien de este?

- ¿De qué modo tu decisión de apartarte del mundo y diferenciarte de él ha influido en los demás para bien o ha servido para conducirlos a Dios?

- ¿En qué puedes mejorar para apartarte y diferenciarte del mundo a fin de dar el ejemplo? (Escribe una meta sobre lo que piensas hacer para ser un ejemplo a los demás).

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué maneras se ha pedido que los jóvenes Santos de los Últimos Días se aparten del mundo y se diferencien de este?¿De qué modo tu decisión de apartarte del mundo y diferenciarte de él ha influido en los demás para bien o ha servido para conducirlos a Dios?¿En qué puedes mejorar para apartarte y diferenciarte del mundo a fin de dar el ejemplo? (Escribe una meta sobre lo que piensas hacer para ser un ejemplo a los demás).

¿De qué maneras se ha pedido que los jóvenes Santos de los Últimos Días se aparten del mundo y se diferencien de este?¿De qué modo tu decisión de apartarte del mundo y diferenciarte de él ha influido en los demás para bien o ha servido para conducirlos a Dios?¿En qué puedes mejorar para apartarte y diferenciarte del mundo a fin de dar el ejemplo? (Escribe una meta sobre lo que piensas hacer para ser un ejemplo a los demás).

- ¿De qué maneras se ha pedido que los jóvenes Santos de los Últimos Días se aparten del mundo y se diferencien de este?

- ¿De qué modo tu decisión de apartarte del mundo y diferenciarte de él ha influido en los demás para bien o ha servido para conducirlos a Dios?

- ¿En qué puedes mejorar para apartarte y diferenciarte del mundo a fin de dar el ejemplo? (Escribe una meta sobre lo que piensas hacer para ser un ejemplo a los demás).

¿De qué maneras se ha pedido que los jóvenes Santos de los Últimos Días se aparten del mundo y se diferencien de este?

¿De qué modo tu decisión de apartarte del mundo y diferenciarte de él ha influido en los demás para bien o ha servido para conducirlos a Dios?

¿En qué puedes mejorar para apartarte y diferenciarte del mundo a fin de dar el ejemplo? (Escribe una meta sobre lo que piensas hacer para ser un ejemplo a los demás).
