Jesucristo predicó el Evangelio en el mundo de los espíritus después de Su muerte

Imagina que eres un misionero de tiempo completo. Piensa en cómo responderías a alguien que dijera lo siguiente: “Creo que lo que me enseña es verdadero, pero me pregunto sobre las personas que mueren sin tener la oportunidad de oír la verdad. No me parece justo que Dios los castigue o impida que vivan con Él de nuevo si nunca tuvieron la oportunidad de aprender sobre Su plan de salvación”.

Lee 1 Pedro 3:18–20, incluso la Traducción de José Smith que está en la nota a al pie de página de 1 Pedro 3:20. Luego lee 1 Pedro 4:5–6, incluso la Traducción de José Smith que está en la nota a al pie de 1 Pedro 4:6. Al leer, busca las verdades que Pedro enseñó y que podrías compartir con la persona del ejemplo anterior. Los “espíritus encarcelados” que se mencionan en 1 Pedro 3:19 se refiere a aquellos que están en el mundo de los espíritus que no aceptaron el Evangelio ni tuvieron la oportunidad de oírlo mientras estuvieron en la tierra.

a

a

¿Qué aprendemos de esos versículos sobre aquellos que están en el mundo de los espíritus que no aceptaron el Evangelio ni tuvieron la oportunidad de recibirlo en esta vida?

Presidente Joseph F. Smith

El presidente Joseph F. Smith se hallaba meditando el significado de 1 Pedro 3:18–20 y 1 Pedro 4:6 cuando recibió una revelación y tuvo una visión de la visita del Salvador al mundo de los espíritus. La revelación se halla en Doctrina y Convenios 138. El presidente Smith vio que Jesucristo, entre el tiempo de Su muerte y de Su resurrección, predicó el evangelio y ministró en persona a los espíritus de las personas rectas en el mundo de los espíritus. Después, Jesucristo organizó y autorizó a siervos rectos para que enseñaran el Evangelio a los espíritus encarcelados (véase D. y C. 138:1–12, 18–19, 27–30).

De acuerdo con 1 Pedro 4:6, ¿por qué se predica el Evangelio a quienes han muerto?

Una de las verdades que aprendemos de ese versículo es que se predica el Evangelio a quienes han fallecido para que tengan las mismas oportunidades que aquellos que oyen el Evangelio en la vida terrenal. (Recuerda que 1 Pedro 4:6 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una forma especial para que puedas localizarlo en el futuro).

se predica el Evangelio a quienes han fallecido para que tengan las mismas oportunidades que aquellos que oyen el Evangelio en la vida terrenal

- Repasa el ejemplo que leíste al principio de esta sección. En el diario de estudio de las Escrituras, escribe cómo utilizarías 1 Pedro 4:6 para responder a la inquietud sobre la que leíste. Incluye tus sentimientos sobre cómo la doctrina de la salvación de los muertos es evidencia de la misericordia y la compasión de Dios por Sus hijos.

Repasa el ejemplo que leíste al principio de esta sección. En el diario de estudio de las Escrituras, escribe cómo utilizarías 1 Pedro 4:6 para responder a la inquietud sobre la que leíste. Incluye tus sentimientos sobre cómo la doctrina de la salvación de los muertos es evidencia de la misericordia y la compasión de Dios por Sus hijos.

En 1 Pedro 4:7–19 leemos que Pedro instó a los santos a tener amor ferviente [caridad], ya que la caridad cubre o evita multitud de pecados. También se refirió a un futuro “fuego de prueba” (1 Pedro 4:12) que los santos tendrían que soportar, y les enseñó a regocijarse al padecer pruebas y persecución debido a su creencia en Jesucristo.
