Pedro aconsejó a los ancianos [élderes] que velaran por la grey de Dios y alentaran a los santos a mantenerse firmes en la fe.

Para ayudar a los santos a prepararse para las pruebas que padecerían, el apóstol Pedro enseñó a los élderes de la Iglesia en cuanto a sus responsabilidades como líderes de esta. Lee 1 Pedro 5:1–3 para conocer el consejo que Pedro dio a los élderes de la Iglesia.

“Apacentar la grey de Dios” (versículo 2) significa cuidar y velar por los miembros de la Iglesia. Pedro enseñó que los líderes de la Iglesia deben servir de buena gana y con amor, en vez de mala gana o por el deseo de recibir alguna recompensa. Debían ser un ejemplo para los miembros en lugar de tener “señorío” (versículo 3) sobre ellos.

Una de las verdades que enseñan esos versículos es que los líderes de la Iglesia tienen la responsabilidad de cuidar y velar por la grey de Dios con amor y por medio del ejemplo.

los líderes de la Iglesia tienen la responsabilidad de cuidar y velar por la grey de Dios con amor y por medio del ejemplo.

Lee 1 Pedro 5:4 para conocer cómo se refirió Pedro al Salvador.

¿Qué cualidades y atributos cristianos ayudan a los líderes de la Iglesia a velar y cuidar de los miembros de esta?

¿En qué ocasión se te ha bendecido gracias al amor cristiano o al ejemplo de algún líder de la Iglesia?

A medida que respetes a los líderes de la Iglesia que el Señor ha llamado, confíes en ellos y los obedezcas, ellos ayudarán a apacentarte y cuidar de ti espiritualmente.

En 1 Pedro 5:5–14, Pedro enseñó a los santos a respetar a los élderes, a depositar todas sus ansiedades sobre Jesucristo, y a mantenerse firmes en su fe a pesar de las aflicciones. Pedro les aseguró que si lo hacían, Dios los perfeccionaría y fortalecería.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Pedro 3–5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Pedro 3–5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Pedro 3–5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Pedro 3–5 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Pedro 3–5 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
