Mateo 1–4. Mateo presenta la genealogía y el nacimiento de Jesucristo. Los Magos buscan al Rey de los Judíos. Advertido en sueños, José lleva a María y al niño Jesús a Egipto, y más adelante a Nazaret. Juan el Bautista predica el Evangelio de arrepentimiento y bautiza a Jesucristo. Se tienta al Salvador en el desierto. Comienza Su ministerio terrenal al enseñar y sanar.

Mateo 1–4.

Mateo 5-7. Jesús predica el Sermón del Monte.

Mateo 5-7.

Mateo 8-12. Jesús sana a un leproso, calma la tempestad, echa fuera demonios, restaura la vida a la hija de Jairo y da vista a los ciegos. Da autoridad a los Doce Apóstoles para hacer lo que Él ha hecho y los envía a predicar el Evangelio. Jesús proclama que Juan el Bautista es más que profeta. El Salvador sana en el día de reposo.

Mateo 8-12.

Mateo 13-15. Jesús enseña por medio de parábolas. Se ejecuta a Juan el Bautista. Jesús alimenta a más de cinco mil personas. Anda sobre el mar de Galilea y Pedro camina hacia Él sobre las aguas. Los escribas y fariseos cuestionan a Jesús.

Mateo 13-15.

Mateo 16-18. Después que Pedro testifica que Jesús es el Mesías, el Salvador indica que le dará las llaves del reino de Dios a Pedro y a los demás apóstoles. Jesucristo se transfigura en un monte, donde Pedro, Santiago [Jacobo] y Juan reciben llaves del sacerdocio. Jesús imparte instrucciones a Sus discípulos sobre cómo dirigir la Iglesia y enseña que Dios no nos perdonará si no perdonamos a los demás.

Mateo 16-18.

Mateo 19-23. Jesús enseña sobre la naturaleza eterna del matrimonio. Entra en Jerusalén y purifica el templo. Por medio de parábolas, Jesús expone las malas intenciones de los líderes judíos que se le oponen. Se lamenta por la destrucción inminente de Jerusalén.

Mateo 19-23.

Mateo 24–25; José Smith—Mateo. Jesús profetiza la destrucción de Jerusalén. También enseña el modo en que Sus discípulos pueden prepararse para Su regreso.

Mateo 24–25; José Smith—Mateo.

Mateo 26-27. Jesús celebra la cena de la Pascua con Sus discípulos e instituye la Santa Cena. Padece en el Jardín de Getsemaní y es entregado, arrestado y juzgado ante las autoridades judías y romanas. Es crucificado. Muere y se le sepulta.

Mateo 26-27.

Mateo 28. El Salvador resucitado se aparece a Sus discípulos. Encarga a los apóstoles llevar Su Evangelio a todas las naciones.

Mateo 28.
