La audiencia de 1 Juan no se menciona de forma explícita, pero de sus escritos se deduce que Juan escribió a los creyentes (véanse 1 Juan 1:3–4; 2:12–14), quizás los que se encontraban en Asia Menor (la actual Turquía), en donde algunas fuentes históricas dicen que Juan pudo haber vivido y ministrado a fines del siglo I d.C.

En esa época, los falsos maestros habían creado un cisma o división entre los santos de la región (véanse 1 Juan 2:18–19, 22, 26; 4:1) y la apostasía se extendía en la Iglesia. Una filosofía en particular que estaba ganando popularidad era el docetismo, el cual formaba parte de un movimiento más grande conocido como gnosticismo. Una de las enseñanzas fundamentales de muchas formas de gnosticismo era que el espíritu era completamente bueno y que la materia, que incluye el cuerpo físico, era completamente mala.

Los seguidores del gnosticismo creían que la salvación no se lograba al ser liberados del pecado sino más bien al liberar el espíritu de la materia, es decir, del cuerpo físico. También creían que la salvación se lograba a través de un conocimiento especial (gnosis) en lugar de a través de la fe en Jesucristo.

(gnosis)

El término docetismo proviene de la palabra griega dokeō, que significa “parecer” o “aparentar”. Los seguidores del docetismo exageraban la naturaleza espiritual de Jesús hasta el punto en el que rechazaban la idea de que Él vino a la tierra realmente en forma corpórea. Creían que Dios era invisible, inmortal, omnisciente e inmaterial, y consideraban que el mundo material y el cuerpo físico eran corruptos y malvados; por lo tanto, creían que como Jesús era el Hijo divino de Dios, Él no podría haber experimentado las limitaciones de ser humano. En su opinión, Jesucristo no nació literalmente en la carne y no habitó un cuerpo tangible ni sangró, sufrió, murió o resucitó con un cuerpo físico resucitado; sólo aparentó hacer esas cosas.

docetismo

dokeō

Aunque el apóstol Juan desmintió esas enseñanzas falsas en 1 Juan, estas persistieron y se propagaron sigilosamente entre los miembros de la Iglesia. Esta y otras falsas doctrinas forman parte de lo que llevó a la Gran Apostasía.
