Mateo da la genealogía de Jesús

Observa una fotografía de tus padres y fíjate si detectas cualquier parecido físico o característica que hayas heredado de ellos. En el espacio siguiente, escribe algunas de dichas características (por ejemplo, el color de ojos, el color del cabello, la altura, la personalidad o la inteligencia):

Al estudiar Mateo 1–2, busca verdades sobre los padres del Salvador (el Padre Celestial y María) y las características que Él heredó de ellos.

Mateo 1:1–17 enumera los antepasados del Salvador. El versículo 1 menciona que Jesucristo era descendiente de David (quien mató a Goliat y luego llegó a ser rey de Israel) y de Abraham (a quien se conoce como el padre del pueblo del convenio de Dios).

Rey David Abraham

“Las profecías del Antiguo Testamento declaraban que el Mesías sería descendiente de David(véanse 2 Samuel 7:12–13; Isaías 9:6–7; Jeremías 23:5–6) y que la descendencia de Abraham bendeciría a ‘todas las naciones de la tierra’ (Génesis 22:18; véase también Abraham 2:11)” (El Nuevo Testamento, Manual para el alumno [manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2014], pág. 00 [12]). Mateo se dirigió específicamente al lector judío y quería que este supiese que Jesucristo cumplió las profecías del Antiguo Testamento concernientes al Mesías. La genealogía que figura en Mateo 1:1–17 demuestra que Jesús era el Mesías prometido y el heredero legítimo del trono de David. A medida que estudies el libro de Mateo, busca otros ejemplos del modo en que Jesucristo cumplió las profecías del Antiguo Testamento concernientes al Mesías.

El Nuevo Testamento, Manual para el alumno

Lee Mateo 1:16 para conocer un título que se dio a Jesús.

Cultivar el hábito de estudiar las Escrituras a diario

Hay pocas cosas que tendrán una influencia más poderosa y duradera para el bien en tu vida que amar las Escrituras y estudiarlas diariamente. Considera la posibilidad de utilizar un sistema sencillo de control que te ayude a ser responsable con respecto a la lectura diaria de las Escrituras.

La palabra Cristo es el equivalente griego del término arameo Mesías, que significa que significa “el ungido”. En la vida preterrenal, el Padre Celestial ungió a Jesucristo para que fuera nuestro “Profeta, Sacerdote, Rey y Libertador” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Ungido, El”, “Mesías”, scriptures.lds.org).

Cristo

Mesías
