Un ángel declara a José que el Padre de Jesús es Dios

En Mateo 1:16, al final de la genealogía de Jesús, Mateo menciona que María era la esposa de José. Mateo 1:18–25 menciona ciertos acontecimientos que condujeron a su matrimonio y al nacimiento de Jesús.

Tal como se indica en Mateo 1:18, Mateo explicó que José y María estaban desposados. Eso significa que estaban comprometidos y prometidos legalmente el uno al otro, pero aún no convivían como marido y mujer. Sin embargo, antes de la boda, José se enteró de que María estaba embarazada.

desposados

Lee Mateo 1:19 para saber lo que José tenía intenciones de hacer.

“Dejarla secretamente” significa que José pensaba resolver la cuestión del embarazo de María sin exponerla a afrontar la humillación pública.

¿Qué nos enseña ese versículo sobre la forma de ser de José y de su amor por María?

Lee Mateo 1:20 para averiguar lo que ocurrió mientras José consideraba anular sus esponsales (compromiso matrimonial) con María.

¿Por qué razón dijo el ángel a José que no debía temer proseguir con el compromiso y casarse con María?

El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, escribió lo siguiente en cuanto a José y cómo recibió su propio testimonio de la verdad:

“José meditó y oró; María, ¿estaba embarazada por el poder del Espíritu Santo o de alguna otra manera? En cuanto al verdadero Padre del futuro bebé, María sabía; Elisabet sabía; Zacarías sabía. Todos ellos obtuvieron sus testimonios mediante la revelación, y José ahora debía saber por sí mismo del mismo formas…“Bien podemos suponer que María le dijo a José de su condición; que luego fue donde Elisabet, que José se debatió con su problema durante casi tres meses, sometido a prueba plenamente; que Gabriel entregó el mensaje; que José mandó avisar a María de su conversión; que ella regresó de prisa y con gozo; que se efectuó de inmediato la segunda parte de la ceremonia de matrimonio” (The Mortal Messiah: From Bethlehem to Calvary, 4 tomos, 1979–1981, tomo I, págs. 332–333).

“José meditó y oró; María, ¿estaba embarazada por el poder del Espíritu Santo o de alguna otra manera? En cuanto al verdadero Padre del futuro bebé, María sabía; Elisabet sabía; Zacarías sabía. Todos ellos obtuvieron sus testimonios mediante la revelación, y José ahora debía saber por sí mismo del mismo formas…

“Bien podemos suponer que María le dijo a José de su condición; que luego fue donde Elisabet, que José se debatió con su problema durante casi tres meses, sometido a prueba plenamente; que Gabriel entregó el mensaje; que José mandó avisar a María de su conversión; que ella regresó de prisa y con gozo; que se efectuó de inmediato la segunda parte de la ceremonia de matrimonio” (The Mortal Messiah: From Bethlehem to Calvary, 4 tomos, 1979–1981, tomo I, págs. 332–333).

The Mortal Messiah: From Bethlehem to Calvary

Para comprender el significado de la frase “engendrado… del Espíritu Santo” (Mateo 1:20), lee las siguientes palabras del élder McConkie: “Tal como Jesús es literalmente Hijo de María, de igual modo es el Hijo personal y literal de Dios, el Eterno Padre… La expresión de Mateo: ‘se halló que había concebido del Espíritu Santo’, si se tradujera adecuadamente, debería ser: ‘se halló que había concebido mediante el poder del Espíritu Santo’ (Mateo 1:18). La narración de Lucas (Lucas 1:35) indica con exactitud lo que tuvo lugar. Alma describe perfectamente la concepción y el nacimiento de nuestro Señor al profetizar: Cristo ‘Nacerá de María… y siendo ella virgen, un vaso precioso y escogido, a quien se hará sombra y concebirá por el poder del Espíritu Santo, dará a luz un hijo, sí, aun el Hijo de Dios’ (Alma 7:10). Nefi habló de manera semejante al decir que al momento de concebir, María ‘fue llevada en el Espíritu’ y que el resultado fue que el hijo que tendría sería ‘el Cordero de Dios, sí, el Hijo del Padre Eterno’ (1 Nefi 11:19–21)”. (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo I, págs. 82–83).

Para comprender el significado de la frase “engendrado… del Espíritu Santo” (Mateo 1:20), lee las siguientes palabras del élder McConkie: “Tal como Jesús es literalmente Hijo de María, de igual modo es el Hijo personal y literal de Dios, el Eterno Padre… La expresión de Mateo: ‘se halló que había concebido del Espíritu Santo’, si se tradujera adecuadamente, debería ser: ‘se halló que había concebido mediante el poder del Espíritu Santo’ (Mateo 1:18). La narración de Lucas (Lucas 1:35) indica con exactitud lo que tuvo lugar. Alma describe perfectamente la concepción y el nacimiento de nuestro Señor al profetizar: Cristo ‘Nacerá de María… y siendo ella virgen, un vaso precioso y escogido, a quien se hará sombra y concebirá por el poder del Espíritu Santo, dará a luz un hijo, sí, aun el Hijo de Dios’ (Alma 7:10). Nefi habló de manera semejante al decir que al momento de concebir, María ‘fue llevada en el Espíritu’ y que el resultado fue que el hijo que tendría sería ‘el Cordero de Dios, sí, el Hijo del Padre Eterno’ (1 Nefi 11:19–21)”. (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo I, págs. 82–83).

mediante el poder del Espíritu Santo

concebirá por el poder del Espíritu Santo

el Hijo de Dios

Doctrinal New Testament Commentary

Esas enseñanzas manifiestan la siguiente doctrina: Jesucristo es el Hijo divino del Padre Celestial y de María. Considera anotar esa doctrina junto a Mateo 1:18–25, en el margen de tus Escrituras.

Jesucristo es el Hijo divino del Padre Celestial y de María.

Recuerda la fotografía de tus padres que habías observado y la lista que hiciste de las características que has heredado de ellos. Después lee las siguientes palabras del élder James E. Talmage, del Cuórum de los Doce Apóstoles, para conocer por qué es importante entender que Jesús es el Hijo divino del Padre Celestial y de María: “Ese Hijo que nació de María fue engendrado por Elohim, el Padre Eterno… En Su naturaleza habrían de combinarse las potencias de la Divinidad, y la capacidad y posibilidades del estado mortal… El Niño Jesús habría de heredar los rasgos físicos, mentales y espirituales, las tendencias y poderes que distinguían a Sus padres: uno inmortal y glorificado, a saber, Dios; el otro humano, una mujer” (véase Jesús el Cristo, 1975, pág. 85).

Recuerda la fotografía de tus padres que habías observado y la lista que hiciste de las características que has heredado de ellos. Después lee las siguientes palabras del élder James E. Talmage, del Cuórum de los Doce Apóstoles, para conocer por qué es importante entender que Jesús es el Hijo divino del Padre Celestial y de María: “Ese Hijo que nació de María fue engendrado por Elohim, el Padre Eterno… En Su naturaleza habrían de combinarse las potencias de la Divinidad, y la capacidad y posibilidades del estado mortal… El Niño Jesús habría de heredar los rasgos físicos, mentales y espirituales, las tendencias y poderes que distinguían a Sus padres: uno inmortal y glorificado, a saber, Dios; el otro humano, una mujer” (véase Jesús el Cristo, 1975, pág. 85).

Jesús el Cristo

¿Qué heredó Jesús de Su Padre? ¿Qué heredó de Su madre?

Ya que Jesús era el Hijo de un Padre inmortal y una madre mortal, tenía la capacidad de vivir eternamente si así lo decidía, así como también la capacidad de morir. Esa exclusiva naturaleza divina lo hacía capaz de padecer por nuestros pecados, de morir en la cruz y de resucitar (véase Alma 34: 9–10).

- Imagina que tienes la oportunidad de ayudar a un amigo que creció en una familia que no es cristiana a entender quién es Jesucristo. ¿Cómo explicarías a tu amigo la naturaleza divina de Jesucristo? Responde en el diario de estudio de las Escrituras.

Imagina que tienes la oportunidad de ayudar a un amigo que creció en una familia que no es cristiana a entender quién es Jesucristo. ¿Cómo explicarías a tu amigo la naturaleza divina de Jesucristo? Responde en el diario de estudio de las Escrituras.
