Juan vio a los siervos de Dios que habían lavado sus ropas en la sangre del Cordero

Lee Apocalipsis 7:1–4 para saber qué más vio Juan en el sexto sello. Además, lee Doctrina y Convenios 77:8–11, donde el Señor explicó el significado de esos versículos.

El élder Bruce R. McConkie explicó que la palabra Elías, tal como se halla en Doctrina y Convenios 77:9, es “un nombre y un título para aquellos cuya misión era encomendar llaves y poderes a los hombres en esta dispensación final” (Mormon Doctrine, 2da. edición, 1966, pág. 221).

El élder Bruce R. McConkie explicó que la palabra Elías, tal como se halla en Doctrina y Convenios 77:9, es “un nombre y un título para aquellos cuya misión era encomendar llaves y poderes a los hombres en esta dispensación final” (Mormon Doctrine, 2da. edición, 1966, pág. 221).

Elías

Mormon Doctrine

Algunos de los hombres que vinieron a entregar llaves y poderes fueron Adán; Moroni; Juan el Bautista; Pedro, Santiago y Juan; Moisés; y Elías el Profeta.

El sello o marca “en sus frentes a los siervos de nuestro Dios” (Apocalipsis 7:3) es una metáfora de su dedicación y servicio, y de su pertenencia a Dios.

El profeta José Smith enseñó que el sello de los fieles en la frente “significa sellar las bendiciones sobre su cabeza, es decir, el convenio sempiterno, y de ese modo hacer firme su vocación y elección” (en History of the Church, tomo V, pág. 530).

El profeta José Smith enseñó que el sello de los fieles en la frente “significa sellar las bendiciones sobre su cabeza, es decir, el convenio sempiterno, y de ese modo hacer firme su vocación y elección” (en History of the Church, tomo V, pág. 530).

History of the Church

El número 144.000 que se menciona en Apocalipsis 7:4 “es el número de representantes de las doce tribus de Israel que se ordenarán para ayudar a otras personas en su búsqueda de la exaltación… No es, como algunos creen, el número total de personas que serán exaltadas” (Nuevo Testamento, Manual del alumno [manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2014], pág. 544).

Nuevo Testamento, Manual del alumno

Tal como indica Apocalipsis 9, Juan se refirió de nuevo a esos siervos rectos. Lee Apocalipsis 9:3–4 para saber lo que les ocurriría a quienes no han sido sellados como siervos de Dios.

Lee Apocalipsis 7:9–10 para saber lo que vio Juan. Fíjate cómo estaban vestidas las personas.

Como se nos dice en Apocalipsis 7:11–12, Juan vio que esas personas, junto con los 24 ancianos [élderes] y los cuatro seres vivientes mencionados en Apocalipsis 4, rodeaban el trono de Dios y lo adoraban a Él.

Lee Apocalipsis 7:13–17 en busca de las respuestas a las siguientes preguntas. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

- ¿Qué habían sobrellevado aquellas personas?

- ¿Cómo se blanquearon sus vestiduras?

- ¿Qué bendiciones recibirán?

¿Qué habían sobrellevado aquellas personas?

¿Cómo se blanquearon sus vestiduras?

¿Qué bendiciones recibirán?

Observa que las vestiduras de las personas se habían “blanqueado en la sangre del Cordero” (Apocalipsis 7:14), que es un símbolo de la purificación de la gente mediante la expiación de Jesucristo. Las bendiciones que están en los versículos 16–17 describen el gozo, la paz y la dedicación de quienes heredan la gloria celestial (véase también D. y C. 138:12–15).

En esos versículos aprendemos que si sobrellevamos las tribulaciones fielmente y llegamos a ser puros mediante la expiación de Jesucristo, disfrutaremos la gloria celestial con Dios.

si sobrellevamos las tribulaciones fielmente y llegamos a ser puros mediante la expiación de Jesucristo, disfrutaremos la gloria celestial con Dios.

Piensa en cómo sería y cómo te sentirías si pudieras estar puro en la presencia de Dios. ¿Cómo compararías esos sentimientos a los de las personas que se describen en Apocalipsis 6:16?

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué debemos hacer para que el Salvador pueda purificarnos mediante Su expiación?¿De qué manera el recordar las bendiciones de la gloria celestial te ha ayudado en tus esfuerzos por sobrellevar las tribulaciones y llegar a ser puro?

- ¿Qué debemos hacer para que el Salvador pueda purificarnos mediante Su expiación?

- ¿De qué manera el recordar las bendiciones de la gloria celestial te ha ayudado en tus esfuerzos por sobrellevar las tribulaciones y llegar a ser puro?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué debemos hacer para que el Salvador pueda purificarnos mediante Su expiación?¿De qué manera el recordar las bendiciones de la gloria celestial te ha ayudado en tus esfuerzos por sobrellevar las tribulaciones y llegar a ser puro?

¿Qué debemos hacer para que el Salvador pueda purificarnos mediante Su expiación?¿De qué manera el recordar las bendiciones de la gloria celestial te ha ayudado en tus esfuerzos por sobrellevar las tribulaciones y llegar a ser puro?

- ¿Qué debemos hacer para que el Salvador pueda purificarnos mediante Su expiación?

- ¿De qué manera el recordar las bendiciones de la gloria celestial te ha ayudado en tus esfuerzos por sobrellevar las tribulaciones y llegar a ser puro?

¿Qué debemos hacer para que el Salvador pueda purificarnos mediante Su expiación?

¿De qué manera el recordar las bendiciones de la gloria celestial te ha ayudado en tus esfuerzos por sobrellevar las tribulaciones y llegar a ser puro?

Repasa la lista de preocupaciones que escribiste al principio de la lección. Considera la forma en que el principio que hallaste en Apocalipsis 7 puede ayudarte cuando te sientes preocupado por vivir en los últimos días.

Si lo deseas, dedica unos minutos a meditar y orar en tu corazón sobre cómo puedes aplicar esos principios en tu vida.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Apocalipsis 6–7 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Apocalipsis 6–7 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Apocalipsis 6–7 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Apocalipsis 6–7 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Apocalipsis 6–7 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
