En vez de leer la siguiente cita del élder D. Todd Christofferson, si lo deseas, mira el video de Mensajes Mormones “La bendición de las Escrituras” (3:04), que se halla disponible en LDS.org, y que contiene el relato que narra el élder Christofferson sobre Guillermo Tyndale y aconseja sobre la importancia de las Escrituras.

El élder D. Todd Christofferson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, describe el sacrificio que hizo un hombre para que más personas pudieran leer la Biblia:

“El 6 de octubre del año 1536, a una figura lastimosa se le condujo de un calabozo del Castillo Vilvorde, cerca de Bruselas, Bélgica. Durante casi año y medio, el hombre había tenido que soportar estar aislado en una celda oscura y húmeda. Ahora, fuera de los muros del castillo, el prisionero fue atado a un poste. Tuvo tiempo de pronunciar en voz alta su oración final: ‘¡Señor!, abre los ojos del rey de Inglaterra’, tras lo cual fue ahorcado. De inmediato, quemaron su cuerpo en la hoguera. ¿Quién era ese hombre, y cuál era la ofensa…? Se llamaba Guillermo Tyndale, y su crimen fue haber traducido la Biblia al inglés y haberla publicado…“En una acalorada discusión con un clérigo que opinaba que no se debían poner las Escrituras al alcance del hombre común, Tyndale juró: ‘¡Si Dios me concede vida, antes de que pasen muchos años, haré que el joven que conduzca el arado sepa más de las Escrituras que tú mismo!’…“Guillermo Tyndale no fue el primero ni el último de los que se han sacrificado, en muchos países e idiomas, aun al grado de morir, para sacar la palabra de Dios de la oscuridad… ¿Qué sabían ellos de la importancia de las Escrituras que nosotros también debamos saber? ¿Qué es lo que entendió la gente de Inglaterra del siglo XVI, que pagó enormes sumas de dinero e hizo frente a graves riesgos personales para tener acceso a una Biblia, que nosotros también debamos entender?” (“La bendición de las Escrituras”, Liahona, mayo de 2010, pág. 32).

“El 6 de octubre del año 1536, a una figura lastimosa se le condujo de un calabozo del Castillo Vilvorde, cerca de Bruselas, Bélgica. Durante casi año y medio, el hombre había tenido que soportar estar aislado en una celda oscura y húmeda. Ahora, fuera de los muros del castillo, el prisionero fue atado a un poste. Tuvo tiempo de pronunciar en voz alta su oración final: ‘¡Señor!, abre los ojos del rey de Inglaterra’, tras lo cual fue ahorcado. De inmediato, quemaron su cuerpo en la hoguera. ¿Quién era ese hombre, y cuál era la ofensa…? Se llamaba Guillermo Tyndale, y su crimen fue haber traducido la Biblia al inglés y haberla publicado…

“En una acalorada discusión con un clérigo que opinaba que no se debían poner las Escrituras al alcance del hombre común, Tyndale juró: ‘¡Si Dios me concede vida, antes de que pasen muchos años, haré que el joven que conduzca el arado sepa más de las Escrituras que tú mismo!’…

“Guillermo Tyndale no fue el primero ni el último de los que se han sacrificado, en muchos países e idiomas, aun al grado de morir, para sacar la palabra de Dios de la oscuridad… ¿Qué sabían ellos de la importancia de las Escrituras que nosotros también debamos saber? ¿Qué es lo que entendió la gente de Inglaterra del siglo XVI, que pagó enormes sumas de dinero e hizo frente a graves riesgos personales para tener acceso a una Biblia, que nosotros también debamos entender?” (“La bendición de las Escrituras”, Liahona, mayo de 2010, pág. 32).

Liahona

¿Por qué crees que la gente hacía sacrificios tan grandes para tener acceso a las Escrituras?

El élder Christofferson prosigue: “En la época de Tyndale, abundaba la ignorancia en cuanto a las Escrituras porque la gente no tenía acceso a la Biblia, especialmente en un idioma que pudieran entender. Actualmente, la Biblia y otras Escrituras están a la mano y, sin embargo, el analfabetismo sobre las Escrituras va en aumento porque la gente no abre los libros. Por consiguiente, han olvidado cosas que sus abuelos sabían” (“La bendición de las Escrituras”, págs. 33–34).

El élder Christofferson prosigue: “En la época de Tyndale, abundaba la ignorancia en cuanto a las Escrituras porque la gente no tenía acceso a la Biblia, especialmente en un idioma que pudieran entender. Actualmente, la Biblia y otras Escrituras están a la mano y, sin embargo, el analfabetismo sobre las Escrituras va en aumento porque la gente no abre los libros. Por consiguiente, han olvidado cosas que sus abuelos sabían” (“La bendición de las Escrituras”, págs. 33–34).

¿Por qué crees que las personas de nuestra época no leen las Escrituras como deberían?

Para concluir, el élder Christofferson dice: “Consideren la magnitud de nuestra bendición de tener la Santa Biblia y unas 900 páginas adicionales de Escritura, incluso el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios, y la Perla de Gran Precio… Ciertamente, con esta bendición, el Señor nos está diciendo que la necesidad de que recurramos constantemente a las Escrituras es más grande que en cualquier época anterior” (“La bendición de las Escrituras”, pág. 35).

Para concluir, el élder Christofferson dice: “Consideren la magnitud de nuestra bendición de tener la Santa Biblia y unas 900 páginas adicionales de Escritura, incluso el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios, y la Perla de Gran Precio… Ciertamente, con esta bendición, el Señor nos está diciendo que la necesidad de que recurramos constantemente a las Escrituras es más grande que en cualquier época anterior” (“La bendición de las Escrituras”, pág. 35).

Una de las verdades que aprendemos de las palabras del élder Christofferson es que tenemos más necesidad de leer las Escrituras hoy en día que en cualquier época anterior.

tenemos más necesidad de leer las Escrituras hoy en día que en cualquier época anterior

- Contesta lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que necesitamos más las Escrituras hoy en día que en cualquier época anterior?

Contesta lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que necesitamos más las Escrituras hoy en día que en cualquier época anterior?

El apóstol Pablo escribió una carta o epístola en la que describió algunas de las condiciones del mundo durante los últimos días. Lee 2 Timoteo 3:1–5, 13 para buscar algunos de los pecados y actitudes que él dijo que serían comunes en nuestros días. (Si lo deseas, consulta las notas al pie de página para conocer la definición de las palabras o frases difíciles de esos versículos).

¿Cuáles son algunos de los pecados y actitudes que se mencionan en esos versículos y que has visto en nuestra sociedad actual?

Lee 2 Timoteo 3:14–17 para determinar la forma en que podemos estar a salvo en estos tiempos peligrosos. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

Basándote en lo que has aprendido en 2 Timoteo 3:15–17, ¿qué bendiciones podemos recibir en la medida en que estudiamos las Escrituras y vivimos sus enseñanzas? Responde en el espacio vacío a fin de completar el siguiente enunciado: A medida que estudiamos las Escrituras, recibimos… para conducirnos a la salvación.

A medida que estudiamos las Escrituras, recibimos…

para conducirnos a la salvación.

El enunciado que has completado es un ejemplo de lo que es un principio del Evangelio. Los principios y las doctrinas del evangelio de Jesucristo son verdades inmutables que nos brindan guía en nuestra vida. Uno de los propósitos centrales de las Escrituras es enseñar las doctrinas y los principios del Evangelio. Podemos lograr que nuestro estudio de las Escrituras sea más significativo al buscar doctrinas y principios, meditar en lo que estos significan y aplicarlos a nuestra vida.

- Lee el principio que completaste más arriba. Después contesta lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué oportunidades has sentido que recibiste sabiduría o luz, o que se te corrigió o instruyó por haber estudiado las Escrituras?

Lee el principio que completaste más arriba. Después contesta lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué oportunidades has sentido que recibiste sabiduría o luz, o que se te corrigió o instruyó por haber estudiado las Escrituras?
