Para comprender mejor la forma en que los líderes religiosos hacían errar al pueblo, traza un círculo alrededor de la siguiente circunferencia que representa la ley de Moisés, y escribe en ella La ley oral.

La ley oral

La ley de Moisés se refiere a los mandamientos y a las enseñanzas que Dios dio al antiguo Israel por medio del profeta Moisés. Los maestros y líderes judíos agregaron sus propias reglas e interpretaciones de la ley. Conocidas como la ley oral o la tradición oral, dichas reglas e interpretaciones agregadas tenían como fin evitar que se transgrediera la ley de Dios. Por ejemplo, según la ley oral judía, estaba prohibido desatar nudos con ambas manos durante el día de reposo. El hacerlo se considera trabajo y, por lo tanto, una violación del día de reposo. No obstante, sí se permitía desatar nudos con una sola mano.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que tú consideres que podría ser el peligro de agregar reglas hechas por el hombre a los mandamientos de Dios.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que tú consideres que podría ser el peligro de agregar reglas hechas por el hombre a los mandamientos de Dios.

El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó que “durante las generaciones precedentes, y luego en los días del ministerio de nuestro Señor”, algunos de los líderes religiosos de los judíos “tomaron las cosas claras y sencillas de la religión pura y les añadieron un sinnúmero de interpretaciones propias; las embellecieron con rituales y prácticas adicionales y tomaron una forma feliz y dichosa de adoración y la convirtieron en un sistema represivo, restringido y depresivo de ritos y prácticas. El espíritu viviente de la ley del Señor se convirtió en sus manos en la letra muerta del ritualismo judío” (The Mortal Messiah: From Bethlehem to Calvary, 4 tomos, 1979–1981, tomo I, pág. 238).

El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó que “durante las generaciones precedentes, y luego en los días del ministerio de nuestro Señor”, algunos de los líderes religiosos de los judíos “tomaron las cosas claras y sencillas de la religión pura y les añadieron un sinnúmero de interpretaciones propias; las embellecieron con rituales y prácticas adicionales y tomaron una forma feliz y dichosa de adoración y la convirtieron en un sistema represivo, restringido y depresivo de ritos y prácticas. El espíritu viviente de la ley del Señor se convirtió en sus manos en la letra muerta del ritualismo judío” (The Mortal Messiah: From Bethlehem to Calvary, 4 tomos, 1979–1981, tomo I, pág. 238).

The Mortal Messiah: From Bethlehem to Calvary

De acuerdo con el élder McConkie, ¿qué habían hecho los líderes religiosos judíos a la ley de Dios al añadirle interpretaciones propias?

Los judíos de la época de Jesús se encontraban en un estado de apostasía. Aunque la autoridad y las ordenanzas del Sacerdocio Aarónico aún estaban entre ellos, muchos de los judíos se habían apartado de la verdadera manera de practicar la religión, como Dios se la había revelado a Moisés (véase D. y C. 84:25–28). La tradición oral que habían agregado los líderes judíos había cobrado prioridad sobre la religión pura y la palabra escrita de Dios.

Lee Mateo 12:14 para saber lo que los fariseos deseaban hacerle a Jesús debido a que Él no prestaba atención a sus leyes o tradiciones orales.
