Jesús se bautiza y el Padre proclama que Él es Su Hijo Amado

- Dedica un instante a reflexionar en tu bautismo. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que recuerdes sobre ese importante acontecimiento de tu vida.

Dedica un instante a reflexionar en tu bautismo. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que recuerdes sobre ese importante acontecimiento de tu vida.

Tal como se indica en Mateo 3:13–17, Jesucristo se bautizó. A medida que estudies esos versículos, busca las semejanzas entre tu bautismo y el del Salvador.

Lee Mateo 3:13–17 para conocer la respuesta a las siguientes tres preguntas sobre el bautismo de Jesús:

¿Quién lo efectuó?

¿Cómo?

¿Por qué?

Si fuera necesario, adapta tus respuestas basándote en la siguiente información:

Jesús viajó de Galilea al río Jordán para que lo bautizara Juan el Bautista ya que este poseía las llaves del Sacerdocio Aarónico y tenía la autoridad para efectuar la ordenanza del bautismo. Escribe Juan el Bautista y La debida autoridad en el renglón siguiente a “¿Quién lo efectuó?”.

Juan el Bautista

La debida autoridad

Al decir que Jesús “subió inmediatamente del agua” (Mateo 3:16) se nos indica que fue bautizado por inmersión, es decir, que lo cubrió el agua por completo. Escribe Por inmersión en el renglón siguiente a “¿Cómo?”.

Por inmersión

Juan el Bautista sabía que la posición y la autoridad de Jesús eran superiores a las de él. Sin embargo, según Mateo 3:15, Jesús dijo que Él debía bautizarse para “cumplir toda justicia”. Escribe esa frase en el renglón siguiente a “¿Por qué?”.

“Cumplir toda justicia” significa hacer todo lo que el Padre Celestial nos pide, a fin de poder vivir de nuevo con Él; entre esas cosas, recibir las ordenanzas de salvación. Al bautizarse, Jesús nos dio el ejemplo perfecto a seguir. Lee 2 Nefi 31:4–9 y escribe esa referencia como pasaje correlacionado en el margen, junto a Mateo 3:15. Marca las palabras y frases que te ayuden a entender lo que significa “cumplir toda justicia”.

Usa las respuestas a las tres preguntas anteriores para buscar una doctrina concerniente al bautismo correcto en Mateo 3:13–17.

¿En qué puede compararse el bautismo de ustedes al ejemplo que nos dio el Salvador?

Otra doctrina importante que se halla en Mateo 3:16–17 tiene que ver con la Trinidad. Vuelve a leer los versículos en busca de lo que nos enseñan sobre el Padre, el Hijo, y el Espíritu Santo.

En los siguientes espacios, escriba la ubicación de cada miembro de la Trinidad durante el bautismo del Salvador:

El Padre:

El Hijo:

El Espíritu Santo:

Es importante comprender que el Espíritu Santo no se transformó literalmente en una paloma, sino más bien, la paloma era una señal o un símbolo de que el Espíritu Santo había descendido sobre Jesús (véase Guía para el estudio de las Escrituras, “Paloma, Señal de la”).

¿Qué doctrina enseñan esos versículos acerca de la Trinidad? (Véase también D. y C. 130:22-23.)

Muchas personas no comprenden correcta o completamente la Trinidad. Cuanto más entendamos la verdadera naturaleza de la Trinidad, tanto más amor podremos sentir por Ellos, y tanto mejor estaremos preparados para enseñar y testificar de Ellos a los demás.

- Busca la palabra “Dios” o “Trinidad” en la Guía para el estudio de las Escrituras (scriptures.lds.org). Lee la definición para obtener información sobre cada uno de los miembros de la Trinidad. En el diario de estudio de las Escrituras, escribe una o dos oraciones sobre cada miembro de la Trinidad que contengan información que a ti te parezca importante conocer.

Busca la palabra “Dios” o “Trinidad” en la Guía para el estudio de las Escrituras (scriptures.lds.org). Lee la definición para obtener información sobre cada uno de los miembros de la Trinidad. En el diario de estudio de las Escrituras, escribe una o dos oraciones sobre cada miembro de la Trinidad que contengan información que a ti te parezca importante conocer.

Podrías compartir tu testimonio del Padre, del Hijo, y del Espíritu Santo con alguien que conozcas.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mateo 3 y he terminado esta lección el (fecha).sOtras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mateo 3 y he terminado esta lección el (fecha).sOtras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Mateo 3 y he terminado esta lección el (fecha).sOtras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Mateo 3 y he terminado esta lección el (fecha).s

He estudiado Mateo 3 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
