Jesucristo manda a Sus discípulos que sean un ejemplo de rectitud

Piensa en alguien que conozcas, como un familiar o amigo, que sería bendecido por acercarse más al Padre Celestial. Mientras estudies Mateo 5, busca principios que puedan guiarte conforme trates de ayudar a esa persona.

Escribe todos los usos de la sal que puedas recordar:

Amplía la lista después de leer lo que el élder Carlos E. Asay, de los Setenta, dijo sobre la sal:

“[La sal] es fundamental para la salud; las células orgánicas deben contar con ella para poder vivir y funcionar; tiene propiedades antisépticas, es decir, mata los gérmenes; sirve para preservar; es un ingrediente de muchos alimentos y productos. Además, se calcula que la sal tiene más de 14.000 formas…“La sal… que… tiene sabor… es limpia, pura, incontaminada y útil. En este estado o condición, la sal preserva, sazona, sana y cumple con otras útiles funciones” (véase “La sal de la tierra” , Liahona, julio de 1980, págs. 67, 68).

“[La sal] es fundamental para la salud; las células orgánicas deben contar con ella para poder vivir y funcionar; tiene propiedades antisépticas, es decir, mata los gérmenes; sirve para preservar; es un ingrediente de muchos alimentos y productos. Además, se calcula que la sal tiene más de 14.000 formas…

“La sal… que… tiene sabor… es limpia, pura, incontaminada y útil. En este estado o condición, la sal preserva, sazona, sana y cumple con otras útiles funciones” (véase “La sal de la tierra” , Liahona, julio de 1980, págs. 67, 68).

Liahona

Lee Mateo 5:13 para saber a quién comparó el Salvador con la sal.

Piensa en el modo en que los discípulos de Jesucristo pueden demostrar las mismas características de la sal en buen estado.

Según el versículo 13, ¿qué ocurre cuándo la sal pierde el sabor?

La palabra sabor no solo se refiere al gusto de esta, sino también a sus cualidades exclusivas que la convierten en una sustancia que sana y preserva.

sabor

¿Qué creen que hace que la sal pierda el sabor?

La sal pierde el sabor cuando se mezcla con otros elementos (como la tierra, por ejemplo) y se contamina.

Si la sal representa los discípulos de Jesucristo, ¿qué podrían representar la tierra u otra sustancia contaminante?

De las enseñanzas del Salvador aprendemos que contaminarnos con los pecados del mundo puede impedir que seamos una bendición para otras personas. Si lo deseas, escribe ese principio en el margen de tus Escrituras, cerca de Mateo 5:13.

contaminarnos con los pecados del mundo puede impedir que seamos una bendición para otras personas

El élder Asay también nos aconsejó para ayudarnos a evitar contaminarnos con los pecados del mundo: “Quisiera ofrecerles unas pautas sencillas… como medio para que preserven el sabor: Si no es limpio, no lo piensen; si no es verdadero, no lo digan; si no es bueno, no lo hagan“ (véase “La sal de la tierra”, pág. 68).

El élder Asay también nos aconsejó para ayudarnos a evitar contaminarnos con los pecados del mundo: “Quisiera ofrecerles unas pautas sencillas… como medio para que preserven el sabor: Si no es limpio, no lo piensen; si no es verdadero, no lo digan; si no es bueno, no lo hagan“ (véase “La sal de la tierra”, pág. 68).

limpio

verdadero

bueno

Piensa en lo que podrías hacer hoy para evitar contaminarte con los pecados del mundo. Recuerda que mediante la fe en Jesucristo y el arrepentimiento puedes llegar a purificarte de cualquier pecado que hayas cometido.

Lee Mateo 5:14–16 y observa cómo el Salvador comparó a Sus discípulos con una vela (Mateo 5:14–16 es un pasaje de dominio de las Escrituras; Sería bueno que lo marcaras de un modo especial para que puedas ubicarlo más adelante.)
