El Salvador enseña a Sus discípulos a hacer obras justas

Reflexiona sobre las siguientes preguntas: ¿Has hecho alguna vez algo bueno por las razones equivocadas? Si fue así, ¿qué te motivó a hacerlo?

Evalúa tu vida

Cuando dedicamos tiempo a evaluar sinceramente la forma en que estamos viviendo un principio concreto del Evangelio, brindamos al Espíritu Santo la oportunidad de ayudarnos a saber lo que estamos haciendo correctamente y cómo podemos mejorar. Al evaluar tu vida, procura la guía del Espíritu Santo y sé completamente sincero.

Lee Mateo 6:1–2 para saber lo que el Salvador dijo que era un motivo impropio para realizar acciones justas.

Las limosnas son actos de devoción religiosa, tales como dar ayuda a los pobres (véase la nota b al pie de página de Mateo 6:1). ¿Qué enseñan esos versículos en cuanto a por qué algunas personas dan limosnas?

b

Observa que el Salvador llamó a esas personas “hipócritas”, que en griego se refiere a los que son farsantes (véase la nota a al pie de página de Mateo 6:2).

a

Lee Mateo 6:3–4 y presta atención a lo el Salvador enseñó con respecto a la manera en la que Sus discípulos debían realizar acciones justas. Si lo deseas, marca la promesa del Salvador a quienes realizan acciones justas por las razones correctas.

Prestar servicio en secreto implica realizar servicio silencioso a otras personas, sin espectáculos y sin buscar ningún tipo de beneficio. Se puede decir mucho de los actos silenciosos de servicio que nadie sabe excepto el que recibe el servicio y el que lo da.

Completa la siguiente declaración para reconocer un principio que aprendemos de las enseñanzas del Salvador: Si llevamos a cabo actos de devoción para complacer a nuestro Padre Celestial en lugar de para buscar la atención de los demás, entonces Él .

Si llevamos a cabo actos de devoción para complacer a nuestro Padre Celestial en lugar de para buscar la atención de los demás, entonces Él

La expresión “te recompensará en público” podría significar que nuestro Padre Celestial nos bendiga en formas temporales o espirituales que otras personas podrán ver o no, pero que podremos reconocer fácilmente cuando recibamos la bendición.

Lee Mateo 6:5–6 y Mateo 6:16–18 para ver los ejemplos que utilizó el Salvador para ilustrar el principio de realizar actos de devoción para complacer a nuestro Padre Celestial. La expresión “ellos demudan sus rostros” del versículo 16 se refieren a las personas que dan muestras evidentes de que están ayunando.

No está mal ofrecer oraciones en público, y no todas las oraciones deber hacerse en secreto. La oración y otras prácticas religiosas pueden realizarse en público si se hacen con sinceridad y devoción y de acuerdo con las prácticas correctas de la Iglesia.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, describe una ocasión en la que hayas realizado actos de devoción rectos, como por ejemplo orar o ayunar, con el fin de complacer a nuestro Padre Celestial. Escribe las maneras en las que te sentiste bendecido a causa de tu adoración sincera.

En tu diario de estudio de las Escrituras, describe una ocasión en la que hayas realizado actos de devoción rectos, como por ejemplo orar o ayunar, con el fin de complacer a nuestro Padre Celestial. Escribe las maneras en las que te sentiste bendecido a causa de tu adoración sincera.

En Mateo 6:7–15, el Señor proporcionó instrucción y un modelo de la manera apropiada de orar. Su propio ejemplo de oración se conoce como la Oración del Señor o el Padrenuestro. Lee estos versículos y busca verdades adicionales que puedes aprender sobre la oración del ejemplo del Señor.

Considera la posibilidad de buscar un lugar tranquilo y privado para orar en voz alta y ofrece allí una oración sincera a nuestro Padre Celestial. ¿Qué diferencias notaste entre el ofrecer una oración en voz alta y ofrecerla en silencio? ¿Estuvieron tus pensamientos más enfocados cuando pudiste orar en voz alta?

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe algunas ideas que tuviste al estudiar Mateo 6:7–15 que podrían ayudarte a ser más eficaz en tus oraciones diarias.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe algunas ideas que tuviste al estudiar Mateo 6:7–15 que podrían ayudarte a ser más eficaz en tus oraciones diarias.
