Jesús instruye a los Doce Apóstoles antes de enviarlos a predicar y ministrar

En Mateo 10:9–18 leemos que el Señor instruyó a los Apóstoles a que confiaran en nuestro Padre Celestial para proveer para sus necesidades mientras viajaban para predicar el Evangelio. El Salvador también les enseñó a bendecir a las personas que los recibieran y les dieran alojamiento.

Jesús instruye a Sus apóstoles

Piensa en alguna ocasión en la que alguien de otra religión te haya hecho una pregunta difícil acerca del Evangelio o de algo controvertido con respecto a la Iglesia. ¿Cuán seguro estabas de saber lo que debías decir en esa situación?

Al continuar tu estudio de Mateo 10, busca un principio en las enseñanzas que Jesús dio a Sus apóstoles que nos puede ayudar cuando tenemos que explicar el Evangelio o compartir nuestro testimonio.

Lee Mateo 10:16–20 para ver a qué tipos de desafíos dijo Jesús que se enfrentarían los Apóstoles al viajar y predicar.

Según los versículos 19–20, ¿cómo sabrían los Apóstoles qué decir en esas situaciones difíciles? (La expresión “no os preocupéis” significa que no debían sentirse inquietos por lo que debían decir).

).

De lo que aprendiste en Mateo 10:19–20, completa el siguiente principio en cuanto a hablar a los demás: Cuando estamos en el servicio del Señor, Él .Responde a una de las preguntas siguientes, o ambas, en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué manera puede ayudarte el principio que reconociste anteriormente cuando alguien te hace una pregunta difícil acerca de la Iglesia?¿En qué ocasión has sentido que el Señor te inspiraba para saber qué decirle a otra persona?Mateo 10:21–42 registra que Jesucristo continuó dando instrucciones, advertencias y consuelo a Sus apóstoles con respecto a los desafíos a los que se enfrentarían.Lee Mateo 10:37–38 y busca qué sacrificios dijo el Salvador que debíamos estar dispuestos a hacer como discípulos Suyos. La expresión “digno de mí” en esos versículos significa ser un digno representante del Señor y digno de Sus bendiciones.Reflexiona sobre por qué es necesario que los discípulos de Jesucristo lo amen por encima de todos los demás, incluso de sus propios familiares.La cruz que se menciona en Mateo 10:38 se refiere a la cruz física que Jesucristo cargó para cumplir la voluntad de nuestro Padre Celestial y brindar salvación a los demás.¿Qué crees que significa que tomemos nuestra cruz y lo sigamos?Lee Mateo 10:39 y busca principios que enseñó el Salvador en cuanto al sacrificio. La Traducción de José Smith aclara que el principio de ese versículo debe decir: “El que busca salvar su vida…” (Traducción de José Smith, Mateo 10:39 [en la nota a al pie de página de Mateo 10:39]). En ese contexto, la expresión “salvar su vida” significa vivir de forma egoísta en lugar de tratar de servir a Dios y a Sus hijos.¿En qué formas piensas que las personas que se dedican a hacer su propia voluntad y satisfacer sus deseos egoístas finalmente “perderán” su vida? Completa el siguiente principio utilizando tus propias palabras: Si buscamos salvar nuestra vida, entonces .Podrías marcar la promesa del versículo 39 que el Señor les hizo a quienes perdieran la vida por Su causa. Perder la vida por Su causa es más que estar dispuestos a morir por Él; significa estar dispuestos a dar de nosotros mismos cada día para servirle a Él y a las personas que nos rodean.¿Qué crees que significa que hallaremos nuestra vida al perderla por Su causa?Completa el siguiente principio utilizando tus propias palabras: Si perdemos nuestra vida por causa de Jesucristo, entonces .Lean la siguiente cita del presidente Thomas S. Monson: “Creo que el Salvador nos está diciendo que a menos que nos perdamos en dar servicio a los demás, nuestra propia vida tiene poco propósito. Aquellos que viven únicamente para sí mismos al final se marchitan y, en sentido figurado, pierden la vida, mientras que aquellos que se pierden a sí mismos en prestar servicio a los demás progresan y florecen… y en efecto salvan su vida” (“¿Qué he hecho hoy por alguien?”, Liahona, noviembre de 2009, pág. 85).Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿A quién conocen que haya escogido perder su vida por causa de Jesucristo? ¿Cómo lo hace esa persona?¿Cómo ha influido esa decisión en esa persona?¿Cuáles son algunas cosas que puedes hacer hoy o en un futuro cercano para perder tu vida en el servicio de Jesucristo y de los demás?Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mateo 8-10 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

De lo que aprendiste en Mateo 10:19–20, completa el siguiente principio en cuanto a hablar a los demás: Cuando estamos en el servicio del Señor, Él .

Cuando estamos en el servicio del Señor, Él

- Responde a una de las preguntas siguientes, o ambas, en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué manera puede ayudarte el principio que reconociste anteriormente cuando alguien te hace una pregunta difícil acerca de la Iglesia?¿En qué ocasión has sentido que el Señor te inspiraba para saber qué decirle a otra persona?

- ¿De qué manera puede ayudarte el principio que reconociste anteriormente cuando alguien te hace una pregunta difícil acerca de la Iglesia?

- ¿En qué ocasión has sentido que el Señor te inspiraba para saber qué decirle a otra persona?

Responde a una de las preguntas siguientes, o ambas, en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué manera puede ayudarte el principio que reconociste anteriormente cuando alguien te hace una pregunta difícil acerca de la Iglesia?¿En qué ocasión has sentido que el Señor te inspiraba para saber qué decirle a otra persona?

¿De qué manera puede ayudarte el principio que reconociste anteriormente cuando alguien te hace una pregunta difícil acerca de la Iglesia?¿En qué ocasión has sentido que el Señor te inspiraba para saber qué decirle a otra persona?

- ¿De qué manera puede ayudarte el principio que reconociste anteriormente cuando alguien te hace una pregunta difícil acerca de la Iglesia?

- ¿En qué ocasión has sentido que el Señor te inspiraba para saber qué decirle a otra persona?

¿De qué manera puede ayudarte el principio que reconociste anteriormente cuando alguien te hace una pregunta difícil acerca de la Iglesia?

¿En qué ocasión has sentido que el Señor te inspiraba para saber qué decirle a otra persona?

Mateo 10:21–42 registra que Jesucristo continuó dando instrucciones, advertencias y consuelo a Sus apóstoles con respecto a los desafíos a los que se enfrentarían.

Lee Mateo 10:37–38 y busca qué sacrificios dijo el Salvador que debíamos estar dispuestos a hacer como discípulos Suyos. La expresión “digno de mí” en esos versículos significa ser un digno representante del Señor y digno de Sus bendiciones.

Reflexiona sobre por qué es necesario que los discípulos de Jesucristo lo amen por encima de todos los demás, incluso de sus propios familiares.

La cruz que se menciona en Mateo 10:38 se refiere a la cruz física que Jesucristo cargó para cumplir la voluntad de nuestro Padre Celestial y brindar salvación a los demás.

¿Qué crees que significa que tomemos nuestra cruz y lo sigamos?

Lee Mateo 10:39 y busca principios que enseñó el Salvador en cuanto al sacrificio. La Traducción de José Smith aclara que el principio de ese versículo debe decir: “El que busca salvar su vida…” (Traducción de José Smith, Mateo 10:39 [en la nota a al pie de página de Mateo 10:39]). En ese contexto, la expresión “salvar su vida” significa vivir de forma egoísta en lugar de tratar de servir a Dios y a Sus hijos.

a

¿En qué formas piensas que las personas que se dedican a hacer su propia voluntad y satisfacer sus deseos egoístas finalmente “perderán” su vida? Completa el siguiente principio utilizando tus propias palabras: Si buscamos salvar nuestra vida, entonces .

Si buscamos salvar nuestra vida, entonces

Podrías marcar la promesa del versículo 39 que el Señor les hizo a quienes perdieran la vida por Su causa. Perder la vida por Su causa es más que estar dispuestos a morir por Él; significa estar dispuestos a dar de nosotros mismos cada día para servirle a Él y a las personas que nos rodean.

¿Qué crees que significa que hallaremos nuestra vida al perderla por Su causa?

Completa el siguiente principio utilizando tus propias palabras: Si perdemos nuestra vida por causa de Jesucristo, entonces .

Si perdemos nuestra vida por causa de Jesucristo, entonces

Lean la siguiente cita del presidente Thomas S. Monson: “Creo que el Salvador nos está diciendo que a menos que nos perdamos en dar servicio a los demás, nuestra propia vida tiene poco propósito. Aquellos que viven únicamente para sí mismos al final se marchitan y, en sentido figurado, pierden la vida, mientras que aquellos que se pierden a sí mismos en prestar servicio a los demás progresan y florecen… y en efecto salvan su vida” (“¿Qué he hecho hoy por alguien?”, Liahona, noviembre de 2009, pág. 85).

Lean la siguiente cita del presidente Thomas S. Monson: “Creo que el Salvador nos está diciendo que a menos que nos perdamos en dar servicio a los demás, nuestra propia vida tiene poco propósito. Aquellos que viven únicamente para sí mismos al final se marchitan y, en sentido figurado, pierden la vida, mientras que aquellos que se pierden a sí mismos en prestar servicio a los demás progresan y florecen… y en efecto salvan su vida” (“¿Qué he hecho hoy por alguien?”, Liahona, noviembre de 2009, pág. 85).

Liahona

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿A quién conocen que haya escogido perder su vida por causa de Jesucristo? ¿Cómo lo hace esa persona?¿Cómo ha influido esa decisión en esa persona?¿Cuáles son algunas cosas que puedes hacer hoy o en un futuro cercano para perder tu vida en el servicio de Jesucristo y de los demás?

- ¿A quién conocen que haya escogido perder su vida por causa de Jesucristo? ¿Cómo lo hace esa persona?

- ¿Cómo ha influido esa decisión en esa persona?

- ¿Cuáles son algunas cosas que puedes hacer hoy o en un futuro cercano para perder tu vida en el servicio de Jesucristo y de los demás?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mateo 8-10 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿A quién conocen que haya escogido perder su vida por causa de Jesucristo? ¿Cómo lo hace esa persona?¿Cómo ha influido esa decisión en esa persona?¿Cuáles son algunas cosas que puedes hacer hoy o en un futuro cercano para perder tu vida en el servicio de Jesucristo y de los demás?

¿A quién conocen que haya escogido perder su vida por causa de Jesucristo? ¿Cómo lo hace esa persona?¿Cómo ha influido esa decisión en esa persona?¿Cuáles son algunas cosas que puedes hacer hoy o en un futuro cercano para perder tu vida en el servicio de Jesucristo y de los demás?

- ¿A quién conocen que haya escogido perder su vida por causa de Jesucristo? ¿Cómo lo hace esa persona?

- ¿Cómo ha influido esa decisión en esa persona?

- ¿Cuáles son algunas cosas que puedes hacer hoy o en un futuro cercano para perder tu vida en el servicio de Jesucristo y de los demás?

¿A quién conocen que haya escogido perder su vida por causa de Jesucristo? ¿Cómo lo hace esa persona?

¿Cómo ha influido esa decisión en esa persona?

¿Cuáles son algunas cosas que puedes hacer hoy o en un futuro cercano para perder tu vida en el servicio de Jesucristo y de los demás?

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mateo 8-10 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Mateo 8-10 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Mateo 8-10 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Mateo 8-10 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
