Jesucristo testifica que Juan el Bautista fue enviado para preparar el camino delante de Él

¿Por qué es importante saber que las personas que se presentan como policías o médicos sean en verdad lo que parecen ser? ¿Cómo puedes saber que son lo que parecen ser?

Durante el ministerio terrenal de Jesucristo, cuando hacía milagros y enseñaba a las personas, muchos quisieron saber si Él era quien parecía ser: el Mesías prometido. En ese tiempo, el rey Herodes había arrestado y encarcelado a Juan el Bautista. Lee Mateo 11:2–3 para ver de qué manera ayudó Juan el Bautista a dos de sus discípulos a obtener un testimonio por sí mismos de quién era Jesús.

¿Qué les dijo Juan a sus discípulos que fueran a preguntarle a Jesús?

Con esa pregunta del versículo 3, los discípulos de Juan le estaban preguntando a Jesús si Él era el Mesías. Recuerda que Juan el Bautista ya sabía que Jesús era el Mesías (véase Mateo 3:11, 13–14; Juan 1:29–34).

¿Por qué piensas que Juan envió a sus discípulos a descubrir por sí mismos si Jesús era el Mesías, cuando él ya sabía quién era Jesús?

Lee Mateo 11:4–5 y presta atención a la manera en que Jesús respondió su pregunta.

En lugar de simplemente confirmar que Él era el Mesías, ¿qué invitó Jesús a los discípulos de Juan el Bautista que hicieran?

Crear un ambiente de aprendizaje

Un ambiente ideal para el aprendizaje del Evangelio consta de orden, reverencia y un sentimiento de paz. Trata de eliminar las distracciones que pudieran interrumpir tu estudio y reflexión de las Escrituras. El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó que “la inspiración se hace presente con más facilidad en medio de un clima pacífico” y que “la reverencia inspira la revelación” (“La reverencia inspira la revelación”, Liahona, enero de 1992, pág. 24).

Liahona

Jesús fácilmente podría haberles dicho a los discípulos de Juan que Él era el Mesías. En cambio, los invitó a meditar en Sus obras y luego volver a Juan y testificar de las cosas que habían oído y visto a Jesús hacer.

El meditar en las obras de Jesús, ¿de qué manera podría haber ayudado a los discípulos de Juan el Bautista a recibir un testimonio más poderoso del Salvador que si Él solo les hubiera dicho quién era?

De ese relato aprendemos que cuando tratamos de aprender de Jesucristo y al testificar de Él, nuestro propio testimonio de Él puede fortalecerse.

cuando tratamos de aprender de Jesucristo y al testificar de Él, nuestro propio testimonio de Él puede fortalecerse

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de cómo has llegado a saber por ti mismo que Jesucristo es el Hijo de Dios.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de cómo has llegado a saber por ti mismo que Jesucristo es el Hijo de Dios.

Mateo 11:7–27 registra que después de que los dos discípulos se fueron, Jesús le dijo a la multitud que Juan el bautista era el profeta escogido para preparar el camino para el Mesías. Jesús condenó a quienes lo rechazaban a Él y a Juan el Bautista a pesar de haber presenciado claras evidencias de la divinidad de Jesús.

Lee Mateo 11:28–30 para ver la invitación y la promesa que Jesús les extendió a todos los que lo aceptan como el Mesías. (Mateo 11:28–30 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, marca el pasaje de alguna forma particular a fin de poder localizarlo fácilmente).

Completa el siguiente principio basado en lo que aprendiste de los versículos 28–30: Si venimos a Jesucristo, Él .

Si venimos a Jesucristo, Él

- Anota tu respuesta a la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué ocasión has sentido que el Salvador aliviaba tus cargas cuando acudiste a Él?

Anota tu respuesta a la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué ocasión has sentido que el Salvador aliviaba tus cargas cuando acudiste a Él?
