Jesús enseña la parábola de la casa desocupada

Imagina que uno de tus amigos te ha pedido consejo sobre cómo evitar repetir un pecado que está tratando de abandonar. ¿Qué consejo darías para ayudarle a tu amigo a resistir la tentación?

Jesucristo dio una parábola acerca de un espíritu inmundo que fue echado fuera de un hombre. Al estudiar esa parábola, busca un principio que podría ayudarle a tu amigo a aprender cómo vencer la tentación.

Lee Mateo 12:43–44 para ver lo que el espíritu inmundo hizo después de ser echado del hombre.

¿Qué hizo el espíritu inmundo después de no encontrar reposo en ninguna parte?

¿Qué palabras describen el estado de la “casa”, o del hombre, cuando el espíritu inmundo vuelve?

Lee Mateo 12:45 para ver lo que el espíritu inmundo hizo después encontrar la “casa”, o el hombre, desocupada.

¿En qué sentido podría la experiencia del hombre de esa parábola representar a alguien que se está arrepintiendo del pecado y tratando de resistir la tentación?

Después de echar al demonio, ¿qué deja de hacer el hombre de la parábola, que permite que el espíritu inmundo vuelva?

Al leer la siguiente declaración del presidente Spencer W. Kimball, reflexiona sobre la forma en la que el hombre de la parábola del Salvador puede ser como alguien que se está esforzando por resistir la tentación:

“…el diablo sabe dónde tentar, dónde asestar sus golpes fatales. Él halla el sitio vulnerable. Donde uno previamente fue débil es donde más fácilmente puede ser tentado la siguiente vez.“Al abandonar el pecado uno no solamente puede desear condiciones mejores; debe causarlas… No sólo debe estar seguro de que ha abandonado el pecado, sino de que ha alterado las situaciones que rodean el pecado. Debe evitar los lugares, condiciones y circunstancias donde se efectuó el pecado, porque estos podrían incubarlo de nuevo con suma facilidad. Debe abandonar a las personas con quienes se cometió el pecado. Tal vez no llegue a aborrecer a las personas involucradas, pero debe evitarlas junto con todo aquello que se relacione con el pecado. Debe eliminar cualquier cosa que pueda despertar en él recuerdos de lo pasado.“¿Significa esto que el hombre… encuentra su vida vacía por un tiempo? Las cosas que lo atraían, y que lo intrigaban y ocupaban sus pensamientos han desaparecido, y un reemplazamiento adecuado todavía no ha llenado ese hueco. Esta es la oportunidad de Satanás…“Muchos de los que han abandonado sus hábitos malos han descubierto que la substitución es parte de la respuesta, y han vencido un hábito malo reemplazándolo con un hábito bueno o inofensivo” (véase El Milagro del Perdón, págs. 170, 172; cursiva añadida).

“…el diablo sabe dónde tentar, dónde asestar sus golpes fatales. Él halla el sitio vulnerable. Donde uno previamente fue débil es donde más fácilmente puede ser tentado la siguiente vez.

“Al abandonar el pecado uno no solamente puede desear condiciones mejores; debe causarlas… No sólo debe estar seguro de que ha abandonado el pecado, sino de que ha alterado las situaciones que rodean el pecado. Debe evitar los lugares, condiciones y circunstancias donde se efectuó el pecado, porque estos podrían incubarlo de nuevo con suma facilidad. Debe abandonar a las personas con quienes se cometió el pecado. Tal vez no llegue a aborrecer a las personas involucradas, pero debe evitarlas junto con todo aquello que se relacione con el pecado. Debe eliminar cualquier cosa que pueda despertar en él recuerdos de lo pasado.

desear

causarlas

“¿Significa esto que el hombre… encuentra su vida vacía por un tiempo? Las cosas que lo atraían, y que lo intrigaban y ocupaban sus pensamientos han desaparecido, y un reemplazamiento adecuado todavía no ha llenado ese hueco. Esta es la oportunidad de Satanás…

“Muchos de los que han abandonado sus hábitos malos han descubierto que la substitución es parte de la respuesta, y han vencido un hábito malo reemplazándolo con un hábito bueno o inofensivo” (véase El Milagro del Perdón, págs. 170, 172; cursiva añadida).

El Milagro del Perdón

Un principio que podemos aprender de la parábola del Salvador es que podemos repeler las malas influencias, después de haberlas sacado de nuestra vida, al reemplazarlas por la rectitud. Podrías escribir la siguiente verdad en el margen de tu ejemplar de las Escrituras junto a Mateo 12:43–45.

podemos repeler las malas influencias, después de haberlas sacado de nuestra vida, al reemplazarlas por la rectitud

Estudia la siguiente declaración y marca las maneras en las que podemos resistir las malas influencias al llenar nuestra vida con rectitud.

“No basta con simplemente tratar de resistir el mal o desechar el pecado de tu vida, sino que debes llenarla con rectitud y participar en actividades que te otorguen poder espiritual. Sumérgete en las Escrituras; ora a diario pidiendo al Señor que te dé más fortaleza de la que podrías obtener por ti mismo. En ocasiones, ayuna para pedir bendiciones especiales.“Una obediencia total te brinda todo el poder del Evangelio en tu vida, incluso mayor fortaleza para superar tus debilidades; dicha obediencia comprende acciones que quizás inicialmente no pensabas que formaban parte del arrepentimiento, como la asistencia a las reuniones, el pago del diezmo, el prestar servicio y el perdonar a los demás” (Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio, 2004, págs. 22–23).

“No basta con simplemente tratar de resistir el mal o desechar el pecado de tu vida, sino que debes llenarla con rectitud y participar en actividades que te otorguen poder espiritual. Sumérgete en las Escrituras; ora a diario pidiendo al Señor que te dé más fortaleza de la que podrías obtener por ti mismo. En ocasiones, ayuna para pedir bendiciones especiales.

“Una obediencia total te brinda todo el poder del Evangelio en tu vida, incluso mayor fortaleza para superar tus debilidades; dicha obediencia comprende acciones que quizás inicialmente no pensabas que formaban parte del arrepentimiento, como la asistencia a las reuniones, el pago del diezmo, el prestar servicio y el perdonar a los demás” (Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio, 2004, págs. 22–23).

Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio

- Reflexiona sobre algunas cosas que puedes hacer para llenar tu vida de rectitud. Enuméralas en tu diario de estudio de las Escrituras, y explica de qué manera el hacer esas cosas puede aportar mayor poder espiritual a tu vida y ayudarte a vencer las malas influencias.

Reflexiona sobre algunas cosas que puedes hacer para llenar tu vida de rectitud. Enuméralas en tu diario de estudio de las Escrituras, y explica de qué manera el hacer esas cosas puede aportar mayor poder espiritual a tu vida y ayudarte a vencer las malas influencias.

El resto de Mateo 12 registra que mientra Jesús estaba enseñando, alguien le dijo que algunos miembros de Su familia querían hablar con Él. Entonces, el Señor enseñó que todo aquel que hace la voluntad del Padre forma parte de Su familia.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mateo 11-12 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mateo 11-12 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Mateo 11-12 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Mateo 11-12 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Mateo 11-12 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
