El Salvador enseña la parábola del sembrador

Piensen en un jardín o en una planta que hay en una maceta. ¿Cuáles son algunas de las características de un suelo fértil? ¿Cuáles son algunas de las características de un suelo que no es fértil?

En Mateo 13:1–23, leemos que el Salvador comparó los diferentes tipos de suelo con el corazón de las personas. Al estudiar esos versículos hoy, piensa en qué tipo de suelo se parece más a la condición actual de tu corazón.

Lee Mateo 13:1–3 y presta atención a la manera en que Jesús enseñó a la multitud en Galilea.

¿Cómo le enseñó Jesús a la multitud?

¿Qué es una parábola? (véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Parábola”).

Una parábola es “un relato sencillo que se emplea para ilustrar o enseñar una verdad o un principio espiritual. En la parábola, se compara un objeto o acontecimiento común con una verdad” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Parábola”; escrituras.lds.org).

Según Mateo 13:3, ¿sobre qué trataba la parábola del Salvador?

Sembrar significa esparcir o plantar semillas. Lee Mateo 13:4–9 y busca los cuatro tipos de suelo en los que cayeron las semillas del sembrador.

Sembrar

¿En qué tipos de suelo cayeron las semillas del sembrador?

- En tu diario de estudio de las Escrituras, haz dibujos que representen los cuatro tipos de suelo. A medida que aprendes sobre la interpretación de la parábola, agrega rótulos a tus dibujos.

En tu diario de estudio de las Escrituras, haz dibujos que representen los cuatro tipos de suelo. A medida que aprendes sobre la interpretación de la parábola, agrega rótulos a tus dibujos.

- El camino es un sendero cerca de los campos, que se endurece cuando las personas caminan sobre él. La dureza del camino impide que las semillas echen raíces en el suelo.

- Los pedregales son superficies rocosas cubiertas por una capa delgada de tierra. Aunque las semillas pueden desarrollar raíces poco profundas, la roca que se encuentra justo debajo de las superficie evita que las raíces vayan a mayor profundidad.

- El suelo con espinos es un suelo fértil, pero los espinos sofocan a las plantas, privándolas de luz, agua y los nutrientes necesarios.

- La buena tierra es suelo fértil con profundidad suficiente como para que se desarrollen raíces sanas.

El camino es un sendero cerca de los campos, que se endurece cuando las personas caminan sobre él. La dureza del camino impide que las semillas echen raíces en el suelo.

camino

Los pedregales son superficies rocosas cubiertas por una capa delgada de tierra. Aunque las semillas pueden desarrollar raíces poco profundas, la roca que se encuentra justo debajo de las superficie evita que las raíces vayan a mayor profundidad.

pedregales

El suelo con espinos es un suelo fértil, pero los espinos sofocan a las plantas, privándolas de luz, agua y los nutrientes necesarios.

suelo con espinos

La buena tierra es suelo fértil con profundidad suficiente como para que se desarrollen raíces sanas.

buena tierra

Mateo 13:10–11 registra que los discípulos del Salvador le preguntaron por qué enseñaba en parábolas. Él les explicó que las parábolas revelaban los misterios o las verdades del reino de los cielos a los que estaban listos para recibirlos, al tiempo que ocultaban el significado para los que no estaban espiritualmente preparados (véase Nuevo Testamento, Manual del alumno [Manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2016], pág. 45).

Nuevo Testamento, Manual del alumno

Lee Mateo 13:14–15 y fíjate qué impidió que las personas comprendieran las verdades que enseñó el Salvador.

¿Qué dijo Jesús que impedía que las personas vieran, oyeran y entendieran las verdades que Él enseñaba?

El profeta José Smith dijo: “…la condenación cayó sobre la multitud de los que no recibieron Sus palabras porque no quisieron ver con sus ojos ni oír con sus oídos; no porque no podían ni porque no tenían el privilegio de ver ni oír, sino porque sus corazones se hallaban henchidos de iniquidad y abominaciones”. También enseñó: “…la razón precisa por la que la multitud, o el mundo, como los llama el Señor, no recibió una explicación de Sus parábolas fue por la incredulidad” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, págs. 313, 315).

El profeta José Smith dijo: “…la condenación cayó sobre la multitud de los que no recibieron Sus palabras porque no quisieron ver con sus ojos ni oír con sus oídos; no porque no podían ni porque no tenían el privilegio de ver ni oír, sino porque sus corazones se hallaban henchidos de iniquidad y abominaciones”. También enseñó: “…la razón precisa por la que la multitud, o el mundo, como los llama el Señor, no recibió una explicación de Sus parábolas fue por la incredulidad” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, págs. 313, 315).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith

La frase “el corazón de este pueblo se ha engrosado” en el versículo 15 significa que el corazón del pueblo se había endurecido y vuelto insensible. De acuerdo con el versículo 15, ¿qué bendiciones podemos perder si endurecemos nuestro corazón?

De esos versículos aprendemos que si endurecemos nuestro corazón, entonces no entenderemos la palabra de Dios, ni nos convertiremos al Salvador ni seremos sanados. Escribe ese principio junto a tu dibujo del terreno del camino en tu diario de estudio de las Escrituras.

si endurecemos nuestro corazón, entonces no entenderemos la palabra de Dios, ni nos convertiremos al Salvador ni seremos sanados

Reflexiona sobre lo que significa estar convertido al Salvador y ser sanados.

Cuando estás convertido, eres transformado y purificado por medio de Su expiación de tal manera que tus creencias, tu corazón y tu vida están en armonía con la voluntad de nuestro Padre Celestial y se te libera de la carga del pecado.

En Mateo 13:16–17, Jesús les dijo a Sus discípulos que eran bienaventurados porque tenían ojos para ver y oídos para oír.
