El Salvador proporciona la interpretación de la parábola del sembrador

Mira otra vez tu dibujo del suelo junto al camino. Lee Mateo 13:18–19 para ver con qué comparó el Salvador a la semilla, el suelo junto al camino y las aves que se mencionan en Mateo 13:4. Luego rotula tu dibujo según la interpretación del Salvador. En el versículo 19, la expresión “no la entiende” puede referirse al resultado de un corazón endurecido; y “el malo” puede representar a Satanás y sus siervos.

Medita en la manera en que las enseñanzas del Salvador acerca del suelo junto al camino podrían ayudarte a entender mejor el principio de que si endurecemos nuestro corazón no entenderemos la palabra de Dios, ni nos convertiremos al Salvador ni seremos sanados.

Mira tu dibujo de los pedregales en tu diario de estudio de las Escrituras. Lee Mateo 13:20–21 y Lucas 8:13, para conocer la interpretación que el Salvador dio de los pedregales. En el versículo 20 se nos dice que la palabra se recibe de inmediato.

de inmediato

En esos versículos, Jesús enseñó que las plantas que crecieron en los pedregales representan a quienes tienen un testimonio que no está profundamente arraigado. Rotula tu dibujo de las plantas en los pedregales Testimonio que no está arraigado profundamente.

Testimonio que no está arraigado profundamente

De acuerdo con Mateo 13:20–21 y Lucas 8:13, ¿qué representa el calor del sol? Por encima de tu dibujo de las plantas con raíces poco profundas escribe lo que representa el calor del sol.

Escribe el siguiente principio junto a tu dibujo de los pedregales: A menos que nos esforcemos por profundizar nuestro testimonio, careceremos de la fortaleza necesaria para soportar tribulaciones, persecuciones y tentaciones.

A menos que nos esforcemos por profundizar nuestro testimonio, careceremos de la fortaleza necesaria para soportar tribulaciones, persecuciones y tentaciones.

Mira tu dibujo del suelo con espinos. Lee Mateo 13:22 para ver lo que esos representan. Rotula tu dibujo con lo que representan los espinos.

¿Cuáles son algunos ejemplos de afanes del mundo que pueden “ahogar la palabra”?

Lo mundano, la codicia y las distracciones temporales son algunos ejemplos de afanes que pueden “ahogar la palabra” y alejarnos de Dios. Junto a tu dibujo del suelo con espinos, escribe el siguiente principio: Los afanes del mundo pueden ahogar nuestra fe y nuestro testimonio de la palabra de Dios.

Los afanes del mundo pueden ahogar nuestra fe y nuestro testimonio de la palabra de Dios.

Mira tu dibujo de la buena tierra. Lee Mateo 13:23 y la parte de la Traducción de José Smith que se encuentra en la nota a al pie de página de Mateo 13:23.

a

Fíjate que la Traducción de José Smith nos ayuda a comprender que las plantas en la buena tierra permanecieron en ella. Ten en cuenta también que las plantas que estaban en la buena tierra fueron expuestas al mismo calor del sol (que representa las tribulaciones, persecuciones y tentaciones) que las plantas secas de los pedregales. Piensa en cómo resumirías lo que representa la buena tierra y rotula tu dibujo.

permanecieron en ella

De acuerdo con lo que aprendiste en Mateo 13:15, ¿qué podría representar el fruto que se menciona en el versículo 23?

De las enseñanzas del Salvador sobre la buena tierra, aprendemos el principio de que a medida que recibamos la palabra de Dios, la entendamos y soportemos las tribulaciones, persecuciones y tentaciones, llegaremos a convertirnos al Salvador. Escribe ese principio junto a tu dibujo de la buena tierra.

a medida que recibamos la palabra de Dios, la entendamos y soportemos las tribulaciones, persecuciones y tentaciones, llegaremos a convertirnos al Salvador

Lee las siguientes situaciones. Traza una línea desde cada tipo de suelo a la situación que mejor ilustre el principio que ese suelo enseñó y representó en la parábola del sembrador.

Junto al camino

A una jovencita le encantaba asistir a la Iglesia cada domingo. Sin embargo, al hacerse mayor algunos de sus amigos comenzaron a burlarse de ella a causa de sus normas. Ella comenzó a quebrantar algunos mandamientos. Ya no se siente cómoda en la Iglesia y ha perdido el deseo de asistir.

Pedregales

Una jovencita asiste a la Iglesia y ora en silencio para poder ser receptiva a las impresiones del Espíritu Santo. Cuando recibe dichas impresiones, actúa de acuerdo con ellas. Se siente cerca del Señor y está agradecida por las maneras en las que ha sido inspirada para vencer las tentaciones.

Suelo con espinos

Un jovencito asiste a la Iglesia con regularidad, pero rara vez participa y no abre su corazón a la influencia del Espíritu Santo. Ha estado leyendo información en sitios web que ponen en tela de juicio importantes doctrinas de la Iglesia, y él se pregunta si todavía cree en la veracidad del Evangelio.

Buena tierra

Un jovencito dedica la mayor parte de su tiempo a estudiar para poder ser aceptado en una universidad prestigiosa. Cuando no está estudiando, está ocupado trabajando. Se dice a sí mismo que no tiene tiempo para leer las Escrituras, orar o asistir a la Iglesia.

- Junto al camino

Junto al camino

A una jovencita le encantaba asistir a la Iglesia cada domingo. Sin embargo, al hacerse mayor algunos de sus amigos comenzaron a burlarse de ella a causa de sus normas. Ella comenzó a quebrantar algunos mandamientos. Ya no se siente cómoda en la Iglesia y ha perdido el deseo de asistir.

- Pedregales

Pedregales

Una jovencita asiste a la Iglesia y ora en silencio para poder ser receptiva a las impresiones del Espíritu Santo. Cuando recibe dichas impresiones, actúa de acuerdo con ellas. Se siente cerca del Señor y está agradecida por las maneras en las que ha sido inspirada para vencer las tentaciones.

- Suelo con espinos

Suelo con espinos

Un jovencito asiste a la Iglesia con regularidad, pero rara vez participa y no abre su corazón a la influencia del Espíritu Santo. Ha estado leyendo información en sitios web que ponen en tela de juicio importantes doctrinas de la Iglesia, y él se pregunta si todavía cree en la veracidad del Evangelio.

- Buena tierra

Buena tierra

Un jovencito dedica la mayor parte de su tiempo a estudiar para poder ser aceptado en una universidad prestigiosa. Cuando no está estudiando, está ocupado trabajando. Se dice a sí mismo que no tiene tiempo para leer las Escrituras, orar o asistir a la Iglesia.

Es importante recordar que los corazones, al igual que los suelos, pueden cambiar y mejorarse.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué podría hacerse a fin de cada tipo de suelo fuese un lugar en el que crezcan plantas saludables y fructíferas?¿Cómo podemos asemejar la mejora que se hace en cada suelo con lo que podemos hacer para cambiar nuestro corazón para que sea más receptivo a la palabra de Dios?El procurar recibir y entender la palabra de Dios, ¿de qué manera te ha ayudado a llegar a estar más profundamente convertido al Salvador?

- ¿Qué podría hacerse a fin de cada tipo de suelo fuese un lugar en el que crezcan plantas saludables y fructíferas?

- ¿Cómo podemos asemejar la mejora que se hace en cada suelo con lo que podemos hacer para cambiar nuestro corazón para que sea más receptivo a la palabra de Dios?

- El procurar recibir y entender la palabra de Dios, ¿de qué manera te ha ayudado a llegar a estar más profundamente convertido al Salvador?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué podría hacerse a fin de cada tipo de suelo fuese un lugar en el que crezcan plantas saludables y fructíferas?¿Cómo podemos asemejar la mejora que se hace en cada suelo con lo que podemos hacer para cambiar nuestro corazón para que sea más receptivo a la palabra de Dios?El procurar recibir y entender la palabra de Dios, ¿de qué manera te ha ayudado a llegar a estar más profundamente convertido al Salvador?

¿Qué podría hacerse a fin de cada tipo de suelo fuese un lugar en el que crezcan plantas saludables y fructíferas?¿Cómo podemos asemejar la mejora que se hace en cada suelo con lo que podemos hacer para cambiar nuestro corazón para que sea más receptivo a la palabra de Dios?El procurar recibir y entender la palabra de Dios, ¿de qué manera te ha ayudado a llegar a estar más profundamente convertido al Salvador?

- ¿Qué podría hacerse a fin de cada tipo de suelo fuese un lugar en el que crezcan plantas saludables y fructíferas?

- ¿Cómo podemos asemejar la mejora que se hace en cada suelo con lo que podemos hacer para cambiar nuestro corazón para que sea más receptivo a la palabra de Dios?

- El procurar recibir y entender la palabra de Dios, ¿de qué manera te ha ayudado a llegar a estar más profundamente convertido al Salvador?

¿Qué podría hacerse a fin de cada tipo de suelo fuese un lugar en el que crezcan plantas saludables y fructíferas?

¿Cómo podemos asemejar la mejora que se hace en cada suelo con lo que podemos hacer para cambiar nuestro corazón para que sea más receptivo a la palabra de Dios?

El procurar recibir y entender la palabra de Dios, ¿de qué manera te ha ayudado a llegar a estar más profundamente convertido al Salvador?

Medita acerca de qué suelo representa mejor la condición actual de tu corazón.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una meta con respecto a lo que harás para recibir y entender mejor la palabra de Dios y para soportar las tribulaciones, persecuciones y tentaciones.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mateo 13:1–23 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una meta con respecto a lo que harás para recibir y entender mejor la palabra de Dios y para soportar las tribulaciones, persecuciones y tentaciones.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mateo 13:1–23 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Mateo 13:1–23 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Mateo 13:1–23 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Mateo 13:1–23 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
