Pablo predica el Evangelio para que él y sus oyentes puedan ser salvos

¿Alguna vez has tenido dificultad para despertar por la mañana y por ello perdiste algo importante? ¿Qué sientes al darte cuenta de que te perdiste algo o que no lograste algo importante porque no te preparaste?

Lo más importante en esta vida por lo que debemos esforzarnos es la oportunidad de ser dignos de la vida eterna.

- En tu diario de estudio de las Escrituras escribe por qué la vida eterna es algo que deseas.

En tu diario de estudio de las Escrituras escribe por qué la vida eterna es algo que deseas.

Así como la dificultad para despertar por la mañana puede resultar en que nos perdamos cosas importantes o no podamos lograr cosas importantes, algunos comportamientos pueden ser el motivo de que no logremos la cosa más importante de todas: la vida eterna. Al estudiar 1 Corintios 9, busca un principio que te ayude a saber cómo asegurarte de que lograrás la vida eterna.

En 1 Corintios 9:1–21, Pablo dio respuesta a varias preguntas de los santos de Corinto. Él escribió que a pesar de que estaría totalmente justificado de que los miembros de la Iglesia proveyeran para él en sus asuntos temporales, no había dependido de ellos para sus gastos para vivir. Explicó que al adaptarse a circunstancias diferentes sin comprometer las normas del Evangelio, había podido ayudar a judíos, a gentiles y a cualquier persona que fuera débil en el Evangelio para aceptar dicho Evangelio.

Lee 1 Corintios 9:17 para saber cómo predicaba Pablo el Evangelio.

Lee 1 Corintios 9:22–23 y fíjate por qué Pablo predicaba el Evangelio de su propia voluntad.

Piensa en un momento en el que hayas practicado o entrenado para un evento. ¿Cuán extenso fue tu horario de práctica o tu programa de entrenamiento? ¿Cómo te motivó el trabajar para lograr una meta?

Pablo explicó que los atletas pueden superar la tentación de no entrenar al centrarse en su meta. Lee 1 Corintios 9:24–25 para descubrir el contexto atlético que Pablo usó para enseñar a los santos de Corinto.

¿Qué cualidad o característica dijo Pablo que necesitan los corredores para alcanzar el éxito?

Abstenerse de todo requiere autodominio y autocontrol. La corona incorruptible que Pablo dice que durará para siempre es la vida eterna.

De 1 Corintios 9:25 podemos aprender el siguiente principio: Para obtener la vida eterna debemos aprender a ejercer el autodominio en todas las cosas. No obstante, al final la vida eterna solo se recibe mediante “los méritos, y misericordia, y gracia” de Jesucristo (2 Nefi 2:8) en vez de nuestro propio autodominio.

Para obtener la vida eterna debemos aprender a ejercer el autodominio en todas las cosas.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué piensas que ejercer el autodominio es necesario para obtener la vida eterna?¿En qué aspectos de la vida tenemos que ejercer todos el autodominio a fin de alcanzar la vida eterna?

- ¿Por qué piensas que ejercer el autodominio es necesario para obtener la vida eterna?

- ¿En qué aspectos de la vida tenemos que ejercer todos el autodominio a fin de alcanzar la vida eterna?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué piensas que ejercer el autodominio es necesario para obtener la vida eterna?¿En qué aspectos de la vida tenemos que ejercer todos el autodominio a fin de alcanzar la vida eterna?

¿Por qué piensas que ejercer el autodominio es necesario para obtener la vida eterna?¿En qué aspectos de la vida tenemos que ejercer todos el autodominio a fin de alcanzar la vida eterna?

- ¿Por qué piensas que ejercer el autodominio es necesario para obtener la vida eterna?

- ¿En qué aspectos de la vida tenemos que ejercer todos el autodominio a fin de alcanzar la vida eterna?

¿Por qué piensas que ejercer el autodominio es necesario para obtener la vida eterna?

¿En qué aspectos de la vida tenemos que ejercer todos el autodominio a fin de alcanzar la vida eterna?

Lee 1 Corintios 9:26–27 para averiguar cómo describió Pablo sus propios esfuerzos para ejercer el autodominio. Cuando dice “golpeo” en el versículo 27, significa disciplinar rigurosamente (véase la nota a al pie de página de 1 Corintios 9:27).

a

¿Qué piensas que Pablo quiso decir en el versículo 27 cuando escribió: “…golpeo mi cuerpo, y lo pongo en servidumbre, no sea que, habiendo predicado a otros, yo mismo venga a ser descalificado”?

Reflexiona en las siguientes declaraciones del presidente Brigham Young:

“No podremos heredar la vida eterna a menos que nuestros apetitos se sometan al espíritu que mora en nuestro interior, ese espíritu que nuestro Padre Celestial nos ha dado. Me refiero al Padre del espíritu de cada uno de nosotros, ese espíritu que Él ha colocado en estos tabernáculos [cuerpos]. Nuestros tabernáculos deben someterse al espíritu por completo; de lo contrario, nuestro cuerpo no podrá levantarse para heredar la vida eterna… Debemos buscar diligentemente hasta que todo esté sometido a la ley de Cristo” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young, 1997, pág. 215).

“No podremos heredar la vida eterna a menos que nuestros apetitos se sometan al espíritu que mora en nuestro interior, ese espíritu que nuestro Padre Celestial nos ha dado. Me refiero al Padre del espíritu de cada uno de nosotros, ese espíritu que Él ha colocado en estos tabernáculos [cuerpos]. Nuestros tabernáculos deben someterse al espíritu por completo; de lo contrario, nuestro cuerpo no podrá levantarse para heredar la vida eterna… Debemos buscar diligentemente hasta que todo esté sometido a la ley de Cristo” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young, 1997, pág. 215).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young

“Si el espíritu se doblega al cuerpo, se corrompe; pero si el cuerpo se doblega al espíritu, se vuelve puro y santo” (Enseñanzas: Brigham Young, pág. 217).

“Si el espíritu se doblega al cuerpo, se corrompe; pero si el cuerpo se doblega al espíritu, se vuelve puro y santo” (Enseñanzas: Brigham Young, pág. 217).

Enseñanzas: Brigham Young,

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunas cosas que puedes hacer para ayudar a que tu cuerpo se someta a tu espíritu?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunas cosas que puedes hacer para ayudar a que tu cuerpo se someta a tu espíritu?
