Jesús llama a Pedro y otras personas a que lo sigan

Mira la ilustración del Salvador cuando llama a Pedro y a Andrés, y observa lo que estos hacen con las redes de pesca.

Mientras que otras personas en aquel momento veían a Pedro y a Andrés probablemente como pescadores comunes, Jesucristo vio su gran potencial y sabía lo que podían llegar a ser. Considera las formas en somos semejantes a Pedro y a Andrés.

A medida que prosigas tu estudio de Mateo 4, busca aquello que debemos hacer para llegar a ser todo lo que el Señor quiere que lleguemos a ser.

Lee Mateo 4:18–22 en busca de las interacciones entre el Salvador y algunos otros pescadores.

Ponte en el lugar de uno de aquellos hombres. Piensa en lo que tendrías que sacrificar para seguir al Salvador y ayudarlo de tiempo completo en Su obra. ¿Por qué podría resultar difícil?

Observa el modo en que esos pescadores —Pedro, Andrés, Jacobo [Santiago] y Juan— respondieron a la invitación del Salvador. ¿Qué nos indica sobre su forma de ser su inmediata respuesta?

¿Qué son los “pescadores de hombres” (Mateo 4:19)?

Medita en el motivo por el cual aquellos hombres harían más bien en sus vidas como “pescadores de hombres” que como pescadores.

Del ejemplo de aquellos hombres aprendemos el siguiente principio: Si respondemos de inmediato a las invitaciones del Salvador de seguirlo, Él puede hacer más de nuestra vida de lo que nosotros podemos por nuestra propia cuenta.

Si respondemos de inmediato a las invitaciones del Salvador de seguirlo, Él puede hacer más de nuestra vida de lo que nosotros podemos por nuestra propia cuenta.

El élder Joseph B. Wirthlin, del Cuórum de los Doce Apóstoles, planteó una pregunta relacionada con las “redes” de nuestras vidas:

“‘Si el Salvador les llamara hoy, ¿estarían igual de dispuestos a abandonar sus redes e ir en pos de formas…“Existen redes de todos los tamaños y formas. Aquellas que Pedro, Andrés, Santiago y Juan dejaron eran objetos tangibles, herramientas de trabajo que les permitían ganarse la vida…“Las redes se definen en general como utensilios diseñados para la captura, pero en un sentido más estricto, aunque más importante, podríamos definirlas como algo que nos tienta o nos impide seguir el llamado de Jesucristo, el Hijo del Dios viviente.“En ese contexto, algunas de esas redes podrían ser nuestro trabajo, nuestras aficiones, nuestros placeres y, por encima de todo lo demás, nuestras tentaciones y pecados. En resumen, cualquier cosa que nos aleja de nuestra relación con nuestro Padre Celestial o Su Iglesia restaurada es una red” (véase “‘Venid en pos de mí’”, Liahona, julio de 2002, págs. 15–16).

“‘Si el Salvador les llamara hoy, ¿estarían igual de dispuestos a abandonar sus redes e ir en pos de formas…

“Existen redes de todos los tamaños y formas. Aquellas que Pedro, Andrés, Santiago y Juan dejaron eran objetos tangibles, herramientas de trabajo que les permitían ganarse la vida…

“Las redes se definen en general como utensilios diseñados para la captura, pero en un sentido más estricto, aunque más importante, podríamos definirlas como algo que nos tienta o nos impide seguir el llamado de Jesucristo, el Hijo del Dios viviente.

“En ese contexto, algunas de esas redes podrían ser nuestro trabajo, nuestras aficiones, nuestros placeres y, por encima de todo lo demás, nuestras tentaciones y pecados. En resumen, cualquier cosa que nos aleja de nuestra relación con nuestro Padre Celestial o Su Iglesia restaurada es una red” (véase “‘Venid en pos de mí’”, Liahona, julio de 2002, págs. 15–16).

Liahona

- De acuerdo con la definición de “redes” del élder Wirthlin, describe en el diario de estudio de las Escrituras 3 o 4 ejemplos de cómo las redes de nuestros días pueden evitar que alguien en la actualidad responda de inmediato a las invitaciones del Salvador de seguirlo.

De acuerdo con la definición de “redes” del élder Wirthlin, describe en el diario de estudio de las Escrituras 3 o 4 ejemplos de cómo las redes de nuestros días pueden evitar que alguien en la actualidad responda de inmediato a las invitaciones del Salvador de seguirlo.

El presidente Ezra Taft Benson enseñó qué bendiciones recibimos al seguir al Salvador: “Aquellos que le entregan su vida al Señor verán que Él puede hacer con ella algo mucho más productivo que ellos mismos. Él hará que su gozo sea más profundo, su visión más amplia, su mente más alerta, su cuerpo más fuerte; elevará su espíritu, multiplicará sus bendiciones, aumentará sus oportunidades, reconfortará su alma y derramará sobre ellos su paz. Quienquiera que pierda su vida en el servicio al Señor, encontrará vida eterna” (“Los dones del Señor”, Liahona, abril de 1977, pág. 25).

El presidente Ezra Taft Benson enseñó qué bendiciones recibimos al seguir al Salvador: “Aquellos que le entregan su vida al Señor verán que Él puede hacer con ella algo mucho más productivo que ellos mismos. Él hará que su gozo sea más profundo, su visión más amplia, su mente más alerta, su cuerpo más fuerte; elevará su espíritu, multiplicará sus bendiciones, aumentará sus oportunidades, reconfortará su alma y derramará sobre ellos su paz. Quienquiera que pierda su vida en el servicio al Señor, encontrará vida eterna” (“Los dones del Señor”, Liahona, abril de 1977, pág. 25).

Liahona

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué oportunidades tú, o alguien que conozcas, han recibido bendiciones semejantes por haber dejado de lado los asuntos del mundo a fin de seguir al Señor?Al considerar las bendiciones que recibimos al seguir al Salvador, ¿por qué crees que es importante responder de inmediato a Sus invitaciones de seguirlo?

- ¿En qué oportunidades tú, o alguien que conozcas, han recibido bendiciones semejantes por haber dejado de lado los asuntos del mundo a fin de seguir al Señor?

- Al considerar las bendiciones que recibimos al seguir al Salvador, ¿por qué crees que es importante responder de inmediato a Sus invitaciones de seguirlo?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué oportunidades tú, o alguien que conozcas, han recibido bendiciones semejantes por haber dejado de lado los asuntos del mundo a fin de seguir al Señor?Al considerar las bendiciones que recibimos al seguir al Salvador, ¿por qué crees que es importante responder de inmediato a Sus invitaciones de seguirlo?

¿En qué oportunidades tú, o alguien que conozcas, han recibido bendiciones semejantes por haber dejado de lado los asuntos del mundo a fin de seguir al Señor?Al considerar las bendiciones que recibimos al seguir al Salvador, ¿por qué crees que es importante responder de inmediato a Sus invitaciones de seguirlo?

- ¿En qué oportunidades tú, o alguien que conozcas, han recibido bendiciones semejantes por haber dejado de lado los asuntos del mundo a fin de seguir al Señor?

- Al considerar las bendiciones que recibimos al seguir al Salvador, ¿por qué crees que es importante responder de inmediato a Sus invitaciones de seguirlo?

¿En qué oportunidades tú, o alguien que conozcas, han recibido bendiciones semejantes por haber dejado de lado los asuntos del mundo a fin de seguir al Señor?

Al considerar las bendiciones que recibimos al seguir al Salvador, ¿por qué crees que es importante responder de inmediato a Sus invitaciones de seguirlo?

de inmediato

Si lo deseas, establece alguna meta de alguna forma en la que podrías responder mejor a las invitaciones del Salvador de seguirlo.
