Los fariseos preguntan por qué los discípulos de Jesús no se lavan las manos antes de comer

Lee los siguientes casos y averigua lo que tienen en común.

- A una jovencita sus amigas la animan a llevar un atuendo inapropiado a un baile de la escuela. Ella sabe que esa ropa no se ajusta a las normas de modestia del Señor, aunque en su entorno generalmente es aceptable llevar ropa como esa.

- Un joven pertenece a una familia de Santos de los Últimos Días a la que le encantan los eventos deportivos. Cuando se transmiten por televisión eventos deportivos populares, como rutina, la familia deja a un lado la oración familiar, el estudio de las Escrituras, la Noche de Hogar y las reuniones dominicales de la Iglesia.

- Una joven pareja se está preparando para el matrimonio. Ellos viven en un lugar donde es ampliamente aceptado tener relaciones sexuales prematrimoniales. Algunas personas les han dicho que son anticuados y raros por esperar a casarse para intimar sexualmente.

A una jovencita sus amigas la animan a llevar un atuendo inapropiado a un baile de la escuela. Ella sabe que esa ropa no se ajusta a las normas de modestia del Señor, aunque en su entorno generalmente es aceptable llevar ropa como esa.

Un joven pertenece a una familia de Santos de los Últimos Días a la que le encantan los eventos deportivos. Cuando se transmiten por televisión eventos deportivos populares, como rutina, la familia deja a un lado la oración familiar, el estudio de las Escrituras, la Noche de Hogar y las reuniones dominicales de la Iglesia.

Una joven pareja se está preparando para el matrimonio. Ellos viven en un lugar donde es ampliamente aceptado tener relaciones sexuales prematrimoniales. Algunas personas les han dicho que son anticuados y raros por esperar a casarse para intimar sexualmente.

Te habrás dado cuenta de que cada caso presenta un conflicto entre obedecer los mandamientos de Dios o actuar según las tradiciones o costumbres. Las tradiciones o costumbres incluyen las creencias y las prácticas de una cultura, una comunidad, una familia o un grupo de amigos.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, anota una o más tradiciones o costumbres que te podrían impedir cumplir los mandamientos de Dios. A medida que estudias Mateo 15, busca verdades que te puedan ayudar cuando tengas que elegir entre obedecer los mandamientos de Dios o tomar parte en tradiciones o costumbres.

En tu diario de estudio de las Escrituras, anota una o más tradiciones o costumbres que te podrían impedir cumplir los mandamientos de Dios. A medida que estudias Mateo 15, busca verdades que te puedan ayudar cuando tengas que elegir entre obedecer los mandamientos de Dios o tomar parte en tradiciones o costumbres.

Lee Mateo 15:1–2 para saber sobre qué tradición interrogaron los escribas y fariseos a Jesús. ¿Qué tradición no seguían los discípulos de Jesús?

El lavamiento de manos que mencionaron los fariseos y los escribas se refiere a un lavamiento ceremonial para la pureza ritual, y no al lavamiento por higiene.

Lee Mateo 15:3 para saber cuál fue la respuesta de Jesús a la pregunta de ellos. Si lo deseas, marca en tu ejemplar de las Escrituras lo que dijo el Salvador que los escribas y fariseos hacían al participar de sus tradiciones.

Tal como se registra en Mateo 15:4–6, Jesús dio un ejemplo de cómo los escribas y fariseos transgredían un mandamiento de Dios al participar de sus tradiciones. Ellos evitaban cumplir con su responsabilidad de cuidar a sus padres ancianos declarando que su dinero estaba reservado como ofrenda a Dios, o Corbán (véase Marcos 7:10–12). Al hacerlo, ellos violaban el mandamiento de honrar a su padre y a su madre.

Corbán

Lee Mateo 15:7–9 para saber lo que los escribas y fariseos habían llevado al pueblo a hacer utilizando sus tradiciones como excusa para no obedecer los mandamientos de Dios.

De esos versículos aprendemos el siguiente principio: Si deseamos acercarnos a Dios, debemos anteponer Sus mandamientos a cualquier tradición o costumbre que podamos tener.

Si deseamos acercarnos a Dios, debemos anteponer Sus mandamientos a cualquier tradición o costumbre que podamos tener.

Vuelve a leer los casos que se presentaron al comienzo de la lección y, en cada uno de ellos, medita en las siguientes preguntas:

- ¿Qué podrían hacer la persona o personas de este ejemplo para obedecer los mandamientos de Dios?

- El hacer eso, ¿cómo les ayudaría a acercarse más a Dios?

¿Qué podrían hacer la persona o personas de este ejemplo para obedecer los mandamientos de Dios?

El hacer eso, ¿cómo les ayudaría a acercarse más a Dios?

- Fíjate en las tradiciones y costumbres que anotaste en la asignación número 1 de esta lección. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras alguna ocasión en que elegiste obedecer los mandamientos de Dios en lugar de participar de una tradición o costumbre comúnmente aceptada; luego contesta las siguientes preguntas:¿Qué tuviste que hacer para anteponer los mandamientos de Dios a las tradiciones o costumbres a fin de acercarte más a Él?¿Cómo te ayudó eso a acercarte más al Padre Celestial?

- ¿Qué tuviste que hacer para anteponer los mandamientos de Dios a las tradiciones o costumbres a fin de acercarte más a Él?

- ¿Cómo te ayudó eso a acercarte más al Padre Celestial?

Fíjate en las tradiciones y costumbres que anotaste en la asignación número 1 de esta lección. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras alguna ocasión en que elegiste obedecer los mandamientos de Dios en lugar de participar de una tradición o costumbre comúnmente aceptada; luego contesta las siguientes preguntas:¿Qué tuviste que hacer para anteponer los mandamientos de Dios a las tradiciones o costumbres a fin de acercarte más a Él?¿Cómo te ayudó eso a acercarte más al Padre Celestial?

¿Qué tuviste que hacer para anteponer los mandamientos de Dios a las tradiciones o costumbres a fin de acercarte más a Él?¿Cómo te ayudó eso a acercarte más al Padre Celestial?

- ¿Qué tuviste que hacer para anteponer los mandamientos de Dios a las tradiciones o costumbres a fin de acercarte más a Él?

- ¿Cómo te ayudó eso a acercarte más al Padre Celestial?

¿Qué tuviste que hacer para anteponer los mandamientos de Dios a las tradiciones o costumbres a fin de acercarte más a Él?

¿Cómo te ayudó eso a acercarte más al Padre Celestial?

Recuerda que los escribas y fariseos creían que comer sin haber efectuado un lavamiento ceremonial de las manos contaminaría a la persona, o la haría espiritualmente impura. Lee Mateo 15:10–11 para saber lo que el Salvador enseñó que nos contamina realmente. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

El Salvador dijo: “…lo que sale de la boca… contamina al hombre” (Mateo 15:11). Después de decir a Sus discípulos que no se preocuparan por los fariseos, quienes se habían ofendido por Sus palabras (véase Mateo 15:12–16), Él continuó explicando lo que en realidad nos contamina.

Lee Mateo 15:17–20 para saber lo que el Salvador dijo que nos contamina.

En las Escrituras, el corazón a menudo representa nuestros pensamientos y deseos. ¿Qué dijo el Salvador que nos contamina realmente?

Completa el siguiente principio basándote en las enseñanzas del Salvador que se encuentran en Mateo 15:19–20: Si escogemos albergar malos pensamientos y deseos, entonces .

Si escogemos albergar malos pensamientos y deseos, entonces

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una o dos maneras en que nos contaminamos, o llegamos a ser espiritualmente impuros, si elegimos albergar malos pensamientos y deseos.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una o dos maneras en que nos contaminamos, o llegamos a ser espiritualmente impuros, si elegimos albergar malos pensamientos y deseos.
