El Salvador sana a la hija de una mujer gentil

En el siguiente espacio, anota uno o más de tus deseos justos:

Al seguir estudiando Mateo 15, busca principios que te pueden ayudar a entender lo que debes hacer para que tus deseos justos se hagan realidad.

Si está disponible en tu ejemplar de la Biblia, busca el mapa Nº 11, “La Tierra Santa en los tiempos del Nuevo Testamento”, y localiza en él las ciudades de Tiro y Sidón. Al viajar de Galilea a las ciudades costeras de Tiro y Sidón, Jesús se encontró con una mujer cananea. Al igual que muchas otras personas de aquella región, esa mujer era gentil (lo cual significa que no era judía). En aquel momento, la misión del Salvador era proclamar el Evangelio solamente a los judíos, y todavía no a los gentiles (véase Mateo 10:5–6).

Lee Mateo 15:21–27 para encontrar las respuestas a las siguientes preguntas:

- ¿Qué deseo justo tenía la mujer cananea?

- ¿Qué hizo y dijo la mujer que demostró su fe en Jesucristo?

¿Qué deseo justo tenía la mujer cananea?

¿Qué hizo y dijo la mujer que demostró su fe en Jesucristo?

Observa que la analogía del Salvador al comparar a los gentiles con perrillos puso a prueba la fe de la mujer. Su reacción a esa analogía, ¿cómo confirmó la fe que tenía en Jesucristo?

Lee Mateo 15:28 para saber lo que hizo el Salvador por esa mujer.

¿Por qué lo hizo?

De ese relato aprendemos que cuando ejercemos la fe en Jesucristo, podemos recibir bendiciones conforme a nuestros deseos justos.

cuando ejercemos la fe en Jesucristo, podemos recibir bendiciones conforme a nuestros deseos justos.

Medita sobre la siguiente pregunta: Además de pedir constantemente al Padre Celestial que nos bendiga conforme a nuestros justos deseos, ¿qué más podemos hacer para ejercer la fe en Jesucristo?

Lee las siguientes palabras del élder Dallin H. Oaks, del Cuórum de los Doce Apóstoles:

“Cuando tenemos fe en el Señor Jesucristo, debemos confiar en Él; debemos confiar lo suficiente en Él para aceptar Su voluntad de buena gana, sabiendo que Él sabe lo que es mejor para nosotros…“…la fe, no importa cuán fuerte sea, no puede producir un resultado que sea contrario a la voluntad de Aquel que tiene todo poder. El ejercer la fe en el Señor Jesucristo es algo que está siempre sujeto al orden de los cielos, a la bondad, la voluntad, la sabiduría y el tiempo del Señor. Ésa es la razón por la que no podemos tener fe en el Señor si no tenemos también una confianza plena en Su voluntad y en Su tiempo” (“Fe en el Señor Jesucristo”, Liahona, mayo de 1994, págs. 113–114).

“Cuando tenemos fe en el Señor Jesucristo, debemos confiar en Él; debemos confiar lo suficiente en Él para aceptar Su voluntad de buena gana, sabiendo que Él sabe lo que es mejor para nosotros…

“…la fe, no importa cuán fuerte sea, no puede producir un resultado que sea contrario a la voluntad de Aquel que tiene todo poder. El ejercer la fe en el Señor Jesucristo es algo que está siempre sujeto al orden de los cielos, a la bondad, la voluntad, la sabiduría y el tiempo del Señor. Ésa es la razón por la que no podemos tener fe en el Señor si no tenemos también una confianza plena en Su voluntad y en Su tiempo” (“Fe en el Señor Jesucristo”, Liahona, mayo de 1994, págs. 113–114).

Liahona,

¿Cómo puede ayudarnos la explicación del élder Oaks de lo que significa ejercer la fe en Jesucristo cuando el Señor no nos bendice inmediatamente conforme a nuestros justos deseos?

Meditar las doctrinas y los principios

El meditar en la razón por la que las doctrinas y los principios son importantes en tu vida puede ayudarte a sentir su veracidad e importancia. También puedes reflexionar en la forma en que el Señor querría que aplicaras lo que estás aprendiendo. Tomarse el tiempo para meditar permite que el Espíritu Santo te dirija en tu estudio y aplicación de la verdad.

- Repasa los deseos justos que escribiste antes y explica en tu diario de estudio de las Escrituras lo que puedes hacer para ejercer la fe en Jesucristo a medida que procuras que esos deseos justos se cumplan. Escribe también alguna experiencia en la que hayas recibido uno de tus justos deseos (conforme a la voluntad y el tiempo del Señor) a medida que has ejercido la fe en Jesucristo, o escribe sobre la experiencia de una persona que conozcas. (Recuerda evitar escribir sobre experiencias demasiado sagradas o personales en tu diario de estudio de las Escrituras).

Repasa los deseos justos que escribiste antes y explica en tu diario de estudio de las Escrituras lo que puedes hacer para ejercer la fe en Jesucristo a medida que procuras que esos deseos justos se cumplan. Escribe también alguna experiencia en la que hayas recibido uno de tus justos deseos (conforme a la voluntad y el tiempo del Señor) a medida que has ejercido la fe en Jesucristo, o escribe sobre la experiencia de una persona que conozcas. (Recuerda evitar escribir sobre experiencias demasiado sagradas o personales en tu diario de estudio de las Escrituras).
