Jesucristo, Moisés y Elías el Profeta confieren las llaves del sacerdocio a Pedro, Santiago y Juan

Piensa en qué forma se podría comparar la autoridad del sacerdocio con una licencia de conducir, y las llaves del sacerdocio con las llaves necesarias para manejar un vehículo.

Medita en las preguntas siguientes: ¿Qué es lo que una licencia de conducir le autoriza hacer a la persona que la posee? ¿Por qué es importante tener las llaves de un auto, además de tener licencia para conducir? El tener licencia para conducir y las llaves de un auto, ¿cómo se podría comparar con la autoridad y las llaves del sacerdocio necesarias para dirigir la obra de Dios?

Cuando el Señor prometió darle a Pedro “las llaves del reino de los cielos” (Mateo 16:19), o la autoridad para dirigir la obra de Dios sobre la tierra, ya se les había dado a Pedro y a los demás apóstoles la autoridad del sacerdocio, pero todavía no se les habían conferido las llaves para dirigir el reino, o sea, la Iglesia de Jesucristo. Al estudiar Mateo 17, averigua cómo recibieron Pedro, Santiago y Juan las llaves del reino.

Lee Mateo 17:1–2 para saber adónde llevó Jesús a Pedro, a Santiago y a Juan para que recibieran las llaves del sacerdocio.

¿Qué le sucedió al Salvador en el monte?

La transfiguración es “El estado de las personas cuya apariencia y naturaleza cambian temporariamente —o sea, que son elevadas a un nivel espiritual más alto— a fin de que puedan soportar la presencia y la gloria de seres celestiales” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Transfiguración”, scriptures.lds.org; véase también Bible Dictionary [en inglés], “Transfiguration, Mount of”). Pedro, Santiago y Juan también fueron transfigurados en aquella ocasión (véase D. y C. 67:11–12).

transfiguración

A medida que lees Mateo 17:3, añade en el siguiente cuadro los nombres de otras dos personas que estuvieron presentes en el Monte de la Transfiguración. Ten en cuenta que, aquí, Elías se refiere al profeta Elías, del Antiguo Testamento (véase Mateo 17:3, nota b al pie de página). “En las Escrituras, esta palabra [Elías] se emplea de varias maneras. (1) Elias (en griego) es la forma que se utiliza en el Nuevo Testamento para referirse a Elijah (en hebreo), tal y como aparece en Lucas 4:25–26, Santiago 5:17 y Mateo 17:1–4. En estos ejemplos, Elías solo puede ser el antiguo profeta Elías, cuyo ministerio se relata en los libros 1 y 2 de los Reyes” (véanse Guía para el Estudio de las Escrituras, “Elías”; scriptures.lds.org).

Elías

b

[Elías]

Personas que estuvieron presentes en el Monte de la Transfiguración

Mateo 17:1–2
