Jesús hace Su entrada triunfal en Jerusalén

- Piensa en una actividad impactante que podrías hacer con tus amigos o con los miembros de tu familia. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe un párrafo corto en cuanto a lo que podrías decir o hacer para persuadir a tus amigos o a los miembros de tu familia para participar en la actividad.

Piensa en una actividad impactante que podrías hacer con tus amigos o con los miembros de tu familia. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe un párrafo corto en cuanto a lo que podrías decir o hacer para persuadir a tus amigos o a los miembros de tu familia para participar en la actividad.

Hay muchas personas que no saben mucho en cuanto a Jesucristo y Su evangelio, y tenemos la responsabilidad de ayudar a otras personas a aprender acerca de Él. A medida que estudies Mateo 21:1–11, medita en cuanto a lo que podrías hacer para ayudar a que otras personas quieran saber más acerca de Jesucristo.

Mira la página de está lección que se titula “La última semana, la expiación y la resurrección de Jesucristo”. Esta breve reseña de la última semana de la vida mortal del Salvador resume los acontecimientos que condujeron a Su muerte y resurrección. Puede aclarar y profundizar tu entendimiento de los relatos, las enseñanzas, las doctrinas y los principios que están asociados con la última semana del ministerio mortal de Jesucristo.

En Mateo 21 se encuentran escritos los acontecimientos que tomaron lugar cinco días antes de la crucifixión del Salvador, comenzando con Su entrada triunfal en Jerusalén. Recuerda que una multitud de personas siguió a Jesús y a Sus apóstoles mientras viajaban de Jerusalén a Jericó (véase Mateo 20:17–18, 29).

Lee Mateo 21:1–5 para averiguar lo que Jesús les dijo a dos de Sus discípulos que hicieran.

La profecía a la que se hace referencia en Mateo 21:4–5 se encuentra en Zacarías 9:9–10. Podrías escribir esa referencia al margen de tus Escrituras cerca de Mateo 21:4–5. La profecía era en cuanto al Mesías prometido, o “el Profeta, Sacerdote, Rey y Libertador ungido, cuya venida esperaban ansiosamente los judíos” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Mesías”; scriptures.lds.org). Te podría ayudar saber que en los tiempos de la Biblia, un burro era “un símbolo de realeza judía. …Montar en burro… mostraba que Jesús vino como un Salvador pacífico y ‘modesto’, no como un conquistador sobre un caballo de batalla” (Manual del alumno del Nuevo Testamento, Sistema Educativo de la Iglesia, 2014, pág. 64).

Manual del alumno del Nuevo Testamento

Lee Mateo 21:6–8, para ver lo que hizo “la multitud… numerosa” (versículo 8) para reconocer de forma respetuosa a Jesús como el Mesías que llegaba a Jerusalén.

El evangelio de Juan especifica que la multitud usaba “ramas de palmeras” (Juan 12:13). Las ramas de palmera eran un símbolo judío de paz y victoria sobre sus enemigos. Proporcionar un camino alfombrado, como el que creó la multitud usando ramas y ropa, era un gesto que se usaba para honrar a la realeza o a los conquistadores. Al hacer eso, la multitud reconoció y dio la bienvenida a Jesús como su Libertador y su Rey.

Mira la lámina La entrada triunfal de Cristo en Jerusalén (Libro de obras de arte del Evangelio, 2009, Nº 50; véase también LDS.org). Imagínate que tú eres una de las personas en la multitud. Lee Mateo 21:9 e imagina que gritas esto junto a ellos.

Libro de obras de arte del Evangelio

Fíjate en que las personas repetían la palabra hosanna, que significa “sálvanos” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Hosanna”). Podrías escribir esta definición al margen junto a Mateo 21:9.

hosanna

Marcar y acotar pasajes de las Escrituras

Una de las maneras más útiles de retener lo que aprendes es marcarlo y anotarlo en las Escrituras. Para ello puedes subrayar, sombrear o resaltar palabras o frases clave. También puedes escribir definiciones, principios, comentarios proféticos y pensamientos e impresiones personales al margen.

Parte de las exclamaciones de la multitud cumplió la profecía mesiánica que se encuentra en Salmos 118:25–26. Podrías escribir esa referencia al margen junto a Mateo 21:9 o marcarla en Mateo 21:9, nota b al pie de página. El título real y mesiánico “Hijo de David” (Mateo 21:9) se reservaba para el heredero del trono de David. Al decir eso, las personas estaban declarando que Jesús era el Mesías que Dios escogió y envió para librar y dirigir a Su pueblo.

b

Imagínate que vivías en Jerusalén en ese momento. ¿Qué pensamientos o sensaciones podías haber tenido al ser testigo de la entrada triunfal del Salvador?

Había miles de personas más que estaban en Jerusalén en ese momento para celebrar la Pascua. Lee Mateo 21:10–11 para ver el efecto que tuvo el comportamiento de la multitud en otras personas de Jerusalén.

¿Qué preguntas hicieron otras personas debido al comportamiento de la multitud?

Este relato ilustra el siguiente principio: Al reconocer a Jesucristo y hablar de el públicamente, podemos ayudar a otras personas a desarrollar el deseo de saber más de Él.

Al reconocer a Jesucristo y hablar de el públicamente, podemos ayudar a otras personas a desarrollar el deseo de saber más de Él.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe algunas de las situaciones fuera de la Iglesia donde puedes reconocer a Jesucristo y hablar públicamente de Él. Después, escribe maneras apropiadas en las que podrías reconocerle y hablar públicamente de Él que ayudarían a otras personas a querer saber más en cuanto a Él.

- Contesta una de las preguntas siguientes, o ambas, en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuándo te ha llevado a ti a querer saber más en cuanto a Él el hecho de que alguien haya reconocido a Jesucristo o hablado públicamente de Él?¿Cuándo has ayudado tú, o alguien a quien conozcas, a alguien que quiera saber más de Jesucristo porque tú lo reconociste o hablaste de Él públicamente?

- ¿Cuándo te ha llevado a ti a querer saber más en cuanto a Él el hecho de que alguien haya reconocido a Jesucristo o hablado públicamente de Él?

- ¿Cuándo has ayudado tú, o alguien a quien conozcas, a alguien que quiera saber más de Jesucristo porque tú lo reconociste o hablaste de Él públicamente?

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe algunas de las situaciones fuera de la Iglesia donde puedes reconocer a Jesucristo y hablar públicamente de Él. Después, escribe maneras apropiadas en las que podrías reconocerle y hablar públicamente de Él que ayudarían a otras personas a querer saber más en cuanto a Él.

Contesta una de las preguntas siguientes, o ambas, en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuándo te ha llevado a ti a querer saber más en cuanto a Él el hecho de que alguien haya reconocido a Jesucristo o hablado públicamente de Él?¿Cuándo has ayudado tú, o alguien a quien conozcas, a alguien que quiera saber más de Jesucristo porque tú lo reconociste o hablaste de Él públicamente?

¿Cuándo te ha llevado a ti a querer saber más en cuanto a Él el hecho de que alguien haya reconocido a Jesucristo o hablado públicamente de Él?¿Cuándo has ayudado tú, o alguien a quien conozcas, a alguien que quiera saber más de Jesucristo porque tú lo reconociste o hablaste de Él públicamente?

- ¿Cuándo te ha llevado a ti a querer saber más en cuanto a Él el hecho de que alguien haya reconocido a Jesucristo o hablado públicamente de Él?

- ¿Cuándo has ayudado tú, o alguien a quien conozcas, a alguien que quiera saber más de Jesucristo porque tú lo reconociste o hablaste de Él públicamente?

¿Cuándo te ha llevado a ti a querer saber más en cuanto a Él el hecho de que alguien haya reconocido a Jesucristo o hablado públicamente de Él?

¿Cuándo has ayudado tú, o alguien a quien conozcas, a alguien que quiera saber más de Jesucristo porque tú lo reconociste o hablaste de Él públicamente?

Busca y usa las oportunidades de reconocer a Jesucristo y hablar públicamente de Él.
