Los fariseos intentan atrapar al Salvador al preguntarle si es lícito pagar tributo

¿Cuáles son algunas leyes importantes que el gobierno ha establecido en nuestra sociedad? ¿Por qué piensas que son importantes?

A medida que estudies Mateo 22:15–22, busca lo que enseñó Jesucristo en cuanto a obedecer las leyes de la tierra.

Recuerda que durante la última semana de la vida del Salvador, Él enseñó en el templo en Jerusalén. Lee Mateo 22:15 para ver lo que los fariseos intentaron hacerle al Salvador. El “atraparle en alguna palabra” significa que los fariseos estaban intentando engañar al Salvador para que dijera cosas que le desacreditaran.

Lee Mateo 22:16–17 para ver cómo los fariseos intentaron engañar al Salvador. Podría ser útil saber que la palabra tributo en el versículo 17 quiere decir impuestos; César era el emperador del Imperio Romano, y tenía dominio sobre Israel en ese momento.

tributo

Las preguntas que los fariseos hicieron a Jesús eran una posible trampa porque si Él decía que estaba bien pagar impuestos al Imperio Romano, los judíos pensarían que apoyaba a Roma y era desleal a Su propio pueblo. Si el Salvador les decía que no era lícito pagar impuestos, entonces los fariseos le podían acusar de traición y denunciarlo a las autoridades romanas.

Una moneda romana con la imagen de César

Lee Mateo 22:18–21 para ver cómo respondió el Salvador la pregunta de los fariseos.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que la respuesta del Salvador era perfecta para la pregunta de los fariseos?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que la respuesta del Salvador era perfecta para la pregunta de los fariseos?

La frase “Dad, pues, a César lo que es de César” en el versículo 21 hace referencia a nuestra obligación de obedecer las leyes civiles, como la ley de pagar impuestos.

De estos versículos, aprendemos la siguiente verdad: El Señor espera que seamos buenos ciudadanos y que obedezcamos las leyes de la tierra.

El Señor espera que seamos buenos ciudadanos y que obedezcamos las leyes de la tierra.

¿Por qué es tan importante para nosotros, como discípulos de Jesucristo, ser buenos ciudadanos y obedecer las leyes de la Tierra? (Véase Artículos de Fe 1:12). ¿Por qué espera el Señor que seamos buenos ciudadanos y buenos miembros de la Iglesia, y que obedezcamos las leyes de la Tierra y Sus leyes?

Lee Mateo 22:22 para ver cómo reaccionaron los fariseos a la respuesta del Salvador.
