El Salvador enseña en cuanto a los dos grandes mandamientos

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe todos los mandamientos en los que puedas pensar en un minuto.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe todos los mandamientos en los que puedas pensar en un minuto.

Algunos rabinos judíos creían que había 613 leyes o mandamientos en la ley de Moisés. Lee Mateo 22:34–36 para encontrar la pregunta que uno de los fariseos le hizo a Jesús en cuanto a esos mandamientos. Si lo deseas, puedes marcar esa pregunta en tu ejemplar de las Escrituras.

Sin ver la respuesta del Salvador, encierra en un círculo un mandamiento de la lista que escribiste en tu diario que piensas que es el “gran” mandamiento, o sea, el más importante.

Lee Mateo 22:37–40 y observa cómo respondió el Salvador la pregunta de los fariseos. (Mateo 22:36–39 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Sería bueno que lo marcaras de un modo especial para que puedas ubicarlo más adelante.)

La indicación del Señor, “Amarás a tu prójimo”, se refiere a cómo tratamos a otras personas.

¿Por qué piensas que esos dos mandamientos se consideran los más grandes mandamientos?

La frase “De estos dos mandamientos dependen toda la ley y los profetas” (Mateo 22:40) significa que todos los mandamientos que Dios reveló en la ley de Moisés y mediante los profetas del Antiguo Testamento tenían como fin ayudar a las personas a mostrar su amor por Dios, su amor por su prójimo, o por ambos.

De esos versículos, aprendemos el siguiente principio: Si de verdad amamos a Dios y amamos a nuestros semejantes como a nosotros mismos, procuraremos guardar todos los mandamientos de Dios.

Si de verdad amamos a Dios y amamos a nuestros semejantes como a nosotros mismos, procuraremos guardar todos los mandamientos de Dios.

Mira de nuevo la lista de mandamientos que escribiste en tu diario de estudio de las Escrituras. Pon una estrella junto a los mandamientos que muestran amor por Dios y un cuadrado junto a los mandamientos que muestran amor por nuestro prójimo. (Algunos mandamientos podrían estar marcados por una estrella así como por un cuadrado).

Piensa en un momento en que escogiste obedecer un mandamiento en particular para mostrar amor por Dios o por otra persona.

Piensa en un mandamiento que podrías obedecer más fielmente para demostrar amor por el Padre Celestial o por otra persona. Ponte la meta de obedecer ese mandamiento más fielmente.
