Jesús pregunta a los fariseos lo que piensan de Cristo

Después de contestar las preguntas de los fariseos y los saduceos de manera satisfactoria, el Salvador hizo algunas preguntas a los fariseos. Lee Mateo 22:41–42 para ver qué preguntó el Salvador a los fariseos.

De acuerdo con esos versículos, ¿qué preguntas hizo Jesucristo a los fariseos? ¿Cómo respondieron los fariseos?

La mayoría de los judíos sabían que Cristo, o el Mesías, sería un descendiente del rey David. Los fariseos creían que el Mesías sería coronado como rey de Israel y ayudaría a los judíos a vencer a Roma y conseguir la libertad, como lo había hecho el rey David anteriormente. En Mateo 22:43–46 leemos que Jesús enseñó a los fariseos que, de acuerdo con sus Escrituras, Cristo era más que tan solo el hijo de David; también era el Hijo de Dios. Al explicar eso, Jesús recitó Salmos 110:1 (véase Mateo 22:44).

El élder Bruce R. McConkie explicó: “¿Puede caber alguna duda en cuanto a cómo interpretaba Jesús las palabras del salmo? Él dice que significa: ‘El Padre le dijo al Hijo, Elohim le dijo a Jehová, siéntate a mi diestra, hasta después de tu ministerio mortal; entonces te daré la gloria eterna y la exaltación conmigo, donde seguirás sentado a mi diestra para siempre’. No extraña pensar que el relato inspirador concluye el tema diciendo: ‘Y nadie le podía responder palabra, ni osó alguno desde aquel día preguntarle más’. (Mateo 22:41–46)” (The Promised Messiah: The First Coming of Christ, 1978, pág. 102).

El élder Bruce R. McConkie explicó: “¿Puede caber alguna duda en cuanto a cómo interpretaba Jesús las palabras del salmo? Él dice que significa: ‘El Padre le dijo al Hijo, Elohim le dijo a Jehová, siéntate a mi diestra, hasta después de tu ministerio mortal; entonces te daré la gloria eterna y la exaltación conmigo, donde seguirás sentado a mi diestra para siempre’. No extraña pensar que el relato inspirador concluye el tema diciendo: ‘Y nadie le podía responder palabra, ni osó alguno desde aquel día preguntarle más’. (Mateo 22:41–46)” (The Promised Messiah: The First Coming of Christ, 1978, pág. 102).

The Promised Messiah: The First Coming of Christ

- Piensa en cómo contestarías las siguientes preguntas: ¿Qué pensáis del Cristo? ¿De quién es Hijo? Escribe tus ideas en el diario de estudio de las Escrituras.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mateo 22:15–26 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Piensa en cómo contestarías las siguientes preguntas: ¿Qué pensáis del Cristo? ¿De quién es Hijo? Escribe tus ideas en el diario de estudio de las Escrituras.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mateo 22:15–26 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Mateo 22:15–26 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Mateo 22:15–26 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Mateo 22:15–26 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
