El Salvador lamenta que la gente de Jerusalén no venga a Él

¿Cómo protege una gallina a sus polluelos?

Cuando el peligro acecha, las gallinas juntan a sus polluelos bajo sus alas para protegerlos. Una gallina ama a sus polluelos y se sacrificaría para protegerlos.

Lee Mateo 23:37–39 para determinar cómo dijo el Salvador que Él era similar a una gallina.

¿Cómo reaccionó la gente de Jerusalén a los esfuerzos de Jesús por juntarlos?

Podrías marcar la frase “vuestra casa os es dejada desierta” (versículo 38). En ese contexto, desierta significa vacía o abandonada. Ya que las personas no estuvieron dispuestas a que el Salvador las juntara, quedaron sin protección. Entre otros significados, esa frase se podría referir a la condición espiritual de las personas durante el tiempo de Jesús, así como a la futura destrucción de Jerusalén. También se puede referir al templo y a la pérdida de las bendiciones del templo.

desierta

De acuerdo con lo que Jesús enseñó acerca de la gallina y sus polluelos, ¿qué podemos recibir si estamos dispuestos a dejar que el Salvador nos junte? Para responder a esa pregunta, completa la siguiente declaración: Si estamos dispuestos a dejar que el Salvador nos junte, entonces .

Si estamos dispuestos a dejar que el Salvador nos junte, entonces

En la siguiente declaración del presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, marca la instrucción que muestra una manera en la que podemos mostrarle al Salvador que estamos dispuestos a que Él nos junte:

“En más de una ocasión ha dicho que nos juntaría como la gallina junta a sus polluelos bajo las alas. También ha dicho que debemos decidir venir a Él con mansedumbre y con la suficiente fe en Él para arrepentirnos con ‘íntegro propósito de corazón’ [3 Nefi 10:6].“Una forma de hacerlo es congregarse con los santos en Su Iglesia. Asistan a las reuniones, aun cuando les parezca difícil; si tienen la determinación, Él les ayudará a encontrar la fortaleza para hacerlo” (“Con la fuerza del Señor”, Liahona, mayo de 2004, pág. 18).

“En más de una ocasión ha dicho que nos juntaría como la gallina junta a sus polluelos bajo las alas. También ha dicho que debemos decidir venir a Él con mansedumbre y con la suficiente fe en Él para arrepentirnos con ‘íntegro propósito de corazón’ [3 Nefi 10:6].

“Una forma de hacerlo es congregarse con los santos en Su Iglesia. Asistan a las reuniones, aun cuando les parezca difícil; si tienen la determinación, Él les ayudará a encontrar la fortaleza para hacerlo” (“Con la fuerza del Señor”, Liahona, mayo de 2004, pág. 18).

Liahona

, mayo de 2004, pág. 18).

Decide que harás para juntarte al Salvador a fin de que puedas continuar recibiendo Su cuidado y protección.Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mateo 23 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Decide que harás para juntarte al Salvador a fin de que puedas continuar recibiendo Su cuidado y protección.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mateo 23 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mateo 23 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Mateo 23 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Mateo 23 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Mateo 23 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
