Jesús profetiza las señales de Su segunda venida

Lee José Smith—Mateo 1:21–23 para averiguar por qué reveló el Señor las señales de Su segunda venida.

Presta atención a que el Salvador advirtió cuidarse de “falsos Cristos” y “falsos profetas” (José Smith—Mateo 1:22). Esos términos se refieren a cualquier persona —dentro o fuera de la Iglesia— que asegura que habla por el Señor sin tener la autoridad o que promueve enseñanzas que son contrarias a las palabras de los profetas vivientes. La frase “los escogidos conforme al convenio” en el versículo 22 se refiere a los miembros de la Iglesia de Jesucristo.

Con respecto a esos falsos Cristos y falsos profetas, leemos que “engañarán, si fuere posible, aun a los mismos escogidos” (José Smith—Mateo 1:22).

El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, dio la siguiente advertencia acerca de los falsos Cristos y los falsos profetas: “Esos falsos Cristos serán los falsos sistemas religiosos del mundo, y los falsos profetas serán los maestros y expositores de esos sistemas. Sus doctrinas serán tan profundas y doctas, sus hechos tan grandes y maravillosos… que aun los mismos escogidos serán casi engañados” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo I, pág. 647).

El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, dio la siguiente advertencia acerca de los falsos Cristos y los falsos profetas: “Esos falsos Cristos serán los falsos sistemas religiosos del mundo, y los falsos profetas serán los maestros y expositores de esos sistemas. Sus doctrinas serán tan profundas y doctas, sus hechos tan grandes y maravillosos… que aun los mismos escogidos serán casi engañados” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo I, pág. 647).

Doctrinal New Testament Commentary

¿Cuáles son algunas de las cosas que podemos hacer para evitar ser engañados, incluso por algunos que sean miembros de la Iglesia?

El presidente Joseph F. Smith brindó la siguiente advertencia a los miembros de la Iglesia:

“No podemos aceptar como autorizado sino lo que viene directamente por medio de la vía señalada, las organizaciones constituidas del sacerdocio, que es la vía que el Señor ha señalado para dar a conocer su disposición y voluntad al mundo.“… Y en el momento en que los individuos buscan otra fuente, en ese instante le abren la puerta a las influencias seductoras de Satanás y se exponen a convertirse en siervos del demonio; pierden de vista el orden verdadero mediante el cual pueden disfrutarse las bendiciones del sacerdocio; se salen de la protección del reino de Dios a terreno peligroso. Cuando vean que un hombre se levanta y afirma haber recibido revelaciones directas del Señor para la Iglesia, independientemente del orden y vía del sacerdocio, podrán tacharlo de impostor” (véase Doctrina del Evangelio, 1978, págs. 40–41).

“No podemos aceptar como autorizado sino lo que viene directamente por medio de la vía señalada, las organizaciones constituidas del sacerdocio, que es la vía que el Señor ha señalado para dar a conocer su disposición y voluntad al mundo.

“… Y en el momento en que los individuos buscan otra fuente, en ese instante le abren la puerta a las influencias seductoras de Satanás y se exponen a convertirse en siervos del demonio; pierden de vista el orden verdadero mediante el cual pueden disfrutarse las bendiciones del sacerdocio; se salen de la protección del reino de Dios a terreno peligroso. Cuando vean que un hombre se levanta y afirma haber recibido revelaciones directas del Señor para la Iglesia, independientemente del orden y vía del sacerdocio, podrán tacharlo de impostor” (véase Doctrina del Evangelio, 1978, págs. 40–41).

Doctrina del Evangelio

Lee José Smith—Mateo 1:24–26 para averiguar lo que el Salvador dijo acerca de cómo aparecería en Su segunda venida.

Lee José Smith—Mateo 1:27–31 para localizar señales que precederán la Segunda Venida.

Haz una lista de las señales:

Observa que no todas las señales son negativas. De acuerdo con los versículos 27 y 31, antes de la segunda venida de Jesucristo, los elegidos del Señor serán recogidos y el Evangelio será predicado en todo el mundo.

antes de la segunda venida de Jesucristo, los elegidos del Señor serán recogidos y el Evangelio será predicado en todo el mundo

- En tu diario de Estudio de las Escrituras, escribe cómo se está cumpliendo en la actualidad esa profecía. Incluye ideas de cómo puedes ser parte del cumplimiento de esa profecía.

En tu diario de Estudio de las Escrituras, escribe cómo se está cumpliendo en la actualidad esa profecía. Incluye ideas de cómo puedes ser parte del cumplimiento de esa profecía.

El Salvador advirtió que en los últimos días “falsos Cristos y falsos profetas” buscarían “[engañar]… aun a los mismos escogidos” (José Smith—Mateo 1:22). Lee José Smith—Mateo 1:37 para saber cómo podemos evitar ser engañados.

Posiblemente quieras escribir el siguiente principio en tus Escrituras, junto a José Smith—Mateo 1:37: Si atesoramos la palabra del Señor, entonces no seremos engañados.

Si atesoramos la palabra del Señor, entonces no seremos engañados.

Lee el siguiente relato del élder M. Russell Ballard, del Cuórum de los Doce Apóstoles. Marca partes de la historia que ilustren el principio que se enseña en José Smith—Mateo 1:37.

“Uno de mis buenos misioneros que sirvió conmigo cuando fui el presidente de misión en Toronto [Canadá] vino a verme unos años después. Le pregunté, ‘Élder, ¿en qué le puedo servir?’“‘Presidente’, me dijo, ‘creo que estoy perdiendo mi testimonio’.“No podía creerlo; le pregunté cómo podía ser eso posible.“‘Por primera vez he leído un poco de literatura antimormona’, me dijo. ‘Tengo algunas preguntas y nadie quiere contestarlas. Estoy confundido y creo que estoy perdiendo mi testimonio’” (“When Shall These Things Be?” Ensign, diciembre de 1996, pág. 60).

“Uno de mis buenos misioneros que sirvió conmigo cuando fui el presidente de misión en Toronto [Canadá] vino a verme unos años después. Le pregunté, ‘Élder, ¿en qué le puedo servir?’

“‘Presidente’, me dijo, ‘creo que estoy perdiendo mi testimonio’.

“No podía creerlo; le pregunté cómo podía ser eso posible.

“‘Por primera vez he leído un poco de literatura antimormona’, me dijo. ‘Tengo algunas preguntas y nadie quiere contestarlas. Estoy confundido y creo que estoy perdiendo mi testimonio’” (“When Shall These Things Be?” Ensign, diciembre de 1996, pág. 60).

Ensign

¿Has experimentado tú o alguien que conoces algo similar a lo que vivió ese exmisionero? ¿Qué consejo le darías a alguien en esa situación? ¿Por qué?

El élder Ballard continuó:

“Le pregunté cuáles eran sus preguntas y él me las dijo. Se trataba de los temas antimormones usuales, pero quise tener un poco de tiempo para reunir los materiales para darle respuestas significativas. Así que fijamos una cita para diez días después, momento en el que le dije que contestaría cada una de sus preguntas. Cuando se disponía a irse, lo detuve.“‘Élder, usted me ha hecho hoy varias preguntas’, le dije. ‘Ahora deseo hacerle una a usted’.“‘¿Sí, presidente?’“‘¿Hace cuánto tiempo que leyó el Libro de Mormón?’, le pregunté.“Bajó la mirada y se mantuvo así por un rato. Luego me miró. ‘Ha pasado mucho tiempo, presidente’, confesó.“‘Muy bien’, le dije. ‘Usted me ha dado una asignación. Ahora es justo que yo le dé una a usted. Quiero que me prometa que leerá el Libro de Mormón durante al menos una hora cada día entre hoy y nuestra próxima cita’. Estuvo de acuerdo en hacerlo.“Diez días después volvió a mi oficina y yo ya estaba listo. Saqué mis papeles para comenzar a responder sus preguntas, pero él me detuvo.“‘Presidente’, me dijo, ‘eso no va a ser necesario’. Entonces me explicó: ‘Sé que el Libro de Mormón es verdadero. Sé que José Smith es un profeta de Dios’.“Le dije: ‘Bueno, eso es estupendo’. ‘Pero de cualquier manera le voy a dar las respuestas a sus preguntas. Trabajé mucho tiempo en esto, así que siéntese y escuche’.“Y entonces le respondí todas sus preguntas y luego le pregunté: ‘Élder, ¿qué ha aprendido de esto?’“Y él dijo: ‘A darle al Señor la misma cantidad de tiempo’” (“When Shall These Things Be?”, pág. 60).

“Le pregunté cuáles eran sus preguntas y él me las dijo. Se trataba de los temas antimormones usuales, pero quise tener un poco de tiempo para reunir los materiales para darle respuestas significativas. Así que fijamos una cita para diez días después, momento en el que le dije que contestaría cada una de sus preguntas. Cuando se disponía a irse, lo detuve.

“‘Élder, usted me ha hecho hoy varias preguntas’, le dije. ‘Ahora deseo hacerle una a usted’.

“‘¿Sí, presidente?’

“‘¿Hace cuánto tiempo que leyó el Libro de Mormón?’, le pregunté.

“Bajó la mirada y se mantuvo así por un rato. Luego me miró. ‘Ha pasado mucho tiempo, presidente’, confesó.

“‘Muy bien’, le dije. ‘Usted me ha dado una asignación. Ahora es justo que yo le dé una a usted. Quiero que me prometa que leerá el Libro de Mormón durante al menos una hora cada día entre hoy y nuestra próxima cita’. Estuvo de acuerdo en hacerlo.

“Diez días después volvió a mi oficina y yo ya estaba listo. Saqué mis papeles para comenzar a responder sus preguntas, pero él me detuvo.

“‘Presidente’, me dijo, ‘eso no va a ser necesario’. Entonces me explicó: ‘Sé que el Libro de Mormón es verdadero. Sé que José Smith es un profeta de Dios’.

“Le dije: ‘Bueno, eso es estupendo’. ‘Pero de cualquier manera le voy a dar las respuestas a sus preguntas. Trabajé mucho tiempo en esto, así que siéntese y escuche’.

“Y entonces le respondí todas sus preguntas y luego le pregunté: ‘Élder, ¿qué ha aprendido de esto?’

“Y él dijo: ‘A darle al Señor la misma cantidad de tiempo’” (“When Shall These Things Be?”, pág. 60).

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una manera en la que podrías mejorar al “atesor[ar] la palabra [del Señor]” (José Smith—Mateo 1:37).

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una manera en la que podrías mejorar al “atesor[ar] la palabra [del Señor]” (José Smith—Mateo 1:37).

Atesorar la palabra del Señor nos ayuda a evitar ser engañados y la revelación moderna nos advierte que “…[permanezcamos] en lugares santos y no [seamos] movidos, hasta que venga el día del Señor” (D. y C. 87:8). Además de estudiar las Escrituras para ayudarnos a atesorar la palabra del Señor, podemos recibir las palabras de Dios al permanecer o asistir a lugares sagrados tales como templos y capillas y esforzarnos para que nuestros hogares sean lugares santos. Considera cómo el estar en esos lugares puede ayudarte a aprender la verdadera doctrina y a evitar ser engañado.
