Jesús instruye a Sus discípulos acerca de estar preparados para Su segunda venida

El Salvador concluyó ese discurso al instruir a Sus discípulos sobre cómo atesorar Su palabra y estar preparados para Su segunda venida.

En los recuadros de la siguiente tabla haz dibujos simples que ilustren los ejemplos que el Salvador usó para enseñar acerca de la preparación para Su segunda venida. Después, escribe debajo de cada dibujo una verdad que localizaste acerca de la preparación para la Segunda Venida.

José Smith—Mateo 1:38–39

José Smith—Mateo 1:40–43

José Smith—Mateo 1:46–47

José Smith—Mateo 1:48–54

José Smith—Mateo 1:38–39

José Smith—Mateo 1:40–43

José Smith—Mateo 1:46–47

José Smith—Mateo 1:48–54

De esos ejemplos aprendemos que solo el Padre Celestial sabe cuándo tendrá lugar la segunda venida del Salvador, y que si estamos atentos a las señales y obedecemos los mandamientos del Señor, entonces estaremos preparados para la segunda venida del Salvador.

solo el Padre Celestial sabe cuándo tendrá lugar la segunda venida del Salvador, y que si estamos atentos a las señales y obedecemos los mandamientos del Señor, entonces estaremos preparados para la segunda venida del Salvador

Repasa las verdades que encontraste en José Smith—Mateo y considera cómo esas verdades ayudan a responder las preguntas que escribiste al inicio de la lección.

Una de las mejores maneras de prepararse para la segunda venida de Jesucristo es al seguir las enseñanzas de Sus profetas y apóstoles modernos. Considera la siguiente declaración del élder Dallin H. Oaks, del Cuórum de los Doce Apóstoles:

“¿Qué tal si el día de Su venida fuese mañana? Si supiéramos que mañana nos encontraríamos con el Señor, ya fuese por medio de nuestra muerte prematura o de Su inesperada venida, ¿qué haríamos hoy? ¿Qué confesiones haríamos? ¿Qué dejaríamos de hacer? ¿Qué problemas o desacuerdos solucionaríamos? ¿A quién perdonaríamos? ¿De qué cosas testificaríamos?“Si entonces hiciésemos esas cosas, ¿por qué no ahora?” (“La preparación para la Segunda Venida”, Liahona, mayo de 2004, pág. 9).

“¿Qué tal si el día de Su venida fuese mañana? Si supiéramos que mañana nos encontraríamos con el Señor, ya fuese por medio de nuestra muerte prematura o de Su inesperada venida, ¿qué haríamos hoy? ¿Qué confesiones haríamos? ¿Qué dejaríamos de hacer? ¿Qué problemas o desacuerdos solucionaríamos? ¿A quién perdonaríamos? ¿De qué cosas testificaríamos?

“Si entonces hiciésemos esas cosas, ¿por qué no ahora?” (“La preparación para la Segunda Venida”, Liahona, mayo de 2004, pág. 9).

Liahona

mayo de 2004, pág. 9).

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: Si te fueras a encontrar con el Salvador mañana, ¿qué cambiarías el día de hoy?Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado José Smith—Mateo; Mateo 24 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: Si te fueras a encontrar con el Salvador mañana, ¿qué cambiarías el día de hoy?

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado José Smith—Mateo; Mateo 24 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: Si te fueras a encontrar con el Salvador mañana, ¿qué cambiarías el día de hoy?

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado José Smith—Mateo; Mateo 24 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado José Smith—Mateo; Mateo 24 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado José Smith—Mateo; Mateo 24 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado José Smith—Mateo; Mateo 24 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
