Jesucristo enseña a Sus discípulos la parábola de los talentos y la de las ovejas y los cabritos

Si tus padres entraran al salón de clase y te dieran una suma grande de dinero, ¿qué harías con ella?

Conforme el Salvador continuó enseñando a Sus discípulos acerca de Su segunda venida, Él relató la parábola de los talentos. En esa parábola un hombre iba a salir a un viaje y le dio dinero a tres de sus siervos: al primer siervo cinco talentos, al segundo dos y al tercero uno. (Un talento es una suma de dinero).

Lee Mateo 25:16–18 para determinar lo que los siervos hicieron con su dinero.

En Mateo 25:19–23 aprendemos que cuando el maestro regresó, pidió a sus siervos que le dieran un informe de lo que habían hecho con su dinero. Los siervos con cinco y dos talentos los habían usado para duplicar el dinero de su amo. Pero el siervo con un talento lo había escondido y como consecuencia no tenía ningún incremento que dar a su amo.

Lee Mateo 25:24–25 para conocer por qué el siervo escondió el talento.

En esa parábola, los talentos se pueden comparar a los dones y habilidades que el Señor nos ha dado. El miedo puede impedir que usemos los dones y las habilidades que el Señor nos ha dado.

El miedo puede impedir que usemos los dones y las habilidades que el Señor nos ha dado.

¿Qué crees que sucede si no desarrollamos nuestros dones y habilidades por causa del miedo?

Lee Mateo 25:26–30 para averiguar lo que le ocurrió al siervo inútil.

Una verdad que podemos aprender de esa parábola es que si no desarrollamos y usamos nuestros dones espirituales para hacer el bien, entonces los perderemos.

si no desarrollamos y usamos nuestros dones espirituales para hacer el bien, entonces los perderemos

Piensa en algunas maneras en las que puedes usar tus dones y habilidades a fin de impulsar la obra del Señor. Tu testimonio es un talento que puedes usar (véase D. y C. 60:2–3). Podrías hacer un plan para usar y desarrollar fielmente tus dones y habilidades.

En Mateo 25:31–46 aprendemos que al tiempo de Su segunda venida Jesús separará a los justos de los inicuos, de la misma manera que un pastor separa las ovejas de los cabritos. ¿Cómo determina el Señor la diferencia que existe entre aquellos que lo aman (ovejas) y aquellos que no lo aman (cabritos)?

Lee Mateo 25:40 para saber lo que el Salvador enseñó acerca de cómo mostramos nuestro amor por Él.

De ese versículo aprendemos que a medida que servimos a los demás, mostramos nuestro amor por el Señor.

a medida que servimos a los demás, mostramos nuestro amor por el Señor

Para comprender mejor cómo mostramos nuestro amor por el Señor al amar y servir a los demás, ve el video “El abrigo: Una historia sobre la caridad”, que muestra un acontecimiento de la niñez del presidente Heber J. Grant. A medida que veas el video, averigua a quién servía el niño y a quién la madre.

Medita sobre la manera en la que has tratado a los demás durante las últimas veinticuatro horas. Considera si elegirías actuar diferente si en el futuro te encontraras en una situación similar. Durante las próximas veinticuatro horas busca oportunidades para seguir las impresiones del Espíritu Santo y servir a los demás.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mateo 25 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mateo 25 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Mateo 25 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Mateo 25 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Mateo 25 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
