Jesucristo sana a un leproso

Lee Marcos 1:40 para saber quién fue al Salvador cuando Él continuó predicando en Galilea.

Si está disponible, podrías ver el video “Lección 18: Costumbres del Nuevo Testamento: Lepra” (1:01), disponible en LDS.org.

“La lepra es una enfermedad crónica que ataca piel, nervios, ojos, huesos y extremidades. De no tratarse, deja progresivamente inválida a la víctima antes de someterla a una muerte dolorosa. A los leprosos en el antiguo Israel se les ponía en cuarentena y se les mandaba gritar “¡impuro!” para advertir a cualquiera que se les acercara, y se consideraba que esparcían su impureza a cualquiera que estuviera en contacto con ellos (véase Levítico 13:45–46)” (New Testament Student Manual [manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2014], pág. 103).

New Testament Student Manual

Imagina que fueras un leproso en los tiempos de Jesucristo. ¿Cómo impactaría en tu vida el tener lepra?

Lee Marcos 1:40 para localizar lo que el leproso hizo cuando vio al Salvador.

¿Cómo mostró el leproso su fe en Jesucristo?La frase “Si quieres” significa que el hombre reconocía que su sanación dependía de la voluntad del Salvador. Lee Marcos 1:41–42 para conocer cómo respondió el Salvador a la súplica del hombre.Medita las siguientes preguntas:Si hubieras sido el leproso, ¿qué significado habría tenido para ti que el Salvador te tocara? ¿Por qué?¿Cómo habría cambiado tu vida si Jesucristo hubiera sanado tu lepra?A medida que leas la siguiente declaración del élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, marca maneras en las que la lepra se puede comparar al pecado (véase Levítico 14): “En los tiempos bíblicos, la lepra, además de sus efectos físicos desoladores, se consideraba como un símbolo de pecado e impureza, lo que significaba que así como esta enfermedad destruía y consumía el cuerpo físico, de igual manera el pecado consume y corrompe el lado espiritual del hombre. … Hubo ejemplos en el Antiguo Testamento —Miriam, Giezi y Usías— en los que personas rebeldes fueron maldecidas con lepra como un castigo por sus malas acciones” (The Mortal Messiah: From Bethlehem to Calvary, 4 tomos, 1979–1981, tomo II, pág. 45).Aplicar las EscriturasAplicar las Escrituras consiste en compararlas con tu propia vida. A medida que veas semejanzas entre tus propias experiencias y las que se representan en las Escrituras, podrás reconocer mejor las doctrinas y los principios del Evangelio. También verás cómo puedes aplicar esas doctrinas y principios en tu propia vida.Es importante destacar que enfermedades tales como la lepra no son resultado del pecado. Pero hay una similitud entre los efectos de la lepra y los efectos del pecado. Vuelve a leer Marcos 1:40–42. En esta ocasión sustituye la palabra leproso por pecador y lepra por pecado. Conforme leas, busca cómo la sanación de ese leproso puede ser similar a que seamos limpios del pecado.Al leer los versículos de esa manera, ¿qué palabras sugieren la idea de ser perdonado?¿Cómo podemos asemejar lo que el leproso hizo para ser limpio de la lepra con lo que necesitamos hacer para ser limpios del pecado? Un principio que podemos aprender al asemejar la sanación del leproso con ser limpios del pecado es que a medida que ejerzamos fe y nos acerquemos al Salvador, Él tendrá compasión de nosotros y nos limpiará del pecado. Podrías escribir esa verdad en el margen de tu ejemplar de las Escrituras junto a Marcos 1:40–42.Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué maneras debemos ejercer fe y venir al Salvador para que Él nos pueda limpiar de nuestros pecados?Considera nuevamente cómo era la vida del leproso antes y después de ser sanado. ¿Cómo puede cambiar la vida de alguien el acudir a Jesucristo para ser limpio del pecado?¿Cuándo has visto que la vida de alguna persona cambió después de haber sido limpia del pecado por medio del poder de la expiación de Cristo?Medita de qué pecados necesitas ser limpio. A medida que acudas al Salvador al ejercer fe en Él por medio de la oración, el arrepentimiento y la obediencia, Él puede limpiarte.Lee Marcos 1:43–45 para buscar las instrucciones que el Salvador le dio al leproso que sanó. La ley de Moisés requería que aquellos que eran sanados de la lepra se mostraran a un sacerdote del templo. Después de que el sacerdote declaraba sano al leproso, se hacía una ofrenda por medio de la cual el leproso sería declarado limpio, permitiéndole convivir nuevamente con su familia y la comunidad.¿Qué hizo el hombre después de que el Salvador le advirtió que no dijera nada a nadie?¿Qué ocurrió a causa de que el hombre difundió la noticia de su sanación?Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Marcos 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

¿Cómo mostró el leproso su fe en Jesucristo?

La frase “Si quieres” significa que el hombre reconocía que su sanación dependía de la voluntad del Salvador. Lee Marcos 1:41–42 para conocer cómo respondió el Salvador a la súplica del hombre.

Medita las siguientes preguntas:

- Si hubieras sido el leproso, ¿qué significado habría tenido para ti que el Salvador te tocara? ¿Por qué?

- ¿Cómo habría cambiado tu vida si Jesucristo hubiera sanado tu lepra?

Si hubieras sido el leproso, ¿qué significado habría tenido para ti que el Salvador te tocara? ¿Por qué?

¿Cómo habría cambiado tu vida si Jesucristo hubiera sanado tu lepra?

A medida que leas la siguiente declaración del élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, marca maneras en las que la lepra se puede comparar al pecado (véase Levítico 14): “En los tiempos bíblicos, la lepra, además de sus efectos físicos desoladores, se consideraba como un símbolo de pecado e impureza, lo que significaba que así como esta enfermedad destruía y consumía el cuerpo físico, de igual manera el pecado consume y corrompe el lado espiritual del hombre. … Hubo ejemplos en el Antiguo Testamento —Miriam, Giezi y Usías— en los que personas rebeldes fueron maldecidas con lepra como un castigo por sus malas acciones” (The Mortal Messiah: From Bethlehem to Calvary, 4 tomos, 1979–1981, tomo II, pág. 45).

A medida que leas la siguiente declaración del élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, marca maneras en las que la lepra se puede comparar al pecado (véase Levítico 14): “En los tiempos bíblicos, la lepra, además de sus efectos físicos desoladores, se consideraba como un símbolo de pecado e impureza, lo que significaba que así como esta enfermedad destruía y consumía el cuerpo físico, de igual manera el pecado consume y corrompe el lado espiritual del hombre. … Hubo ejemplos en el Antiguo Testamento —Miriam, Giezi y Usías— en los que personas rebeldes fueron maldecidas con lepra como un castigo por sus malas acciones” (The Mortal Messiah: From Bethlehem to Calvary, 4 tomos, 1979–1981, tomo II, pág. 45).

The Mortal Messiah: From Bethlehem to Calvary

Aplicar las Escrituras

Aplicar las Escrituras consiste en compararlas con tu propia vida. A medida que veas semejanzas entre tus propias experiencias y las que se representan en las Escrituras, podrás reconocer mejor las doctrinas y los principios del Evangelio. También verás cómo puedes aplicar esas doctrinas y principios en tu propia vida.

Es importante destacar que enfermedades tales como la lepra no son resultado del pecado. Pero hay una similitud entre los efectos de la lepra y los efectos del pecado. Vuelve a leer Marcos 1:40–42. En esta ocasión sustituye la palabra leproso por pecador y lepra por pecado. Conforme leas, busca cómo la sanación de ese leproso puede ser similar a que seamos limpios del pecado.

leproso

pecador

lepra

pecado

Al leer los versículos de esa manera, ¿qué palabras sugieren la idea de ser perdonado?

¿Cómo podemos asemejar lo que el leproso hizo para ser limpio de la lepra con lo que necesitamos hacer para ser limpios del pecado?

Un principio que podemos aprender al asemejar la sanación del leproso con ser limpios del pecado es que a medida que ejerzamos fe y nos acerquemos al Salvador, Él tendrá compasión de nosotros y nos limpiará del pecado. Podrías escribir esa verdad en el margen de tu ejemplar de las Escrituras junto a Marcos 1:40–42.

a medida que ejerzamos fe y nos acerquemos al Salvador, Él tendrá compasión de nosotros y nos limpiará del pecado

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué maneras debemos ejercer fe y venir al Salvador para que Él nos pueda limpiar de nuestros pecados?Considera nuevamente cómo era la vida del leproso antes y después de ser sanado. ¿Cómo puede cambiar la vida de alguien el acudir a Jesucristo para ser limpio del pecado?¿Cuándo has visto que la vida de alguna persona cambió después de haber sido limpia del pecado por medio del poder de la expiación de Cristo?

- ¿De qué maneras debemos ejercer fe y venir al Salvador para que Él nos pueda limpiar de nuestros pecados?

- Considera nuevamente cómo era la vida del leproso antes y después de ser sanado. ¿Cómo puede cambiar la vida de alguien el acudir a Jesucristo para ser limpio del pecado?

- ¿Cuándo has visto que la vida de alguna persona cambió después de haber sido limpia del pecado por medio del poder de la expiación de Cristo?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué maneras debemos ejercer fe y venir al Salvador para que Él nos pueda limpiar de nuestros pecados?Considera nuevamente cómo era la vida del leproso antes y después de ser sanado. ¿Cómo puede cambiar la vida de alguien el acudir a Jesucristo para ser limpio del pecado?¿Cuándo has visto que la vida de alguna persona cambió después de haber sido limpia del pecado por medio del poder de la expiación de Cristo?

¿De qué maneras debemos ejercer fe y venir al Salvador para que Él nos pueda limpiar de nuestros pecados?Considera nuevamente cómo era la vida del leproso antes y después de ser sanado. ¿Cómo puede cambiar la vida de alguien el acudir a Jesucristo para ser limpio del pecado?¿Cuándo has visto que la vida de alguna persona cambió después de haber sido limpia del pecado por medio del poder de la expiación de Cristo?

- ¿De qué maneras debemos ejercer fe y venir al Salvador para que Él nos pueda limpiar de nuestros pecados?

- Considera nuevamente cómo era la vida del leproso antes y después de ser sanado. ¿Cómo puede cambiar la vida de alguien el acudir a Jesucristo para ser limpio del pecado?

- ¿Cuándo has visto que la vida de alguna persona cambió después de haber sido limpia del pecado por medio del poder de la expiación de Cristo?

¿De qué maneras debemos ejercer fe y venir al Salvador para que Él nos pueda limpiar de nuestros pecados?

Considera nuevamente cómo era la vida del leproso antes y después de ser sanado. ¿Cómo puede cambiar la vida de alguien el acudir a Jesucristo para ser limpio del pecado?

¿Cuándo has visto que la vida de alguna persona cambió después de haber sido limpia del pecado por medio del poder de la expiación de Cristo?

Medita de qué pecados necesitas ser limpio. A medida que acudas al Salvador al ejercer fe en Él por medio de la oración, el arrepentimiento y la obediencia, Él puede limpiarte.

Lee Marcos 1:43–45 para buscar las instrucciones que el Salvador le dio al leproso que sanó. La ley de Moisés requería que aquellos que eran sanados de la lepra se mostraran a un sacerdote del templo. Después de que el sacerdote declaraba sano al leproso, se hacía una ofrenda por medio de la cual el leproso sería declarado limpio, permitiéndole convivir nuevamente con su familia y la comunidad.

¿Qué hizo el hombre después de que el Salvador le advirtió que no dijera nada a nadie?

¿Qué ocurrió a causa de que el hombre difundió la noticia de su sanación?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Marcos 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Marcos 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Marcos 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Marcos 1 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Marcos 1 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
