Pablo enseña en cuanto a la importancia de tener caridad

Lee las siguientes situaciones hipotéticas y piensa en qué efectos dañinos pueden resultar de esas actitudes o esos comportamientos.

- Con frecuencia te molesta o te irrita el comportamiento de uno de tus hermanos.

- Un compañero de clase es grosero contigo, así que piensas que se justifica que tú también seas grosero con él.

- Tienes envidia de los talentos y los logros de un amigo.

- A veces te resulta fácil chismear y hablar mal de otras personas de tu cuórum del sacerdocio o de tu clase de las Mujeres Jóvenes.

Con frecuencia te molesta o te irrita el comportamiento de uno de tus hermanos.

Un compañero de clase es grosero contigo, así que piensas que se justifica que tú también seas grosero con él.

Tienes envidia de los talentos y los logros de un amigo.

A veces te resulta fácil chismear y hablar mal de otras personas de tu cuórum del sacerdocio o de tu clase de las Mujeres Jóvenes.

Establecer metas para poner en práctica lo que aprendas

El establecer metas para poner en práctica lo que aprendas puede ayudarte a actuar con fe, a aprender más del estudio y a progresar espiritualmente. Procura la guía del Espíritu Santo al establecer metas. Asegúrate de que tus metas requieran esfuerzo pero que sean también realistas y alcanzables. Escribe específicamente lo que harás, cuándo planeas hacerlo y cómo piensas hacerlo. Después evalúa tu progreso de manera regular.

Al estudiar 1 Corintios 13, busca verdades que te pueden ayudar a evitar actitudes o comportamientos que perturben tu propia felicidad y las relaciones positivas con otras personas.

Lee 1 Corintios 13:1–3 para encontrar un atributo y un don del Espíritu que Pablo tenía en alta estima.

La caridad es “el amor más fuerte, más noble y más elevado, y no tan sólo un sentimiento de afecto” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Caridad”).

Fíjate en estos versículos cómo el apóstol Pablo describió a aquellas personas que tienen otros dones espirituales pero que no tienen caridad (véase también D. y C. 88:125).

Las frases “metal que resuena” y “címbalo que retiñe” en el versículo 1 se refieren a instrumentos que hacen sonidos fuertes. En el contexto de 1 Corintios 13:1, esas frases pueden indicar hablar palabras que están vacías o que no tienen sentido cuando el que las habla no está motivado por la caridad.

Pablo describió las cualidades y las características de la caridad para ayudar a los santos corintios a entender mejor ese don. Lee1 Corintios 13:4–8 y busca las descripciones que hizo Pablo de la caridad. Podrías marcar lo que encuentres.

Piensa en las siguientes explicaciones de las frases que te podrían resultar difíciles de comprender: La frase “es sufrida” (versículo 4) describe a alguien que soporta sus pruebas con paciencia. “… no tiene envidia” (versículo 4) describe a alguien que no está celoso de otras personas. “… no se jacta” (versículo 4) describe a alguien que no es vanidoso. “… no se envanece” (versículo 4), describe la cualidad de ser humilde. “… no se comporta indebidamente” (versículo 5), describe a alguien que no es grosero o desconsiderado. “… no busca lo suyo” (versículo 5) describe la cualidad de poner a Dios y a otras personas antes que a uno mismo. “… no se irrita” (versículo 5) describe a alguien que no se enoja fácilmente. “… todo lo cree” (versículo 7) describe a alguien que acepta toda la verdad.

¿La vida de quién es un ejemplo de todos esos atributos de la caridad que Pablo describió?

En Moroni 7:47 leemos que el profeta Mormón enseñó que “la caridad es el amor puro de Cristo”. Podrías anotar esa definición y la referencia junto a 1 Corintios 13:4–8.

- Escoge dos o tres descripciones de caridad de 1 Corintios 13:4–8. En el diario de estudio de las Escrituras, explica de qué manera describen a Jesucristo, y proporciona un ejemplo de Su vida para cada descripción que escojas.

Escoge dos o tres descripciones de caridad de 1 Corintios 13:4–8. En el diario de estudio de las Escrituras, explica de qué manera describen a Jesucristo, y proporciona un ejemplo de Su vida para cada descripción que escojas.

Una verdad que aprendemos de 1 Corintios 13:4–8 es que al procurar obtener el don espiritual de la caridad, llegamos a ser más como nuestro Salvador, Jesucristo.

al procurar obtener el don espiritual de la caridad, llegamos a ser más como nuestro Salvador, Jesucristo.

¿Qué piensas que quiere decir en el versículo 8 que “la caridad nunca deja de ser”?

El élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó una forma en la que la caridad nunca deja de ser: “La vida tiene una porción de temores y fracasos. A veces las cosas se quedan cortas; a veces las personas nos fallan, nuestra economía, nuestros negocios o nuestros gobiernos nos fallan. Pero una hay una cosa en el tiempo y en la eternidad que nunca deja de ser: el amor puro de Cristo” (Christ and the New Covenant, 1997, pág. 337).

El élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó una forma en la que la caridad nunca deja de ser: “La vida tiene una porción de temores y fracasos. A veces las cosas se quedan cortas; a veces las personas nos fallan, nuestra economía, nuestros negocios o nuestros gobiernos nos fallan. Pero una hay una cosa en el tiempo y en la eternidad que nunca deja de ser: el amor puro de Cristo” (Christ and the New Covenant, 1997, pág. 337).

nunca

Christ and the New Covenant

En 1 Corintios 13:9–12, leemos lo que el apóstol Pablo enseñó en cuanto a por qué los dones espirituales del conocimiento y de la profecía con el tiempo se desvanecerían. Pablo observó que el conocimiento que está disponible en esta vida es incompleto y que obtendremos un conocimiento perfecto en la eternidad.

Lee 1 Corintios 13:13 para buscar tres dones del Espíritu que Pablo enseñó que permanecen, o sea, que perseveran o que se mantienen constantes.

permanecen

Según 1 Corintios 13:13, completa la siguiente verdad: ____________________ es el mayor don del Espíritu.

es el mayor don del Espíritu.

¿Por qué piensas que la caridad es el mayor don del Espíritu?

Como se encuentra escrito en 1 Corintios 14:1, Pablo aconsejó a los santos que “[siguieran] la caridad”. Lee Moroni 7:48 para averiguar lo que Mormón enseñó que su pueblo debía hacer para obtener el don de la caridad.

¿Cómo adquirimos ese y otros dones espirituales? De acuerdo con Mormón, ¿a quién otorga el Padre Celestial el don de la caridad?

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué forma el tener caridad puede mejorar nuestras relaciones con familiares, amigos y compañeros?¿Cuándo has visto la caridad en la forma en que alguien te ha tratado a ti o a otras personas?¿Cuáles de los atributos de la caridad que se mencionan en 1 Corintios 13:4–7 consideras que son los más difíciles de conseguir? ¿Por qué? Escribe una meta sobre lo que harás para procurar y obtener el don de la caridad.

- ¿En qué forma el tener caridad puede mejorar nuestras relaciones con familiares, amigos y compañeros?

- ¿Cuándo has visto la caridad en la forma en que alguien te ha tratado a ti o a otras personas?

- ¿Cuáles de los atributos de la caridad que se mencionan en 1 Corintios 13:4–7 consideras que son los más difíciles de conseguir? ¿Por qué? Escribe una meta sobre lo que harás para procurar y obtener el don de la caridad.

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué forma el tener caridad puede mejorar nuestras relaciones con familiares, amigos y compañeros?¿Cuándo has visto la caridad en la forma en que alguien te ha tratado a ti o a otras personas?¿Cuáles de los atributos de la caridad que se mencionan en 1 Corintios 13:4–7 consideras que son los más difíciles de conseguir? ¿Por qué? Escribe una meta sobre lo que harás para procurar y obtener el don de la caridad.

¿En qué forma el tener caridad puede mejorar nuestras relaciones con familiares, amigos y compañeros?¿Cuándo has visto la caridad en la forma en que alguien te ha tratado a ti o a otras personas?¿Cuáles de los atributos de la caridad que se mencionan en 1 Corintios 13:4–7 consideras que son los más difíciles de conseguir? ¿Por qué? Escribe una meta sobre lo que harás para procurar y obtener el don de la caridad.

- ¿En qué forma el tener caridad puede mejorar nuestras relaciones con familiares, amigos y compañeros?

- ¿Cuándo has visto la caridad en la forma en que alguien te ha tratado a ti o a otras personas?

- ¿Cuáles de los atributos de la caridad que se mencionan en 1 Corintios 13:4–7 consideras que son los más difíciles de conseguir? ¿Por qué? Escribe una meta sobre lo que harás para procurar y obtener el don de la caridad.

¿En qué forma el tener caridad puede mejorar nuestras relaciones con familiares, amigos y compañeros?

¿Cuándo has visto la caridad en la forma en que alguien te ha tratado a ti o a otras personas?

¿Cuáles de los atributos de la caridad que se mencionan en 1 Corintios 13:4–7 consideras que son los más difíciles de conseguir? ¿Por qué? Escribe una meta sobre lo que harás para procurar y obtener el don de la caridad.
