Jesús enseña acerca del reino de Dios usando parábolas y calma una tormenta

Piensa en la peor tormenta en la que has estado. Medita cómo le describirías tu experiencia a alguien que no estuvo presente durante la tormenta.

¿Cómo son ciertos desafíos y dificultades de la vida similares a una tormenta?

- Copia la siguiente tabla en tu diario de estudio de las Escrituras. Después, en el espacio que hay debajo de cada categoría, escribe ejemplos de tormentas físicas, espirituales, mentales y sociales que puedes enfrentar.

Copia la siguiente tabla en tu diario de estudio de las Escrituras. Después, en el espacio que hay debajo de cada categoría, escribe ejemplos de tormentas físicas, espirituales, mentales y sociales que puedes enfrentar.

Físicas

Espirituales

Mentales

Sociales

Físicas

Espirituales

Mentales

Sociales

Conforme estudies Marcos 4–5 busca principios que puedan ayudarte cuando enfrentes tormentas.

En Marcos 4:1–34 leemos que mientras se encontraba en las orillas del mar de Galilea, Jesucristo enseñó muchas parábolas a una multitud de personas. (Esta lección no cubrirá esos versículos porque ya estudiaste esas parábolas en Mateo 13).

Lee Marcos 4:35–38 para buscar qué problema surgió mientras el Salvador y Sus discípulos cruzaban el mar de Galilea.

El mar de Galilea

El mar de Galilea está localizado a doscientos metros por debajo del nivel de mar y está rodeado en tres de sus lados por montañas. En ocasiones, los vientos azotan las laderas y crean tormentas intensas y repentinas con olas enormes en ese cuerpo de agua relativamente pequeño. Algunos de los discípulos eran pescadores experimentados, pero a causa de la tormenta, que lanzaba olas contra la barca “…[estaban llenos] de temor, y [corrían] peligro” (Traducción de José Smith, Lucas 8:23 [en Lucas 8:23, nota a al pie de página]).

a

Si hubieras estado en la barca con Jesús y los discípulos en esas condiciones, ¿qué pensamientos y sentimientos podrías haber tenido al acudir al Salvador por ayuda y encontrarlo dormido?

Lee Marcos 4:39–40 en busca de la respuesta del Salvador a la petición de ayuda de los discípulos. Si lo deseas, marca las frases “¡Calla, enmudece!” y “grande bonanza” (Marcos 4:39) en tu ejemplar de las Escrituras. También podrías escribir el siguiente principio en tus Escrituras o en tu diario de estudio de las Escrituras: Si buscamos la ayuda del Salvador en tiempos de dificultad o temor, Él puede traernos paz.

Si buscamos la ayuda del Salvador en tiempos de dificultad o temor, Él puede traernos paz.

Medita por un momento lo que significa buscar la ayuda del Salvador en tiempos de dificultad o temor. Considera algunas maneras de hacerlo.

Lee Marcos 4:41 para saber lo que los discípulos se preguntaron acerca de Jesús. Podrías marcar la pregunta en tus Escrituras.

Si hubieras estado allí para responder la pregunta de los discípulos, ¿qué les habrías dicho acerca de Jesucristo y Su poder?

¿Cómo influye en tu fe durante tiempos de dificultades el recordar que Jesucristo tiene poder para calmar las tormentas y brindar paz?

- Lee o escucha el himno “Paz, cálmense” (Himnos, No. 54) y medita el mensaje. Piensa en alguna ocasión en la que tú o alguien que conoces acudió al Señor durante una tormenta de la vida. ¿En qué maneras ayudó el Salvador a calmar la tormenta o a brindar paz? Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras lo que puedes hacer para buscar la ayuda del Salvador durante tiempos difíciles de tu vida.

Lee o escucha el himno “Paz, cálmense” (Himnos, No. 54) y medita el mensaje. Piensa en alguna ocasión en la que tú o alguien que conoces acudió al Señor durante una tormenta de la vida. ¿En qué maneras ayudó el Salvador a calmar la tormenta o a brindar paz? Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras lo que puedes hacer para buscar la ayuda del Salvador durante tiempos difíciles de tu vida.

Himnos
