El Salvador amonesta a un joven rico a vender sus posesiones y a seguirlo; aconseja a Sus discípulos que se sirvan unos a otros

Lee Marcos 10:17–20 para saber qué sucedió después de que Jesús bendijo a los niños. Podrías marcar lo que el hombre le pidió al Salvador y cómo reaccionó Él.

¿Cómo describirías al hombre que fue a Jesús?

Mateo 19 también contiene el relato de ese hombre que acudió al Salvador. Lee Mateo 19:20 para ver cómo respondió el hombre a la amonestación de guardar los mandamientos. Si lo deseas, marca la otra pregunta que el joven le hizo.

- Escribe la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué más me falta? Contestarás otras preguntas relacionadas con esa pregunta más adelante en la lección.

Escribe la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué más me falta? Contestarás otras preguntas relacionadas con esa pregunta más adelante en la lección.

¿Qué más me falta?

Lee Marcos 10:21 para saber cómo respondió el Salvador al joven.

Presta atención a que la frase “Jesús, mirándole, le amó” en el versículo 21. ¿Por qué crees que es importante saber que Jesús amó a ese joven antes de que le dijera lo que le hacía falta?

De esos versículos podemos aprender que a causa de que Él nos ama, el Señor nos ayudará a saber lo que nos falta en nuestros esfuerzos por seguirlo, y si le pedimos, Él nos enseñará lo que debemos hacer para heredar la vida eterna.

a causa de que Él nos ama, el Señor nos ayudará a saber lo que nos falta en nuestros esfuerzos por seguirlo

si le pedimos, Él nos enseñará lo que debemos hacer para heredar la vida eterna

Lee Marcos 10:22 para averiguar cómo reaccionó el joven cuando el Salvador le aconsejó que vendiera todo lo que tenía. De acuerdo con el versículo 22, ¿por qué reaccionó de esa manera?

Personalizar los textos de las Escrituras

Colocar tu nombre en los pasajes de las Escrituras puede contribuir a que las verdades que hay en ellos te resulten más significativas. El leer las Escrituras como si se hubieran escrito para ti puede ser una manera útil de escuchar la voz del Espíritu hablarte.

Aunque no se nos pide dejar nuestras riquezas para seguir al Señor, Él nos ha pedido que hagamos otros sacrificios para servirle y obedecer Sus mandamientos.

- Debajo de la pregunta “¿Qué más me falta?” contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunos sacrificios que el Señor nos ha pedido que nos pueden resultar difíciles de hacer?Escribe acerca de un sacrifico que el Señor ha pedido (o está pidiendo) de ti que te pueda ser difícil.

- ¿Cuáles son algunos sacrificios que el Señor nos ha pedido que nos pueden resultar difíciles de hacer?

- Escribe acerca de un sacrifico que el Señor ha pedido (o está pidiendo) de ti que te pueda ser difícil.

Debajo de la pregunta “¿Qué más me falta?” contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunos sacrificios que el Señor nos ha pedido que nos pueden resultar difíciles de hacer?Escribe acerca de un sacrifico que el Señor ha pedido (o está pidiendo) de ti que te pueda ser difícil.

¿Cuáles son algunos sacrificios que el Señor nos ha pedido que nos pueden resultar difíciles de hacer?Escribe acerca de un sacrifico que el Señor ha pedido (o está pidiendo) de ti que te pueda ser difícil.

- ¿Cuáles son algunos sacrificios que el Señor nos ha pedido que nos pueden resultar difíciles de hacer?

- Escribe acerca de un sacrifico que el Señor ha pedido (o está pidiendo) de ti que te pueda ser difícil.

¿Cuáles son algunos sacrificios que el Señor nos ha pedido que nos pueden resultar difíciles de hacer?

Escribe acerca de un sacrifico que el Señor ha pedido (o está pidiendo) de ti que te pueda ser difícil.

Medita en oración la pregunta “¿Qué más me falta?” y obedece cualquier impresión que recibas concerniente a los sacrificios que el Señor quisiera que hicieras.

Lee Marcos 10:23–27. Presta atención a la aclaración que hace la Traducción de José Smith acerca de lo que dijo el Salvador en el versículo 27 al leer Marcos 10:27, nota a al pie de página, para ver lo que Jesús enseñó con respecto a dejar todo por Su causa.

a

¿Por qué crees que es difícil para aquellos que confían en las riquezas o en otras cosas mundanas entrar en el reino de Dios? ¿Qué crees que signifique que todas las cosas son posibles para aquellos que confían en Dios?

Lee Marcos 10:28–31 para averiguar lo que Jesús les prometió a aquellos que están dispuestos a dejar todo y seguirlo. Presta atención a la aclaración que hace la Traducción de José Smith de lo que el Salvador dijo en el versículo 31 al leer Marcos 10:31, nota a al pie de página.

a

De esos versículos aprendemos el siguiente principio: Para recibir la vida eterna, debemos estar dispuestos a dejar cualquier cosa que el Señor requiera de nosotros.

Para recibir la vida eterna, debemos estar dispuestos a dejar cualquier cosa que el Señor requiera de nosotros.

¿Por qué la vida eterna vale cualquier sacrificio que se nos pida hacer?

En Marcos 10:35–45 aprendemos que Santiago y Juan le preguntaron a Jesús si podrían sentarse en posiciones de honor a la derecha y a la izquierda de Jesús en el reino eterno. Después, el Salvador enseñó a los Doce Apóstoles que no debían ser como los líderes gentiles que ejercían autoridad sobre los demás. Aquellos que son los mayores en el reino de Dios son los siervos de todos.
