María unge al Salvador

Después de que el Salvador enseñó a Sus discípulos acerca de las señales de Su segunda venida, salió de Jerusalén y se fue a Betania a la casa de un hombre llamado Simón, quien anteriormente había padecido lepra. Durante la última semana de vida del Salvador, Él anduvo desde Betania a Jerusalén muchas veces.

Lee Marcos 14:3 y Juan 12:3 para localizar el acto de fe y amor que hizo María por Jesús.

El élder James E. Talmage, del Cuórum de los Doce Apóstoles, declaró: “Ungir la cabeza de un huésped con aceite ordinario significaba honrarlo; ungirle también los pies indicaba una consideración [notable] inusual e insigne; pero la unción de la cabeza y los pies con nardo, y tan abundantemente, fue un acto de homenaje reverencial raras veces obsequiado aun a los reyes. El acto de María fue una expresión de adoración; el fragante derramamiento de un corazón rebosante de adoración y cariño” (véase Jesús el Cristo, 1964, pág. 539).

El élder James E. Talmage, del Cuórum de los Doce Apóstoles, declaró: “Ungir la cabeza de un huésped con aceite ordinario significaba honrarlo; ungirle también los pies indicaba una consideración [notable] inusual e insigne; pero la unción de la cabeza y los pies con nardo, y tan abundantemente, fue un acto de homenaje reverencial raras veces obsequiado aun a los reyes. El acto de María fue una expresión de adoración; el fragante derramamiento de un corazón rebosante de adoración y cariño” (véase Jesús el Cristo, 1964, pág. 539).

Jesús el Cristo

Echa un vistazo a Marcos 14:4–9 para averiguar cómo reaccionaron algunas de las personas que estaban en la cena a lo que María hizo.

¿Cómo respondió el Salvador a aquellos que criticaban a María?

La frase “Buena obra me ha hecho” en el versículo 6 indica que el Salvador estaba complacido con lo que María había hecho. La frase “Ella ha hecho lo que podía” en el versículo 8 denota que ella le había dado al Señor lo mejor.

De esos versículos aprendemos que el Salvador está complacido cuando le damos nuestros mejores esfuerzos.

el Salvador está complacido cuando le damos nuestros mejores esfuerzos

- Ten en cuenta ese principio y los principios que localizamos previamente del relato de las blancas de la viuda, y completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Explica cómo el creer esas verdades podría ayudar a aquellos que sienten que no tienen mucho que darle al Señor.Describe una ocasión en la que viste a alguien dar lo mejor de sí al Señor.

- Explica cómo el creer esas verdades podría ayudar a aquellos que sienten que no tienen mucho que darle al Señor.

- Describe una ocasión en la que viste a alguien dar lo mejor de sí al Señor.

Ten en cuenta ese principio y los principios que localizamos previamente del relato de las blancas de la viuda, y completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Explica cómo el creer esas verdades podría ayudar a aquellos que sienten que no tienen mucho que darle al Señor.Describe una ocasión en la que viste a alguien dar lo mejor de sí al Señor.

Explica cómo el creer esas verdades podría ayudar a aquellos que sienten que no tienen mucho que darle al Señor.Describe una ocasión en la que viste a alguien dar lo mejor de sí al Señor.

- Explica cómo el creer esas verdades podría ayudar a aquellos que sienten que no tienen mucho que darle al Señor.

- Describe una ocasión en la que viste a alguien dar lo mejor de sí al Señor.

Explica cómo el creer esas verdades podría ayudar a aquellos que sienten que no tienen mucho que darle al Señor.

Describe una ocasión en la que viste a alguien dar lo mejor de sí al Señor.

Piensa si actualmente le estás dando lo mejor al Señor. Selecciona un aspecto de tu vida en el que pudieras mejorar, y establece una meta que te ayude a dar lo mejor al Señor.
