El ángel Gabriel le anuncia a María el nacimiento inminente de Jesús.

En Lucas 1:26–27, aprendemos que durante el sexto mes del embarazo de Elisabet, el ángel Gabriel se envió a María, una virgen de Nazaret.

Lee Lucas 1:28–33 y encuentra las frases que podían haber ayudado a María a comprender la importancia de la tarea que Dios le estaba dando. Si lo deseas, marca lo que encuentres. Jesús es “la forma griega del nombre Josué, ‘Dios es ayuda’ o ‘salvador’” (Bible Dictionary, “Jesus”).

Jesús

Fíjate en que el título “Hijo del Altísimo” (Lucas 1:32) se refiere a la doctrina de que Jesucristo es el Hijo de Dios el Padre.

Jesucristo es el Hijo de Dios el Padre.

Lee Lucas 1:34 y averigua cuál fue la pregunta de María. Sus palabras, “no conozco varón”, significan que era virgen.

Lee Lucas 1:35–37 y averigua cuál fue la respuesta del ángel a la pregunta de María.

No sabemos, más allá de los relatos de las Escrituras, cómo ocurrió el milagro de la concepción de Jesucristo; simplemente se nos ha dicho que fue milagroso y que el niño que nacería sería el Hijo de Dios.

En Lucas 1:37, fíjate en la verdad que el ángel expresó y que ayuda a explicar este milagroso acontecimiento. Si lo deseas, márcalo en tus Escrituras.

Medita en cuanto a algunas circunstancias en las que podría ser difícil, e incluso imposible, obedecer ciertos mandamientos. Enumera tres o cuatro ejemplos en el espacio que se da:

- Piensa en la verdad de que con Dios, nada es imposible. Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué piensas que dirían María o Elisabet para animarnos si pensáramos que lo que el Señor nos ha pedido hacer es difícil o imposible? Después, escribe en cuanto a una experiencia que haya fortalecido tu creencia de que con Dios, nada es imposible.

Piensa en la verdad de que con Dios, nada es imposible. Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué piensas que dirían María o Elisabet para animarnos si pensáramos que lo que el Señor nos ha pedido hacer es difícil o imposible? Después, escribe en cuanto a una experiencia que haya fortalecido tu creencia de que con Dios, nada es imposible.

con Dios, nada es imposible.

Lee Lucas 1:38 para ver cómo le respondió María al ángel.

¿Qué evidencia ves en ese versículo de que María creía las palabras del ángel?

Piensa en cómo la aceptación de María hacia las palabras del ángel era diferente a la respuesta de Zacarías al anuncio del ángel en el templo. Medita en cuanto a cómo puedes seguir los ejemplos de María y Elisabet al creer que en tu propia vida, nada que el Señor pida que hagas será imposible con Su ayuda.
