María visita a Elisabet, y testifican del Salvador

Elisabet y María cumplieron con funciones importantes que ayudaron a cambiar el mundo. Lee Lucas 1:41–45 y busca el testimonio de Elisabet cuando “fue llena del Espíritu Santo” (Lucas 1:41).

Debido al testimonio que Elisabet recibió del Espíritu Santo, ¿qué comprendía en cuanto a María?

Lee Lucas 1:46–49 para ver cómo María alababa al Señor.

En el versículo 49, observa que María dijo que el Señor había hecho “grandes cosas” por ella. Vuelve a leer Lucas 1:34, 38, 45–46 para ver lo que hizo María que permitió que el Señor hiciera “grandes cosas” por ella.

Tal como Zacarías, Elisabet y María tenían su propia función en el plan divino, nosotros también tenemos funciones importantes que determina el Señor. De ese relato, aprendemos que si tratamos fielmente de cumplir con las funciones que el Señor tiene para nosotros, Él puede hacer grandes cosas en nuestra vida.

si tratamos fielmente de cumplir con las funciones que el Señor tiene para nosotros, Él puede hacer grandes cosas en nuestra vida.

- Medita en cuanto a las funciones que el Señor quiere que tú cumplas en Su plan, y contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué ocurriría en tu vida si respondieras al Señor como lo hizo María?

Medita en cuanto a las funciones que el Señor quiere que tú cumplas en Su plan, y contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué ocurriría en tu vida si respondieras al Señor como lo hizo María?

El presidente Ezra Taft Benson testificó acerca de las bendiciones de entregar nuestra vida a Dios y tratar fielmente de seguir Su voluntad: “Aquellos que le entregan su vida al Señor verán que Él puede hacer con ella algo mucho más productivo que ellos mismos. Él hará que su gozo sea más profundo, su visión más amplia, su mente más alerta, su cuerpo más fuerte; elevará su espíritu, multiplicará sus bendiciones, aumentará sus oportunidades, reconfortará su alma y derramará sobre ellos su paz. Quienquiera que pierda su vida en el servicio al Señor, encontrará vida eterna” (“Los dones del Señor”, Liahona, abril de 1977, pág. 25).

El presidente Ezra Taft Benson testificó acerca de las bendiciones de entregar nuestra vida a Dios y tratar fielmente de seguir Su voluntad: “Aquellos que le entregan su vida al Señor verán que Él puede hacer con ella algo mucho más productivo que ellos mismos. Él hará que su gozo sea más profundo, su visión más amplia, su mente más alerta, su cuerpo más fuerte; elevará su espíritu, multiplicará sus bendiciones, aumentará sus oportunidades, reconfortará su alma y derramará sobre ellos su paz. Quienquiera que pierda su vida en el servicio al Señor, encontrará vida eterna” (“Los dones del Señor”, Liahona, abril de 1977, pág. 25).

Liahona,
