El Salvador instruye a Sus discípulos a buscar primero el reino de Dios.

Según está registrado en Mateo 6:25–34, el Salvador instruyó a Sus discípulos que no se preocuparan por proveer para sus necesidades básicas. La Traducción de José Smith de Mateo 6:25–27 nos ayuda a entender que Él estaba hablándoles específicamente a los que irían a predicar Su evangelio (véase la Traducción de José Smith, Mateo 6:25–27 [en el apéndice de la Biblia]).

Lee Mateo 6:31–34 y busca un principio que Jesús les enseñó a Sus discípulos que debían buscar primero en su vida. (Presta atención al vocabulario utilizado en la Traducción de José Smith, en la nota a al pie de página de Mateo 6:33).

a

¿Qué principio aprendemos de Mateo 6:33?

“El reino de Dios” (Mateo 6:33) representa a la Iglesia de Jesucristo de los tiempos antiguos y de la actualidad. En nuestros días representa a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, la cual fue restaurada para preparar a los hijos de nuestro Padre Celestial para Su reino en los cielos, el reino celestial.

La siguiente declaración del presidente Ezra Taft Benson puede ayudarte a comprender la manera de poner en práctica ese principio en tu vida:

“Debemos poner a Dios en el lugar de preeminencia, sobre todo lo demás de nuestra vida. Él debe estar primero…“Cuando damos a Dios el lugar de preferencia, todos los demás aspectos de nuestra vida pasan a tener la posición que les corresponde o… dejan de tener valor. Nuestro amor por el Señor dirigirá nuestros afectos, la forma en que empleemos nuestro tiempo, los intereses que tengamos y el orden de prioridad que demos a las cosas.“Debemos poner a Dios por delante de todos los demás en todo lo que hagamos” (“El Señor en primer lugar”, Liahona, julio de 1988, págs. 4–5).

“Debemos poner a Dios en el lugar de preeminencia, sobre todo lo demás de nuestra vida. Él debe estar primero…

“Cuando damos a Dios el lugar de preferencia, todos los demás aspectos de nuestra vida pasan a tener la posición que les corresponde o… dejan de tener valor. Nuestro amor por el Señor dirigirá nuestros afectos, la forma en que empleemos nuestro tiempo, los intereses que tengamos y el orden de prioridad que demos a las cosas.

“Debemos poner a Dios por delante de todos los demás en todo lo que hagamos” (“El Señor en primer lugar”, Liahona, julio de 1988, págs. 4–5).

de todos los demás

Liahona

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué ocasiones has experimentado las bendiciones de nuestro Padre Celestial cuando procuraste ponerlo en primer lugar en tu vida?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué ocasiones has experimentado las bendiciones de nuestro Padre Celestial cuando procuraste ponerlo en primer lugar en tu vida?
