Jesucristo enseña a Sus discípulos acerca de juzgar rectamente

Lee Mateo 7:1–2, incluyendo la nota a al pie de página de Mateo 7:1, para ver lo que el Salvador enseñó acerca de juzgar.

a

A menudo, Mateo 7:1 se malentiende en el sentido de que nunca debemos juzgar. Sin embargo, de la Traducción de José Smith aprendemos que Jesucristo enseñó que debemos “[juzgar] con justo juicio”.

¿Qué piensan que significa juzgar con justo juicio?

Lee Mateo 7:3–5 y medita en la analogía que utilizó el Salvador para enseñarnos la manera de evitar juzgar injustamente a los demás (véase también Juan 7:24).

El élder Dallin H. Oaks explicó los diferentes tipos de juicio:

“Me ha sorprendido el que algunos pasajes de las Escrituras nos manden no juzgar mientras otros nos indican que debemos juzgar y hasta nos dicen cómo hacerlo. Pero a medida que he estudiado dichos pasajes, me he convencido de que esas instrucciones aparentemente contradictorias son coherentes cuando las vemos desde la perspectiva de la eternidad. La clave es entender que hay dos tipos de juicios: los juicios definitivos, que nos está prohibido emitir, y los juicios intermedios, que se nos manda emitir, pero con base en principios rectos…“En contraste con la prohibición de que los mortales emitan juicios definitivos, las Escrituras requieren que los mortales emitan lo que llamaré ‘juicios intermedios’. Esos juicios son esenciales para el ejercicio del albedrío moral personal…“Todos formamos juicios al escoger a nuestros amigos, al escoger la forma en que emplearemos nuestro tiempo y nuestro dinero y, desde luego, al escoger una compañera o un compañero eternos…“En los juicios intermedios que debemos emitir, debemos tener cuidado de juzgar con rectitud. Debemos buscar la guía del Espíritu en nuestras decisiones; debemos limitar nuestros juicios a nuestras propias mayordomías. Siempre que sea posible, evitemos juzgar hasta tener un buen conocimiento de los hechos; hasta donde sea posible, debemos juzgar circunstancias en lugar de personas. En todos nuestros juicios debemos aplicar normas justas. Y en todo esto debemos recordar el mandamiento de perdonar” (“‘Judge Not’ and Judging”, Ensign, agosto de 1999, págs. 7, 9, 13).

“Me ha sorprendido el que algunos pasajes de las Escrituras nos manden no juzgar mientras otros nos indican que debemos juzgar y hasta nos dicen cómo hacerlo. Pero a medida que he estudiado dichos pasajes, me he convencido de que esas instrucciones aparentemente contradictorias son coherentes cuando las vemos desde la perspectiva de la eternidad. La clave es entender que hay dos tipos de juicios: los juicios definitivos, que nos está prohibido emitir, y los juicios intermedios, que se nos manda emitir, pero con base en principios rectos…

“En contraste con la prohibición de que los mortales emitan juicios definitivos, las Escrituras requieren que los mortales emitan lo que llamaré ‘juicios intermedios’. Esos juicios son esenciales para el ejercicio del albedrío moral personal…

“Todos formamos juicios al escoger a nuestros amigos, al escoger la forma en que emplearemos nuestro tiempo y nuestro dinero y, desde luego, al escoger una compañera o un compañero eternos…

“En los juicios intermedios que debemos emitir, debemos tener cuidado de juzgar con rectitud. Debemos buscar la guía del Espíritu en nuestras decisiones; debemos limitar nuestros juicios a nuestras propias mayordomías. Siempre que sea posible, evitemos juzgar hasta tener un buen conocimiento de los hechos; hasta donde sea posible, debemos juzgar circunstancias en lugar de personas. En todos nuestros juicios debemos aplicar normas justas. Y en todo esto debemos recordar el mandamiento de perdonar” (“‘Judge Not’ and Judging”, Ensign, agosto de 1999, págs. 7, 9, 13).

Ensign

El presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, comentó acerca de Mateo 7:3–5:

“Este asunto de las vigas y las pajas parece relacionarse íntimamente con la incapacidad de vernos claramente a nosotros mismos. No sé por qué somos tan buenos para diagnosticar y recomendar remedios para los males de otras personas mientras que se nos dificulta ver los nuestros.“Hace algunos años, en las noticias se habló de un hombre que creía que si se frotaba la cara con jugo de limón se haría invisible a las cámaras. Así que se puso jugo de limón en toda la cara y salió a robar dos bancos. Poco después lo arrestaron cuando transmitieron su imagen por el noticiero vespertino. Cuando la policía le mostró al hombre los videos de las cámaras de seguridad, él no lo podía creer. ‘¡Pero si me puse jugo de limón en la cara!’, protestó. [Véase de Errol Morris, ‘The Anosognosic’s Dilemma: Something’s Wrong but You’ll Never Know What It Is’ (Parte 1), New York Times, 20 de junio de 2010; opinionator.blogs.nytimes.com/2010/06/20/the-anosognosics-dilemma-1].“Cuando un científico de la Universidad Cornell se enteró de esa historia, le intrigó que alguien pudiera estar tan ciego a su propia ignorancia. Para determinar si era un problema generalizado, dos investigadores invitaron a estudiantes universitarios a participar en una serie de pruebas sobre habilidades básicas y después les pidieron que calificaran su desempeño. Los estudiantes que salieron mal en las pruebas fueron los peores en evaluar su desempeño. Algunos se dieron un puntaje cinco veces más alto de lo que realmente era. [Véase de Justin Kruger y David Dunning, “Unskilled and Unaware of It: How Difficulties in Recognizing One’s Own Incompetence Lead to Inflated Self-Assessments”, Journal of Personality and Social Psychology, diciembre de 1999, págs. 1121–1134].“Ese estudio se ha repetido en muchas formas, confirmando una y otra vez la misma conclusión: a muchos se nos hace difícil vernos tal y como somos, e incluso las personas de éxito sobrestiman su propia contribución y subestiman las contribuciones de los demás. [Véase de Marshall Goldsmith, What Got You Here Won’t Get You There, 2007, capítulo 3].“Tal vez no sea tan importante sobrestimar lo bien que manejamos un auto o lo lejos que podemos lanzar una pelota de golf; pero cuando empezamos a creer que nuestras contribuciones en la casa, el trabajo y la Iglesia son mayores de lo que son, nos cegamos a las bendiciones y oportunidades de mejorar de manera profunda y significativa” (véase “¿Soy yo, Señor?”, Liahona, noviembre de 2014, págs. 56–57).

“Este asunto de las vigas y las pajas parece relacionarse íntimamente con la incapacidad de vernos claramente a nosotros mismos. No sé por qué somos tan buenos para diagnosticar y recomendar remedios para los males de otras personas mientras que se nos dificulta ver los nuestros.

“Hace algunos años, en las noticias se habló de un hombre que creía que si se frotaba la cara con jugo de limón se haría invisible a las cámaras. Así que se puso jugo de limón en toda la cara y salió a robar dos bancos. Poco después lo arrestaron cuando transmitieron su imagen por el noticiero vespertino. Cuando la policía le mostró al hombre los videos de las cámaras de seguridad, él no lo podía creer. ‘¡Pero si me puse jugo de limón en la cara!’, protestó. [Véase de Errol Morris, ‘The Anosognosic’s Dilemma: Something’s Wrong but You’ll Never Know What It Is’ (Parte 1), New York Times, 20 de junio de 2010; opinionator.blogs.nytimes.com/2010/06/20/the-anosognosics-dilemma-1].

New York Times

“Cuando un científico de la Universidad Cornell se enteró de esa historia, le intrigó que alguien pudiera estar tan ciego a su propia ignorancia. Para determinar si era un problema generalizado, dos investigadores invitaron a estudiantes universitarios a participar en una serie de pruebas sobre habilidades básicas y después les pidieron que calificaran su desempeño. Los estudiantes que salieron mal en las pruebas fueron los peores en evaluar su desempeño. Algunos se dieron un puntaje cinco veces más alto de lo que realmente era. [Véase de Justin Kruger y David Dunning, “Unskilled and Unaware of It: How Difficulties in Recognizing One’s Own Incompetence Lead to Inflated Self-Assessments”, Journal of Personality and Social Psychology, diciembre de 1999, págs. 1121–1134].

Journal of Personality and Social Psychology

“Ese estudio se ha repetido en muchas formas, confirmando una y otra vez la misma conclusión: a muchos se nos hace difícil vernos tal y como somos, e incluso las personas de éxito sobrestiman su propia contribución y subestiman las contribuciones de los demás. [Véase de Marshall Goldsmith, What Got You Here Won’t Get You There, 2007, capítulo 3].

What Got You Here Won’t Get You There

“Tal vez no sea tan importante sobrestimar lo bien que manejamos un auto o lo lejos que podemos lanzar una pelota de golf; pero cuando empezamos a creer que nuestras contribuciones en la casa, el trabajo y la Iglesia son mayores de lo que son, nos cegamos a las bendiciones y oportunidades de mejorar de manera profunda y significativa” (véase “¿Soy yo, Señor?”, Liahona, noviembre de 2014, págs. 56–57).

Liahona
