El Salvador enseña acerca de buscar revelación personal

La Traducción de José Smith de Mateo 7:6 nos ayuda a comprender que Jesucristo llamó a Sus discípulos para que fueran por el mundo a predicar. Ellos debían predicar el arrepentimiento pero guardar para sí los misterios del reino. En otras palabras, no debían hablar de temas sagrados con personas que no estuvieran listas para entenderlos. (Véase la Traducción de José Smith, Mateo 7:9–11 [en el apéndice de la Biblia]).

Según la Traducción de José Smith, Mateo 7:7 comienza con la frase “Decidles: Pedid a Dios”. Lee el versículo 7 comenzando con esa frase y busca lo que el Salvador les dijo a Sus discípulos que enseñaran.

De ese versículo aprendemos el siguiente principio: Cuando pedimos, buscamos y llamamos en nuestra búsqueda de la verdad, nuestro Padre Celestial nos responderá y nos bendecirá con revelación personal.

Cuando pedimos, buscamos y llamamos en nuestra búsqueda de la verdad, nuestro Padre Celestial nos responderá y nos bendecirá con revelación personal.

Las palabras pedir, buscar y llamar, ¿qué indican que debemos hacer para recibir revelación personal?

pedir, buscar

llamar

Piensa en alguna ocasión en la que al pedir, buscar y llamar recibiste revelación personal.

Según está registrado en Mateo 7:9–11, el Salvador enseñó que así como un padre amoroso no le daría una piedra o una serpiente a su hijo cuando este pidiera pan o pescado, nuestro Padre Celestial no les negará el don de la revelación personal a aquellos de entre Sus hijos que busquen y pidan cosas adecuadas

Lee Mateo 7:12–14 y busca las verdades adicionales que el Salvador les dijo a Sus discípulos que enseñaran. La palabra estrecha en este pasaje se refiere a que la puerta es angosta.

estrecha

.

Mateo 7:15–27El Salvador promete salvación para quienes hagan la voluntad del Padre¿Cuáles son algunas de las ideas que el mundo comúnmente acepta pero que son contrarias al plan de nuestro Padre Celestial? Piensa acerca de por qué sería importante que pudieras comprender si una persona o un grupo están promoviendo una idea que es contraria al plan de nuestro Padre Celestial.Lee Mateo 7:15 para ver la advertencia que el Señor les hizo a Sus discípulos.El élder M. Russell Ballard, del Cuórum de los Doce Apóstoles, advirtió “…de los falsos profetas y de los falsos maestros, tanto hombres como mujeres, quienes se eligen a sí mismos para declarar las doctrinas de la Iglesia…” y de “…los que hablan y escriben oponiéndose a los profetas verdaderos de Dios, que son activos en la conversión de otras personas pero que desatienden de manera imprudente el bienestar eterno de aquellos a quienes seducen” (“Guardaos de los falsos profetas y de los falsos maestros”, Liahona, enero de 2000, pág. 74).Lee Mateo 7:16–20 para descubrir una forma en la que podemos discernir si alguien es un falso profeta o un falso maestro.De esos versículos aprendemos la siguiente verdad: Podemos discernir los falsos profetas por sus frutos. Del mismo modo en que reconocemos la calidad de una planta por el tipo o calidad del fruto que produce, podemos reconocer a los falsos profetas y los falsos maestros por sus enseñanzas, acciones e ideas.¿Cuáles piensas que serían algunos de los frutos de los falsos profetas? Lee Mateo 7:21–27 y busca lo que enseñó el Salvador acerca de la importancia de vivir de acuerdo con Sus enseñanzas. Presta atención a que la Traducción de José Smith cambia la declaración del versículo 23 de “Nunca os conocí” a “Nunca me conocisteis” (Traducción de José Smith, Mateo 7:33 [en la nota a al pie de página de Mateo 7:23]).En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe de qué manera pondrás en práctica en tu vida uno o más de los principios que reconociste en esta lección.Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mateo 6–7 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
