Jesús proclama que Él es el Mesías

Piensa en cuanto a las siguientes palabras: quebrantado de corazón, quebrantado, cautivo, pobre y ciego. ¿Has sentido alguna vez que una o más de esas palabras podrían describir cómo te sientes acerca de ti mismo? En Lucas 4:14–30, busca las palabras que enseñan que Jesucristo se envió para sanar a los quebrantados de corazón y poner en libertad a los cautivos.

quebrantado de corazón, quebrantado, cautivo, pobre

ciego.

En Lucas 4:1–11 leemos que después de que Jesús regresó de ayunar y ser tentado en el desierto, comenzó a predicar en las sinagogas de Galilea. Al poco tiempo, regresó a su ciudad de origen, Nazaret. Mientras estaba allí, se puso de pie en una sinagoga para leer del Libro de Isaías, quien profetizaba concerniente a la misión divina del Mesías.

Lee Lucas 4:18–20 para aprender lo que Isaías profetizó que haría el Mesías por las personas. Podrías marcar lo que encuentres.

Lee Lucas 4:21 para saber lo que dijo Jesús en cuanto a un pasaje de las Escrituras que había leído.

Al decir que la profecía de Isaías se había cumplido, Jesús estaba anunciando que Él era el Mesías al que se hacía referencia en la profecía. Si lo deseas, anota la siguiente doctrina en tus Escrituras: Se envió a Jesucristo para sanar a los quebrantados de corazón y liberar a aquellos que estaban cautivos espiritualmente.

Se envió a Jesucristo para sanar a los quebrantados de corazón y liberar a aquellos que estaban cautivos espiritualmente.

Según lo que sabes del ministerio del Salvador, ¿cuáles son algunas cosas que hizo que cumplieron esta profecía?

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué experiencias has visto que muestran que Jesucristo sigue sanando y liberándonos en nuestros días?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué experiencias has visto que muestran que Jesucristo sigue sanando y liberándonos en nuestros días?

Lee Lucas 4:22 y averigua cómo reaccionaron las personas de Nazaret ante la declaración de Jesús de que Él era el Mesías que habían esperado tanto tiempo.

En Lucas 4:23 leemos que Jesús sabía que las personas de Nazaret le desafiarían a demostrar que Él era el Mesías al repetir los milagros que había efectuado en Capernaúm. Jesús respondió citando dos relatos de las Escrituras para enseñarles un principio en cuanto a la fe.

Elías el Profeta, la viuda de Sarepta y su hijo

Lee Lucas 4:24–27 y busca los dos relatos que Jesús mencionó. Si lo deseas, lee brevemente el relato de Elías y la viuda de Sarepta en 1 Reyes 17:1–16y el relato de Naamán y Eliseo en 2 Reyes 5:1–14. Presta especial atención a lo que la viuda y Naamán hicieron para demostrar su fe.

¿En qué forma demostraron fe la viuda de Sarepta y Naamán?

Es importante saber que los profetas del Antiguo Testamento, Elías el Profeta y Eliseo llevaron a cabo milagros para personas que no eran israelitas (gentiles). Jesús estaba enseñando a las personas en Nazaret que, aunque había viudas y leprosos entre los israelitas, dos gentiles pudieron experimentar milagros porque tenían fe y aceptaron a los profetas de Dios.

Debido a que muchas personas en Nazaret carecían de fe en Él, Jesús hizo muy pocos milagros allí (véanse Mateo 13:54–58; Marcos 6:1–6). Podemos aprender un principio importante en cuanto a la fe cuando comparamos a las personas de Nazaret con la viuda de Sarepta y Naamán: Cuando demostramos nuestra fe en Jesucristo, vemos que ocurren milagros.

Cuando demostramos nuestra fe en Jesucristo, vemos que ocurren milagros.

Comparar y contrastar

A menudo se puede aclarar un pasaje de las Escrituras al compararlo o contrastarlo con otra cosa. Determinar las similitudes o las diferencias entre enseñanzas, personas o acontecimientos puede ayudar a enfocar las verdades del Evangelio.

Naamán y el siervo de Eliseo

- En tu diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de maneras en las que podemos demostrar nuestra fe en Jesucristo como nuestro Salvador. Repasa Lucas 4:18 y piensa en maneras en las que debes demostrar fe en Jesucristo para que puedas recibir las bendiciones que se encuentran allí.

En tu diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de maneras en las que podemos demostrar nuestra fe en Jesucristo como nuestro Salvador. Repasa Lucas 4:18 y piensa en maneras en las que debes demostrar fe en Jesucristo para que puedas recibir las bendiciones que se encuentran allí.

Lee Lucas 4:28–30 para averiguar cómo respondieron las personas de la sinagoga a lo que dijo Jesús.

Medita en cuanto a cómo ese relato muestra cómo Jesucristo separará a los inicuos de los justos (véase Lucas 3:17).
