Jesús enseña la parábola del vino nuevo en odres viejos

El Salvador usó una parábola para enseñar a los escribas y fariseos. Lee Lucas 5:36–39 para saber qué objetos empleó el Salvador para enseñar Su parábola. Si lo deseas, márcalos en tus Escrituras.

Imagina que se reparara un agujero o rotura en un viejo trozo de tela [género] con un pedazo de tela nueva. El diseño de la tela nueva quizás no concordaría con el de la vieja, o el trozo de tela nueva podría encogerse con el lavado y empeorar el agujero o la rotura. De manera semejante, el evangelio de Jesucristo no era solo un “parche” que se colocaba a las antiguas creencias y prácticas, sino una restauración completa de la verdad.

Si lo desea, explique que en Lucas 5:37, la palabra “odres” se refiere a unos recipientes de cuero que contenían vino. El cuero nuevo es suave y flexible, mientras que el cuero antiguo puede endurecerse y volverse quebradizo.

, la palabra “odres” se refiere a unos recipientes de cuero que contenían vino. El cuero nuevo es suave y flexible, mientras que el cuero antiguo puede endurecerse y volverse quebradizo.

El cuero nuevo es suave y flexible, mientras que el cuero antiguo puede endurecerse y volverse quebradizo.

OdreA medida que el vino nuevo fermentaba, los gases se acumulaban en el interior y expandían la bolsa de cuero. Dicha expansión podía ocasionar que los odres viejos y quebradizos reventaran. En la parábola, el vino nuevo representa las enseñanzas y el evangelio del Salvador, y el vino viejo representa las prácticas, las tradiciones y las creencias de los fariseos, a quienes regía la Ley de Moisés.¿De qué modo los “odres viejos” representarían a los escribas y fariseos a quienes Jesús enseñaba?Piensa en cómo los “odres nuevos” podrían representar a aquellas personas que eran humildes y estaban dispuestas a cambiar para aceptar al Salvador y Sus enseñanzas. Uno de los principios que aprendemos de la parábola del Salvador es que para aceptar al Salvador y Su evangelio, debemos ser humildes y estar dispuestos a cambiar.Para entender mejor ese principio, repasa Lucas 5. Busca ejemplos de los siguientes tipos de personas y escribe lo que encuentres en el diario de estudio de las Escrituras.Personas empecinadas y que tenían una actitud renuente hacia el Salvador y Sus enseñanzas.Personas que eran humildes, y estaban dispuestas a cambiar y crecer al seguir al Salvador.Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Lucas 5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

OdreA medida que el vino nuevo fermentaba, los gases se acumulaban en el interior y expandían la bolsa de cuero. Dicha expansión podía ocasionar que los odres viejos y quebradizos reventaran. En la parábola, el vino nuevo representa las enseñanzas y el evangelio del Salvador, y el vino viejo representa las prácticas, las tradiciones y las creencias de los fariseos, a quienes regía la Ley de Moisés.¿De qué modo los “odres viejos” representarían a los escribas y fariseos a quienes Jesús enseñaba?Piensa en cómo los “odres nuevos” podrían representar a aquellas personas que eran humildes y estaban dispuestas a cambiar para aceptar al Salvador y Sus enseñanzas. Uno de los principios que aprendemos de la parábola del Salvador es que para aceptar al Salvador y Su evangelio, debemos ser humildes y estar dispuestos a cambiar.Para entender mejor ese principio, repasa Lucas 5. Busca ejemplos de los siguientes tipos de personas y escribe lo que encuentres en el diario de estudio de las Escrituras.Personas empecinadas y que tenían una actitud renuente hacia el Salvador y Sus enseñanzas.Personas que eran humildes, y estaban dispuestas a cambiar y crecer al seguir al Salvador.Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Lucas 5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Odre

A medida que el vino nuevo fermentaba, los gases se acumulaban en el interior y expandían la bolsa de cuero. Dicha expansión podía ocasionar que los odres viejos y quebradizos reventaran. En la parábola, el vino nuevo representa las enseñanzas y el evangelio del Salvador, y el vino viejo representa las prácticas, las tradiciones y las creencias de los fariseos, a quienes regía la Ley de Moisés.

¿De qué modo los “odres viejos” representarían a los escribas y fariseos a quienes Jesús enseñaba?

Piensa en cómo los “odres nuevos” podrían representar a aquellas personas que eran humildes y estaban dispuestas a cambiar para aceptar al Salvador y Sus enseñanzas. Uno de los principios que aprendemos de la parábola del Salvador es que para aceptar al Salvador y Su evangelio, debemos ser humildes y estar dispuestos a cambiar.

para aceptar al Salvador y Su evangelio, debemos ser humildes y estar dispuestos a cambiar

- Para entender mejor ese principio, repasa Lucas 5. Busca ejemplos de los siguientes tipos de personas y escribe lo que encuentres en el diario de estudio de las Escrituras.Personas empecinadas y que tenían una actitud renuente hacia el Salvador y Sus enseñanzas.Personas que eran humildes, y estaban dispuestas a cambiar y crecer al seguir al Salvador.

- Personas empecinadas y que tenían una actitud renuente hacia el Salvador y Sus enseñanzas.

- Personas que eran humildes, y estaban dispuestas a cambiar y crecer al seguir al Salvador.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Lucas 5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Para entender mejor ese principio, repasa Lucas 5. Busca ejemplos de los siguientes tipos de personas y escribe lo que encuentres en el diario de estudio de las Escrituras.Personas empecinadas y que tenían una actitud renuente hacia el Salvador y Sus enseñanzas.Personas que eran humildes, y estaban dispuestas a cambiar y crecer al seguir al Salvador.

Personas empecinadas y que tenían una actitud renuente hacia el Salvador y Sus enseñanzas.Personas que eran humildes, y estaban dispuestas a cambiar y crecer al seguir al Salvador.

- Personas empecinadas y que tenían una actitud renuente hacia el Salvador y Sus enseñanzas.

- Personas que eran humildes, y estaban dispuestas a cambiar y crecer al seguir al Salvador.

Personas empecinadas y que tenían una actitud renuente hacia el Salvador y Sus enseñanzas.

Personas que eran humildes, y estaban dispuestas a cambiar y crecer al seguir al Salvador.

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Lucas 5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Lucas 5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Lucas 5 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Lucas 5 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
