Jesús enseña la parábola del buen samaritano

El camino a Jericó

Lee Lucas 10:25 en busca de la pregunta que un intérprete de la ley hizo al Salvador a fin de tentarlo o probarlo.

¿Cómo responderías si alguien te hiciera esa pregunta?

Lee Lucas 10:26–28 para conocer cuál fue la respuesta del Salvador a la pregunta del intérprete de la ley.

Basándote en lo que dice en Lucas 10:25–28, completa el siguiente principio: Para obtener la vida eterna, debemos .

Para obtener la vida eterna, debemos

Lee Lucas 10:29 para saber cuál fue la segunda pregunta que el intérprete de la ley hizo a Jesús.

El buen samaritano

Para contestar la pregunta del intérprete de la ley, el Salvador enseñó una parábola acerca de un samaritano (véase Lucas 10:30–35). En la época del Nuevo Testamento existía un profundo odio entre los judíos y los samaritanos (véase la Guía para el estudio de las Escrituras, “Samaritanos”). Por lo general, ambos grupos se desviaban de su camino para evitarse.

Poner en práctica los principios de las Escrituras

Pon en práctica lo que aprendas de las Escrituras en tu vida al vivir de acuerdo con las doctrinas y los principios que estudies. Al meditar en la parábola del buen samaritano, considera tu conducta y lo que puedes hacer para tratar a los demás con mayor bondad. A medida que apliques las doctrinas y los principios en tu vida, recibirás bendiciones.

Lee Lucas 10:30–37 para saber quién nos enseña la parábola que es nuestro prójimo.

El presidente Thomas S. Monson dijo que debemos recordar la parábola del buen samaritano al pensar en cómo responder ante quienes necesiten nuestra ayuda:

“Cada uno de nosotros, en el trayecto por la vida terrenal, viajará por su propio camino a Jericó. ¿Cuál será la experiencia de ustedes? ¿Cuál será la mía? ¿Pasaré por alto al que ha caído entre ladrones y que necesita mi ayuda? ¿Lo harán ustedes? “¿Seré yo el que vea al lastimado y oiga su súplica y aun así pase de largo? ¿Serán ustedes? “¿O seré yo el que vea, oiga, se detenga y ayude? ¿Serán ustedes?“Jesús estableció lo que debe ser nuestro lema: ‘Ve y haz tú lo mismo’. Cuando obedecemos esa declaración, en nuestro panorama eterno se abre una escena de un gozo que raramente se iguala y que nunca se supera.“Sin embargo, recordemos que el camino a Jericó puede que no sea fácil de distinguir. Y que tal vez el herido no grite para que lo oigamos. Pero si seguimos las huellas de ese buen samaritano, vamos por el camino que lleva a la perfección” (véase “El camino a Jericó”, Liahona, septiembre de 1989, págs. 2–3).

“Cada uno de nosotros, en el trayecto por la vida terrenal, viajará por su propio camino a Jericó. ¿Cuál será la experiencia de ustedes? ¿Cuál será la mía? ¿Pasaré por alto al que ha caído entre ladrones y que necesita mi ayuda? ¿Lo harán ustedes? “¿Seré yo el que vea al lastimado y oiga su súplica y aun así pase de largo? ¿Serán ustedes? “¿O seré yo el que vea, oiga, se detenga y ayude? ¿Serán ustedes?

“Jesús estableció lo que debe ser nuestro lema: ‘Ve y haz tú lo mismo’. Cuando obedecemos esa declaración, en nuestro panorama eterno se abre una escena de un gozo que raramente se iguala y que nunca se supera.

“Sin embargo, recordemos que el camino a Jericó puede que no sea fácil de distinguir. Y que tal vez el herido no grite para que lo oigamos. Pero si seguimos las huellas de ese buen samaritano, vamos por el camino que lleva a la perfección” (véase “El camino a Jericó”, Liahona, septiembre de 1989, págs. 2–3).

Liahona

- Imagina que tienes un amigo que tiene dificultades para sentir amor por alguien que lo molesta, que lo decepciona, o que lo hace enojar. En el diario de estudio de las Escrituras, escribe una carta breve a tu amigo y explícale lo que aprendemos en esta parábola sobre amar a los demás y sobre cómo esforzarnos para ser más semejantes al buen samaritano.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Lucas 8:1–10:37 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Imagina que tienes un amigo que tiene dificultades para sentir amor por alguien que lo molesta, que lo decepciona, o que lo hace enojar. En el diario de estudio de las Escrituras, escribe una carta breve a tu amigo y explícale lo que aprendemos en esta parábola sobre amar a los demás y sobre cómo esforzarnos para ser más semejantes al buen samaritano.

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Lucas 8:1–10:37 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Lucas 8:1–10:37 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Lucas 8:1–10:37 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Lucas 8:1–10:37 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
