Jesús sana en el día de reposo y enseña acerca de la humildad y del cuidado a los menos afortunados

Imagina que te sientas a almorzar con algunos amigos y ellos se fijan en un alumno mal vestido que se sienta solo. Una persona de tu grupo hace un comentario grosero sobre la apariencia de ese alumno y muchos de tus amigos se ríen.

¿Cuáles son algunas formas en que podrías reaccionar ante esa situación?

Al estudiar Lucas 13–14, fíjate en lo que el Salvador enseñó en cuanto a la manera de relacionarse con las personas que son menos afortunadas que nosotros.

Higuera

© Jose Ramiro Laguna/Shutterstock.com

En Lucas 13 leemos que el Salvador relató una parábola sobre una higuera que sería cortada si no producía fruto. Esa parábola iba dirigida a los judíos, quienes debían haber llevado buen fruto, y nos enseña que, si no nos arrepentimos, pereceremos. Jesús sana a una mujer en el día de reposo. Él comparó el reino de Dios con un grano de mostaza que creció hasta convertirse en un gran árbol, y enseñó sobre los que entrarán en Su reino. También se lamentó por la inminente destrucción de Jerusalén.

En Lucas 14:1–6 leemos que uno de los principales de los fariseos invitó al Salvador a cenar en su casa en el día de reposo. Antes de la comida, el Salvador sanó a un hombre que padecía hidropesía, una enfermedad que hacía que se le hinchara el cuerpo por causa de los líquidos.

Lee Lucas 13:15–16 y Lucas 14:5–6 para conocer la respuesta del Salvador a los fariseos que lo acusaron de quebrantar el día de reposo por sanar a la mujer y al hombre.

¿Qué aprendemos del ejemplo del Salvador en cuanto a honrar el día de reposo y santificarlo? Una lección es que Jesús ejemplificó lo que es una conducta recta en el día de reposo cuando atendió las necesidades de otras personas; eso es lo contrario de algunos de los fariseos que justificaban ayudar a los animales pero no a las personas en ese día. Piensa en las cosas que haces el día de reposo. ¿Qué puedes hacer en ese día para ser más como Jesús?

En Lucas 14:7–10 se halla una parábola que el Salvador utilizó para enseñar una verdad del Evangelio sobre la relación que existe entre la humildad y la exaltación. Los “primeros asientos” (Lucas 14:6) eran lugares de honor. Jesús se dio cuenta de cómo algunos de los invitados al banquete buscaban los lugares de honor para sí mismos, sentándose cerca del anfitrión.

Lee Lucas 14:11 para saber lo que el Salvador enseñó acerca de la humildad. La palabra humillado significa ser llevado a una posición inferior.

humillado

Lee Lucas 14:12–14 para saber lo que el Salvador enseñó al fariseo que lo había invitado a cenar. Al igual que ese fariseo, ¿por qué invitaría la gente a cenar a sus amigos y a sus vecinos ricos o importantes?

En los tiempos del Salvador, los mancos (o lisiados), los cojos y los ciegos con frecuencia se afanaban a fin de proveer para sí mismos, y eran pobres por causa de sus discapacidades. Algunos de los fariseos menospreciaban a esas personas. ¿Cuáles son algunas razones por las que las personas hoy en día menosprecian a los demás?

El siguiente es un principio que podemos aprender de esos versículos: El Señor nos recompensará si tratamos de ayudar a las personas que son menos afortunadas que nosotros.

El Señor nos recompensará si tratamos de ayudar a las personas que son menos afortunadas que nosotros.

Además de recompensarnos en la Resurrección, el Señor nos bendecirá también en esta vida cuando tratemos de ayudar a las personas que son menos afortunadas que nosotros (véase Mateo 6:4).

- Completa una o ambas de las siguientes actividades en tu diario de estudio de las Escrituras:Escribe sobre alguna ocasión en la que tú, o alguien a quien conozcas, fueron bendecidos por tratar de ayudar a una persona menos afortunada. (“Menos afortunada” puede hacer referencia a otras circunstancias que no sean la falta de cosas materiales; por ejemplo, puede referirse a alguien que se siente solo o que no tiene amigos).Piensa en maneras en las que podrías ayudar a aquellos que son menos afortunados que tú, y escribe una meta para prestarles servicio.

- Escribe sobre alguna ocasión en la que tú, o alguien a quien conozcas, fueron bendecidos por tratar de ayudar a una persona menos afortunada. (“Menos afortunada” puede hacer referencia a otras circunstancias que no sean la falta de cosas materiales; por ejemplo, puede referirse a alguien que se siente solo o que no tiene amigos).

- Piensa en maneras en las que podrías ayudar a aquellos que son menos afortunados que tú, y escribe una meta para prestarles servicio.

Completa una o ambas de las siguientes actividades en tu diario de estudio de las Escrituras:Escribe sobre alguna ocasión en la que tú, o alguien a quien conozcas, fueron bendecidos por tratar de ayudar a una persona menos afortunada. (“Menos afortunada” puede hacer referencia a otras circunstancias que no sean la falta de cosas materiales; por ejemplo, puede referirse a alguien que se siente solo o que no tiene amigos).Piensa en maneras en las que podrías ayudar a aquellos que son menos afortunados que tú, y escribe una meta para prestarles servicio.

Escribe sobre alguna ocasión en la que tú, o alguien a quien conozcas, fueron bendecidos por tratar de ayudar a una persona menos afortunada. (“Menos afortunada” puede hacer referencia a otras circunstancias que no sean la falta de cosas materiales; por ejemplo, puede referirse a alguien que se siente solo o que no tiene amigos).Piensa en maneras en las que podrías ayudar a aquellos que son menos afortunados que tú, y escribe una meta para prestarles servicio.

- Escribe sobre alguna ocasión en la que tú, o alguien a quien conozcas, fueron bendecidos por tratar de ayudar a una persona menos afortunada. (“Menos afortunada” puede hacer referencia a otras circunstancias que no sean la falta de cosas materiales; por ejemplo, puede referirse a alguien que se siente solo o que no tiene amigos).

- Piensa en maneras en las que podrías ayudar a aquellos que son menos afortunados que tú, y escribe una meta para prestarles servicio.

Escribe sobre alguna ocasión en la que tú, o alguien a quien conozcas, fueron bendecidos por tratar de ayudar a una persona menos afortunada. (“Menos afortunada” puede hacer referencia a otras circunstancias que no sean la falta de cosas materiales; por ejemplo, puede referirse a alguien que se siente solo o que no tiene amigos).

Piensa en maneras en las que podrías ayudar a aquellos que son menos afortunados que tú, y escribe una meta para prestarles servicio.
