Jesús narra la parábola del gran banquete, y enseña sobre el precio del discipulado

¿Cuáles son algunas cosas que se nos podría pedir que sacrificáramos o abandonáramos como discípulos de Jesucristo?

¿Qué excusas podría una persona estar tentada a utilizar para evitar hacer esos sacrificios?

Después que Jesús aconsejó al fariseo que invitara a comer a los menos afortunados, alguien en la sala le dijo: “¡Bienaventurado el que coma pan en el reino de Dios!” (Lucas 14:15). En respuesta a esa declaración, el Salvador enseñó la parábola de la gran cena.

Lee Lucas 14:16–24 para descubrir la invitación que recibieron las personas de la parábola, así como la excusa que pusieron aquellos que rechazaron la invitación.

Jesús hablaba a los judíos que se comportaban como esas personas de la parábola que fueron los primeros invitados al banquete. ¿De qué manera el evangelio de Jesucristo es como un gran banquete? ¿Qué excusas pusieron las personas que no aceptaron la invitación a la gran cena? ¿Qué revelan esas excusas en cuanto a las prioridades de esas personas?

Uno de los principios que aprendemos de esa parábola es que, si ponemos otras prioridades por encima del Señor y Su evangelio, perderemos las bendiciones que podríamos haber recibido.

si ponemos otras prioridades por encima del Señor y Su evangelio, perderemos las bendiciones que podríamos haber recibido.

Observa la lista que hiciste de las cosas que se te podría requerir que sacrificaras o abandonaras como discípulo o discípula de Jesucristo. ¿Qué bendiciones podrías perder si no estuvieras dispuesto o dispuesta a hacer esos sacrificios? ¿Has pensado alguna vez que estabas sacrificando algo, pero luego te has dado cuenta de que las bendiciones que recibiste fueron mayores que lo que creías haber sacrificado?

Después de enseñar esa parábola, el Salvador habló a la multitud sobre lo que Él requiere de Sus discípulos. Lee Lucas 14:25–27 para saber lo que dijo el Salvador que Sus discípulos debían estar dispuestos a hacer.

“En el contexto de Lucas 14:26, la palabra griega traducida como ‘aborrece’ significa ‘ama menos’ o ‘aprecia menos’. El Salvador no estaba revocando el mandamiento ‘Honra a tu padre y a tu madre’ (Éxodo 20:12); estaba enseñando en cuanto a prioridades. Para un discípulo, la devoción a la familia debe ir después de la devoción a Jesucristo” (New Testament Student Manual [Sistema Educativo de la Iglesia, 2014], pág. 165; véanse también Mateo 10:37; Lucas 14:26, nota b al pie de página).

“En el contexto de Lucas 14:26, la palabra griega traducida como ‘aborrece’ significa ‘ama menos’ o ‘aprecia menos’. El Salvador no estaba revocando el mandamiento ‘Honra a tu padre y a tu madre’ (Éxodo 20:12); estaba enseñando en cuanto a prioridades. Para un discípulo, la devoción a la familia debe ir después de la devoción a Jesucristo” (New Testament Student Manual [Sistema Educativo de la Iglesia, 2014], pág. 165; véanse también Mateo 10:37; Lucas 14:26, nota b al pie de página).

New Testament Student Manual

b

La palabra cruz en Lucas 14:27 hace referencia a la Crucifixión, y representa la disposición de la persona a sacrificarse. La Traducción de José Smith nos ayuda a entender que “llevar nuestra cruz” (véase Lucas 14:27) significa “abstenerse [uno mismo] de toda impiedad, y de todo deseo mundano y guardar [los] mandamientos [del Señor]” (Traducción de José Smith, Mateo 16:26 [en la Guía para el Estudio de las Escrituras]).

cruz

Esos versículos nos enseñan que los discípulos de Jesucristo deben estar dispuestos a sacrificarlo todo para seguirlo a Él. Si lo deseas, escribe esa verdad en el margen de tu ejemplar de las Escrituras, junto a Lucas 14:25–27.

los discípulos de Jesucristo deben estar dispuestos a sacrificarlo todo para seguirlo a Él.

Después de enseñar en cuanto a lo que Sus discípulos debían estar dispuestos a hacer, Jesús dijo: “Por tanto, proponed esto en vuestros corazones: que haréis lo que yo os enseñaré y os mandaré” (Traducción de José Smith, Lucas 14:28 [en Lucas 14:27, nota b al pie de página]). Aquí, la palabra proponed significa resolver o decidir firmemente. Un principio que podemos aprender de ese versículo es que, cuando proponemos en nuestro corazón hacer lo que Jesús nos enseña y nos manda, nos convertimos en Sus discípulos.

b

proponed

cuando proponemos en nuestro corazón hacer lo que Jesús nos enseña y nos manda, nos convertimos en Sus discípulos.

Reflexiona en cómo podemos llegar a un punto en nuestro discipulado en que realmente propongamos en nuestro corazón hacer lo que Jesucristo nos enseña y nos manda hacer.

Después de enseñar esos principios sobre el discipulado, el Salvador hizo dos analogías. Lee Lucas 14:28–30 y Lucas 14:31–33 y fíjate en lo que ilustran esas dos analogías.

Una torre en una aldea de Nazaret, en Israel, como la que se describe en Lucas 14:28–30

El Salvador deseaba que Sus seguidores consideraran detenidamente si estaban dispuestos a sacrificar cualquier cosa que pudiera requerirse de ellos, para que pudieran seguir siendo Sus discípulos hasta el fin (véase también Traducción de José Smith, Lucas 14:31 [en Lucas 14:30, nota a al pie de página]). Si lo deseas, marca Lucas 14:33, que proporciona un sencillo resumen de las enseñanzas del Salvador en este capítulo.

a

- Piensa en lo que te costará o te requerirá a ti ser un verdadero discípulo del Señor Jesucristo, y considera las bendiciones de vivir el Evangelio y la recompensa de la vida eterna. ¿Qué decisiones podrías tomar ahora que te ayudarían a poner al Señor por delante de todas las demás prioridades en tu vida? Contesta esa pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras e incluye algunas metas que puedan ayudarte a convertirte en un mejor discípulo de Jesucristo.

Piensa en lo que te costará o te requerirá a ti ser un verdadero discípulo del Señor Jesucristo, y considera las bendiciones de vivir el Evangelio y la recompensa de la vida eterna. ¿Qué decisiones podrías tomar ahora que te ayudarían a poner al Señor por delante de todas las demás prioridades en tu vida? Contesta esa pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras e incluye algunas metas que puedan ayudarte a convertirte en un mejor discípulo de Jesucristo.
