Jesús reprende a los fariseos y les enseña la parábola del rico y Lázaro.

Al estudiar Lucas 16:13–26, reflexiona en cómo pueden las riquezas de la tierra impedir que algunas personas obtengan riquezas eternas.

Tal y como se registra en Lucas 16:13–14, el Salvador enseñó que “… No podéis servir a Dios y a las riquezas” (Lucas 16:13). Los fariseos oyeron al Salvador enseñar y se burlaron de Él (véase Lucas 16:14), o lo ridiculizaron. Busca en Lucas 16:14 la palabra que describe a los fariseos y ofrece una explicación de por qué ridiculizaban al Salvador por Sus enseñanzas.

Los fariseos eran avaros, lo cual significa que, egoístamente, deseaban más posesiones, sobre todo las cosas que pertenecían a otras personas; ellos codiciaban riquezas terrenales y poder (véase Mateo 23:2–6, 14). ¿Por qué crees que su avaricia les llevó a burlarse del Salvador?

Para comprender mejor la conversación entre los fariseos y el Salvador, lee la Traducción de José Smith, Lucas 16:16–23 (en la Guía para el Estudio de las Escrituras).

De esos versículos aprendemos que los fariseos afirmaban que a ellos los regía la ley de Moisés, y por eso rechazaban a Jesús como su juez. Jesús explicó que la ley de Moisés y los profetas habían dado testimonio de Él; cuestionó a los fariseos por negarse a aceptar lo que había sido escrito, y los reprendió por “[pervertir] el camino recto” (Traducción de José Smith, Lucas 16:21). Para ayudar a esos fariseos avaros a entender su conducta y las consecuencias de la misma, el Salvador los comparó al hombre rico de la parábola que se encuentra en Lucas 16:19–31.

Visualizar los acontecimientos de las Escrituras

Visualizar los acontecimientos de las Escrituras puede contribuir a que estos sean más reales y vívidos. También te puede ayudar a identificarte mejor con las personas y las situaciones que se describen en las Escrituras y, por consiguiente, a analizar y comprender más eficazmente los acontecimientos de las Escrituras. A medida que lees, busca detalles que te ayuden a visualizar los acontecimientos, e imagina que tú estás presente.

Al leer Lucas 16:19–31, visualiza a los personajes de esa parábola y sus conversaciones. Si lo deseas, lee esos versículos en voz alta, como si estuvieses frente a una audiencia citando las palabras del Salvador (Lucas 16:19–23), el hombre rico (Lucas 16:24, 27, 28, 30) y Abraham (Lucas 16:25, 26, 29, 31). Puede ser útil saber que “el seno de Abraham” (Lucas 16:22) representa el paraíso en el mundo de los espíritus, y el “Hades” (Lucas 16:23) se refiere a la prisión de los espíritus (véase Bible Dictionary [Diccionario Bíblico] en inglés, “Abraham’s Bosom”, y la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Infierno”).

¿En qué se diferenciaron la vida terrenal del hombre rico y la de Lázaro?

Después de morir, ¿cómo le afectó al hombre rico su avaricia, o amor por las posesiones terrenales?

¿Qué crees que esa parábola trataba de enseñar a los fariseos?

Un principio que podemos aprender de esa parábola es que, si somos avaros y no utilizamos con rectitud nuestras riquezas terrenales, finalmente sentiremos pesar y remordimiento (véase también D. y C. 104:18).

si somos avaros y no utilizamos con rectitud nuestras riquezas terrenales, finalmente sentiremos pesar y remordimiento

Los perros lamían las llagas de Lázaro, el mendigo que yacía a la puerta del hombre rico.

Podemos aprender una verdad adicional de esa parábola. Según Lucas 16:30, ¿qué creía el hombre rico que sucedería si Lázaro se les aparecía a sus hermanos?

El hombre rico creía que sus hermanos se arrepentirían y se convertirían a la verdad si Lázaro se les aparecía. La conversión es: “Cambiar las creencias, los sentimientos y la vida para aceptar la voluntad de Dios y hacerla” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Conversión, Convertir”, scriptures.lds.org).

Según Lucas 16:29, 31, ¿por qué no mandó Abraham que Lázaro fuera a los hermanos del hombre rico?

Al mencionar a “Moisés y los profetas”, el Salvador volvía a hacer referencia a las Escrituras en las que los fariseos afirmaban creer y decían vivir, pero que en realidad rechazaban.

De esa parábola aprendemos que la conversión llega por creer y prestar atención a las palabras de los profetas, no por presenciar milagros o ver ángeles.

la conversión llega por creer y prestar atención a las palabras de los profetas, no por presenciar milagros o ver ángeles.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué crees que la conversión ocurre principalmente por creer y prestar atención a las palabras de los profetas, más que por presenciar milagros o ver ángeles?¿Qué enseñanzas concretas de los profetas influyeron en tu conversión?

- ¿Por qué crees que la conversión ocurre principalmente por creer y prestar atención a las palabras de los profetas, más que por presenciar milagros o ver ángeles?

- ¿Qué enseñanzas concretas de los profetas influyeron en tu conversión?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué crees que la conversión ocurre principalmente por creer y prestar atención a las palabras de los profetas, más que por presenciar milagros o ver ángeles?¿Qué enseñanzas concretas de los profetas influyeron en tu conversión?

¿Por qué crees que la conversión ocurre principalmente por creer y prestar atención a las palabras de los profetas, más que por presenciar milagros o ver ángeles?¿Qué enseñanzas concretas de los profetas influyeron en tu conversión?

- ¿Por qué crees que la conversión ocurre principalmente por creer y prestar atención a las palabras de los profetas, más que por presenciar milagros o ver ángeles?

- ¿Qué enseñanzas concretas de los profetas influyeron en tu conversión?

¿Por qué crees que la conversión ocurre principalmente por creer y prestar atención a las palabras de los profetas, más que por presenciar milagros o ver ángeles?

¿Qué enseñanzas concretas de los profetas influyeron en tu conversión?

En un trozo de papel por separado, escribe una meta de cómo puedes creer o prestar más atención a determinadas enseñanzas o al consejo de los profetas a fin fortalecer tu conversión. Si necesitas ideas, podrías repasar el folleto Para la Fortaleza de la Juventud. Pon ese trozo de papel en donde lo veas a diario para recordarte tu meta, tal vez en tu ejemplar de las Escrituras.

Para la Fortaleza de la Juventud

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Lucas 16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Lucas 16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Lucas 16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Lucas 16 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Lucas 16 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
