Los apóstoles piden a Jesús que les aumente la fe

- Piensa en situaciones que te podrían requerir que ejerzas la fe, tales como pedir una bendición del sacerdocio, pagar el diezmo, o dar un discurso o una clase en la Iglesia, y escribe una lista en tu diario de estudio de las Escrituras. Luego contesta las siguientes preguntas: ¿Has deseado alguna vez tener más fe? Si es así, ¿qué experiencias que tuviste o afrontaste causaron ese deseo?

Piensa en situaciones que te podrían requerir que ejerzas la fe, tales como pedir una bendición del sacerdocio, pagar el diezmo, o dar un discurso o una clase en la Iglesia, y escribe una lista en tu diario de estudio de las Escrituras. Luego contesta las siguientes preguntas: ¿Has deseado alguna vez tener más fe? Si es así, ¿qué experiencias que tuviste o afrontaste causaron ese deseo?

A medida que estudias Lucas 17, busca principios que te pueden ayudar a aumentar tu fe.

En Lucas 17:1–2, el Salvador enseñó a Sus discípulos que aquel que incita a otras personas al pecado se le tendrá por responsable.

Lee Lucas 17:3–4 para encontrar un mandamiento que el Salvador dio a Sus discípulos que podría requerir fe. Si lo deseas, marca este mandamiento en tu ejemplar de las Escrituras.

¿Por qué podría resultar difícil perdonar a alguien que te ha lastimado repetidamente?

Lee Lucas 17:5 para saber lo que los apóstoles desearon del Salvador después que Él les enseñó acerca del perdón.

El procurar una mayor fe en el Señor, ¿cómo podría ayudarlos a obedecer el mandamiento de perdonar a los demás?

Tal como se registra en Lucas 17:6, el Salvador respondió a la súplica de los apóstoles de que aumentara su fe testificando que una fe del tamaño de una pequeña semilla de mostaza puede producir milagros. Luego, para ayudarlos a saber cómo aumentar su fe, Jesús les enseñó una parábola que describía la relación entre un amo y su siervo.

Lee Lucas 17:7–10 para averiguar lo que el amo esperaba de su siervo.

En tiempos bíblicos, el amo proveía a su siervo todas las necesidades de la vida, mientras el siervo cumplía fielmente con los deberes que se esperaban de él. Por esa razón, no había necesidad de que el amo agradeciera de manera especial a su siervo o se sintiera en deuda con él por cumplir con sus obligaciones.

Piensa en maneras en que el Padre Celestial es como el amo de esta parábola.

Podrías marcar en Lucas 17:10 la expresión “hecho todo lo que se os ha mandado”

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras: Nuestra fe aumentará a medida que nos esforcemos por hacer todo lo que el Padre Celestial manda. Más adelante completarás esta frase.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras: Nuestra fe aumentará a medida que nos esforcemos por hacer todo lo que el Padre Celestial manda. Más adelante completarás esta frase.

Nuestra fe aumentará a medida que nos esforcemos por hacer todo lo que el Padre Celestial manda.

Si lo deseas, marca en Lucas 17:10 lo que Jesús dijo que los siervos deberían decir después de hacer lo que se les mandaba.

Reconocer que somos siervos inútiles significa reconocer que, no importa lo bien que guardemos los mandamientos, siempre estaremos en deuda con Dios. Él nos bendice tan generosamente que nunca podremos corresponderle, aun cuando seamos obedientes y vivamos con rectitud (véase Mosíah 2:20–26).

- Completa la frase en tu diario de estudio de las Escrituras a fin de que transmita el siguiente principio: Nuestra fe aumentará a medida que nos esforcemos por hacer todo lo que el Padre Celestial manda y recordemos que siempre estamos en deuda con Él. Luego contesta la siguiente pregunta: El esforzarnos por hacer todo lo que Dios manda, ¿cómo aumenta nuestra fe?

Completa la frase en tu diario de estudio de las Escrituras a fin de que transmita el siguiente principio: Nuestra fe aumentará a medida que nos esforcemos por hacer todo lo que el Padre Celestial manda y recordemos que siempre estamos en deuda con Él. Luego contesta la siguiente pregunta: El esforzarnos por hacer todo lo que Dios manda, ¿cómo aumenta nuestra fe?

Nuestra fe aumentará a medida que nos esforcemos por hacer todo lo que el Padre Celestial manda y recordemos que siempre estamos en deuda con Él.

El presidente Heber J. Grant enseñó en cuanto a la importancia de cumplir con nuestro deber de servir a Dios: “No hay peligro de que hombre alguno ni de que mujer alguna pierda la fe en esta Iglesia si él o ella es humilde, si ora siempre y si es obediente a su deber. Nunca he sabido que una persona así pierda la fe. Si cumplimos con nuestro deber, nuestra fe aumenta hasta que llega a ser conocimiento perfecto” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Heber J. Grant, 2002, pág. 29).

El presidente Heber J. Grant enseñó en cuanto a la importancia de cumplir con nuestro deber de servir a Dios: “No hay peligro de que hombre alguno ni de que mujer alguna pierda la fe en esta Iglesia si él o ella es humilde, si ora siempre y si es obediente a su deber. Nunca he sabido que una persona así pierda la fe. Si cumplimos con nuestro deber, nuestra fe aumenta hasta que llega a ser conocimiento perfecto” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Heber J. Grant, 2002, pág. 29).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Heber J. Grant,

Piensa en alguna ocasión en que sentiste aumentar tu fe como resultado de guardar los mandamientos y cumplir obedientemente con tu deber a Dios,
