Jesús limpia a diez leprosos

Basándote en lo que sabes sobre la lepra, completa la siguiente frase: Durante los tiempos bíblicos, habría sido difícil tener lepra porque .

La lepra era una enfermedad que podía conducir a la desfiguración y a la muerte. Los leprosos eran apartados del resto de la sociedad para proteger la salud de los demás, y se les requería gritar “¡Impuro!” para alertar a cualquiera que se aproximara a ellos (véase Guía para el Estudio de las Escrituras, “Lepra”).

Lee Lucas 17:11–12 para saber con quién se encontró Jesús cuando se detuvo en una aldea mientras viajaba a Jerusalén.

Si tú fueras uno de esos leprosos, ¿qué sentimientos tendrías al ver a Jesús?

Lee Lucas 17: 13–14 para saber lo que dijeron los leprosos al Salvador, y qué fue lo que Él les respondió.

La ley de Moisés requería que los leprosos se presentaran ante los sacerdotes después de recuperarse a fin de ser readmitidos en la sociedad (véase Levítico 14). Si lo deseas, marca en tu ejemplar de las Escrituras lo que sucedió cuando los leprosos fueron a presentarse ante el sacerdote.

De Lucas 17:14 podemos aprender que recibimos las bendiciones del Señor cuando hacemos lo que Él nos ha mandado.

recibimos las bendiciones del Señor cuando hacemos lo que Él nos ha mandado.

Piensa en cómo habría sido —cómo habría cambiado tu vida— ser uno de los leprosos que fueron sanados. ¿Qué crees que habrías hecho al darte cuenta de que habías sido sanado de la lepra?

Lee Lucas 17:15–19 para ver cómo uno de los leprosos reaccionó de manera distinta a los demás.

Una verdad que podemos aprender del leproso que regresó para dar las gracias es que es importante expresar gratitud por las bendiciones que recibimos.

es importante expresar gratitud por las bendiciones que recibimos.

¿Por qué es importante expresar nuestra gratitud a Dios por las bendiciones que recibimos?

¿Cómo podríamos ser, en ocasiones, como los nueve leprosos?

Al leer la siguiente declaración del presidente Thomas S. Monson, marca lo que él enseñó que sucederá cuando expresemos gratitud a nuestro Padre Celestial: “Mis hermanos y hermanas, ¿nos acordamos de dar las gracias por las bendiciones que recibimos? El dar sinceras gracias no sólo nos ayuda a reconocer nuestras bendiciones, sino que también abre las ventanas de los cielos y nos ayuda a sentir el amor de Dios” (“El divino don de la gratitud”, Liahona, noviembre de 2010, pág. 87).

Al leer la siguiente declaración del presidente Thomas S. Monson, marca lo que él enseñó que sucederá cuando expresemos gratitud a nuestro Padre Celestial: “Mis hermanos y hermanas, ¿nos acordamos de dar las gracias por las bendiciones que recibimos? El dar sinceras gracias no sólo nos ayuda a reconocer nuestras bendiciones, sino que también abre las ventanas de los cielos y nos ayuda a sentir el amor de Dios” (“El divino don de la gratitud”, Liahona, noviembre de 2010, pág. 87).

Liahona, noviembre de 2010, pág. 87).

Liahona,

Si lo deseas, marca en Lucas 17:19 lo que el Salvador dijo que le había pasado al leproso que dio las gracias.Evalúa tu vidaCuando dedicamos tiempo a evaluar sinceramente la forma en que estamos viviendo un principio concreto del Evangelio, brindamos al Espíritu Santo la oportunidad de ayudarnos a saber lo que estamos haciendo correctamente y cómo podemos mejorar. Al evaluarte, procura la guía del Espíritu Santo y sé completamente sincero.¿De qué manera el dar gracias al Señor por nuestras bendiciones nos ayuda a ser sanados? Anota en tu diario de estudio de las Escrituras bendiciones concretas por las cuales te sientes agradecido al Padre Celestial. Haz una lista de algunas cosas que puedes hacer en tu vida para mostrar tu gratitud por esas bendiciones.

Si lo deseas, marca en Lucas 17:19 lo que el Salvador dijo que le había pasado al leproso que dio las gracias.

Evalúa tu vida

Cuando dedicamos tiempo a evaluar sinceramente la forma en que estamos viviendo un principio concreto del Evangelio, brindamos al Espíritu Santo la oportunidad de ayudarnos a saber lo que estamos haciendo correctamente y cómo podemos mejorar. Al evaluarte, procura la guía del Espíritu Santo y sé completamente sincero.

¿De qué manera el dar gracias al Señor por nuestras bendiciones nos ayuda a ser sanados?

- Anota en tu diario de estudio de las Escrituras bendiciones concretas por las cuales te sientes agradecido al Padre Celestial. Haz una lista de algunas cosas que puedes hacer en tu vida para mostrar tu gratitud por esas bendiciones.

Anota en tu diario de estudio de las Escrituras bendiciones concretas por las cuales te sientes agradecido al Padre Celestial. Haz una lista de algunas cosas que puedes hacer en tu vida para mostrar tu gratitud por esas bendiciones.

Lucas 17:20–37Jesús enseña en cuanto a la venida del reino de DiosEn Lucas 17:20–37, Jesús enseñó acerca de Su segunda venida. Cuando estudiaste Mateo 24 y José Smith—Mateo, estudiaste parte del contenido de este pasaje.Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Lucas 17 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
