Jesús es juzgado ante el Sanedrín y Pedro niega conocerle

En Lucas 22:54 aprendemos que Pedro siguió al Salvador cuando fue llevado a la casa del sumo sacerdote para ser juzgado.

- Dibuja la tabla siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras. A medida que leas cada pasaje de las Escrituras, presta atención a quién le habló a Pedro y qué dijo este mientras el Salvador estaba siendo juzgado. Escribe tus respuestas en las columnas correspondientes. (Nota: Los cuatro Evangelios contienen el relato de la negación de Pedro, pero el relato de Juan es el que proporciona más detalles).

Dibuja la tabla siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras. A medida que leas cada pasaje de las Escrituras, presta atención a quién le habló a Pedro y qué dijo este mientras el Salvador estaba siendo juzgado. Escribe tus respuestas en las columnas correspondientes. (Nota: Los cuatro Evangelios contienen el relato de la negación de Pedro, pero el relato de Juan es el que proporciona más detalles).

Nota:

Referencia

¿Quién le habló a Pedro?

¿Qué dijo Pedro?

Juan 18:15–17

Juan 18:18, 25

Juan 18:26–27

Referencia

¿Quién le habló a Pedro?

¿Qué dijo Pedro?

Juan 18:15–17

Juan 18:18, 25

Juan 18:26–27

Cuando completes la tabla, contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué piensas que Pedro le negó conocer a Jesús a cada una de esas personas?

Lee Lucas 22:61–62 y averigua qué sucedió después de que Pedro negó conocer al Salvador.

Imagina que hubieras estado en la posición de Pedro después de que negó tres veces conocer a Jesús. ¿Qué pensamientos o sentimientos piensas que habrías tenido cuando el Salvador te mirara? ¿Por qué te habrías sentido de esa manera?

El élder Bruce R. McConkie dijo lo siguiente en cuanto a Pedro:

“Pedro es un clásico ejemplo de cómo el poder de la conversión actúa sobre las almas receptivas. Durante el ministerio terrenal de nuestro Señor, Pedro tenía un testimonio, proveniente del Espíritu, acerca de la divinidad de Cristo y del gran Plan de Salvación que estaba en Él. ‘Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente’, dijo al recibir la inspiración del Espíritu Santo (Mateo 16:13–19). Mientras otros se alejaban, Pedro permanecía con su aseveración apostólica: ‘… hemos creído y conocemos que tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente’ (Juan 6:69). Pedro sabía, y ese conocimiento lo recibió por medio de la revelación.Pero Pedro no se había convertido, porque no había llegado a ser una nueva criatura del Espíritu Santo. Más bien, mucho después de que Pedro hubo obtenido un testimonio, y la misma noche en que Jesús fue arrestado, Él le dijo a Pedro: ‘… y tú, una vez vuelto [convertido], fortalece a tus hermanos’ (Lucas 22:32). Inmediatamente después, y a pesar de su testimonio, Pedro negó que conocía a Cristo (Lucas 22:54–62). Después de la Crucifixión, Pedro fue a pescar, pero el Señor resucitado lo llamó nuevamente al ministerio (Juan 21:1–17). Por fin, el día de Pentecostés se recibió el prometido don espiritual; Pedro y los fieles discípulos llegaron a ser nuevas criaturas del Espíritu Santo; se convirtieron verdaderamente y sus subsiguientes logros ponen de manifiesto la firmeza de su conversión (Hechos 3; 4)” (Mormon Doctrine, 2da.edición, 1966, págs. 162–163).

“Pedro es un clásico ejemplo de cómo el poder de la conversión actúa sobre las almas receptivas. Durante el ministerio terrenal de nuestro Señor, Pedro tenía un testimonio, proveniente del Espíritu, acerca de la divinidad de Cristo y del gran Plan de Salvación que estaba en Él. ‘Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente’, dijo al recibir la inspiración del Espíritu Santo (Mateo 16:13–19). Mientras otros se alejaban, Pedro permanecía con su aseveración apostólica: ‘… hemos creído y conocemos que tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente’ (Juan 6:69). Pedro sabía, y ese conocimiento lo recibió por medio de la revelación.

Pero Pedro no se había convertido, porque no había llegado a ser una nueva criatura del Espíritu Santo. Más bien, mucho después de que Pedro hubo obtenido un testimonio, y la misma noche en que Jesús fue arrestado, Él le dijo a Pedro: ‘… y tú, una vez vuelto [convertido], fortalece a tus hermanos’ (Lucas 22:32). Inmediatamente después, y a pesar de su testimonio, Pedro negó que conocía a Cristo (Lucas 22:54–62). Después de la Crucifixión, Pedro fue a pescar, pero el Señor resucitado lo llamó nuevamente al ministerio (Juan 21:1–17). Por fin, el día de Pentecostés se recibió el prometido don espiritual; Pedro y los fieles discípulos llegaron a ser nuevas criaturas del Espíritu Santo; se convirtieron verdaderamente y sus subsiguientes logros ponen de manifiesto la firmeza de su conversión (Hechos 3; 4)” (Mormon Doctrine, 2da.edición, 1966, págs. 162–163).

‘… y tú, una vez vuelto [convertido], fortalece a tus hermanos’

Mormon Doctrine

En Hechos aprendemos que después de que Pedro recibió el don del Espíritu Santo, llegó a estar completamente convertido y pasó el resto de su vida como un fiel discípulo de Jesucristo (véase Hechos 4:13–17; 5:25–29).

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué lecciones aprendemos de la experiencia de Pedro?¿A quién conoces que parezca estar verdaderamente convertido al evangelio de Jesucristo? ¿Qué ha hecho esta persona para mostrar que está convertida?

- ¿Qué lecciones aprendemos de la experiencia de Pedro?

- ¿A quién conoces que parezca estar verdaderamente convertido al evangelio de Jesucristo? ¿Qué ha hecho esta persona para mostrar que está convertida?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué lecciones aprendemos de la experiencia de Pedro?¿A quién conoces que parezca estar verdaderamente convertido al evangelio de Jesucristo? ¿Qué ha hecho esta persona para mostrar que está convertida?

¿Qué lecciones aprendemos de la experiencia de Pedro?¿A quién conoces que parezca estar verdaderamente convertido al evangelio de Jesucristo? ¿Qué ha hecho esta persona para mostrar que está convertida?

- ¿Qué lecciones aprendemos de la experiencia de Pedro?

- ¿A quién conoces que parezca estar verdaderamente convertido al evangelio de Jesucristo? ¿Qué ha hecho esta persona para mostrar que está convertida?

¿Qué lecciones aprendemos de la experiencia de Pedro?

¿A quién conoces que parezca estar verdaderamente convertido al evangelio de Jesucristo? ¿Qué ha hecho esta persona para mostrar que está convertida?

Reflexiona sobre lo que puedes hacer para profundizar tu conversión al evangelio de Jesucristo. Actúa según las impresiones que recibas.

En Lucas 22:63–71 aprendemos que los principales sacerdotes se burlaron del Salvador y lo golpearon.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Lucas 22 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Lucas 22 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Lucas 22 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Lucas 22 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Lucas 22 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
