Los ángeles anuncian que Jesucristo ha resucitado y Jesús se aparece a Sus discípulos

Imagina que eres un misionero o una misionera y que te encuentras con alguien que dice: “Muchas personas no creen en la vida después de la muerte. Algunos dicen que creen en Jesucristo pero no creen que Él haya resucitado con un cuerpo físico; dicen que continuó viviendo como espíritu solamente. ¿Cuál es tu creencia con respecto a la resurrección de Jesucristo?”

¿Cómo contestarías esa pregunta?

Lee Lucas 24:1–4 para ver lo que las mujeres encontraron al llegar al sepulcro donde se había colocado el cuerpo de Jesús.

Lee Lucas 24:5–8 y averigua qué les dijeron los ángeles a las mujeres. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

En Lucas 24:9–10 aprendemos que las mujeres dejaron el sepulcro y les dijeron a los discípulos lo que habían visto y oído.

Lee Lucas 24:11 y busca cuál fue la reacción de los apóstoles ante las palabras de las mujeres.

Resume de qué manera reaccionaron los apóstoles a las palabras de las mujeres:

Después de oír el informe de las mujeres, Pedro corrió hasta el sepulcro y encontró los lienzos, pero el cuerpo de Jesús no estaba (véase Lucas 24:12).

En Lucas 24:13–32 aprendemos que el Salvador resucitado se apareció a dos discípulos en el camino a Emaús. Los dos discípulos no reconocieron a Jesús cuando caminó con ellos y les enseñó utilizando las Escrituras porque “los ojos de ellos estaban velados” (Lucas 24:16). El Salvador no quería que los reconocieran inmediatamente.

Lee Lucas 24:32 y presta atención a la manera en que las enseñanzas del Salvador tuvieron efecto en los dos discípulos. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

Los dos discípulos regresaron inmediatamente a Jerusalén y relataron su experiencia a los apóstoles y a otros discípulos (véase Lucas 24:33–35). Mientras hablaban, el Señor apareció.

Lee Lucas 24:36–39 para ver evidencias de que Jesús resucitó literalmente y de que tiene un cuerpo de carne y huesos. (Lucas 24:36–39 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una forma particular a fin de poder localizarlo fácilmente).

¿Cómo crees que te sentirías si hubieras estado presente cuando el Cristo resucitado apareció a Sus discípulos?

Lee Lucas 24:40–43 y fíjate qué más hizo Jesús para mostrar que tenía un cuerpo resucitado tangible (o físico).

De esos versículos aprendemos que Jesucristo es un ser resucitado con un cuerpo de carne y huesos. Todos los cuerpos resucitados tienen carne y huesos glorificados.

Jesucristo es un ser resucitado con un cuerpo de carne y huesos

Al leer la siguiente declaración, subraya por qué es importante comprender esta doctrina y creer en ella:

“…Por medio de la expiación de Jesucristo, todas las personas resucitarán, o sea, se salvarán de la muerte física (véase 1 Corintios 15:22). La resurrección es la reunión del espíritu con el cuerpo en un estado perfecto e inmortal, no estando ya sujeto a la enfermedad ni a la muerte (véase Alma 11:42–45)… “La comprensión y el testimonio de la resurrección pueden darte esperanza y una visión correcta al experimentar los desafíos, las pruebas y los triunfos de la vida. Puedes tener el consuelo de saber con certeza que el Salvador vive y que mediante Su expiación, ‘él quebranta las ligaduras de la muerte, para arrebatarle la victoria a la tumba, y que el aguijón de la muerte sea consumido en la esperanza de gloria’ (Alma 22:14)” (Leales a la Fe, págs. 157–158).

“…Por medio de la expiación de Jesucristo, todas las personas resucitarán, o sea, se salvarán de la muerte física (véase 1 Corintios 15:22). La resurrección es la reunión del espíritu con el cuerpo en un estado perfecto e inmortal, no estando ya sujeto a la enfermedad ni a la muerte (véase Alma 11:42–45)… “La comprensión

y el testimonio de la resurrección pueden darte esperanza y una visión correcta al experimentar los desafíos, las pruebas y los triunfos de la vida. Puedes tener el consuelo de saber con certeza que el Salvador vive y que mediante Su expiación, ‘él quebranta las ligaduras de la muerte, para arrebatarle la victoria a la tumba, y que el aguijón de la muerte sea consumido en la esperanza de gloria’ (Alma 22:14)” (Leales a la Fe, págs. 157–158).

Leales a la Fe

El plan de salvación nos enseña que la caída de Adán y Eva trajo muerte física y espiritual. No habríamos podido regresar y morar con nuestro Padre Celestial a menos que se proporcionara un Redentor que venciera el pecado y la muerte. La expiación y la resurrección de Jesucristo hicieron posible que superáramos los efectos de la Caída.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, explica el motivo por el cual es importante que comprendamos la doctrina de la resurrección de Jesús y que creamos en ella, y por qué es importante para ti.

En tu diario de estudio de las Escrituras, explica el motivo por el cual es importante que comprendamos la doctrina de la resurrección de Jesús y que creamos en ella, y por qué es importante para ti.
