Pablo se regocija en la victoria de Jesucristo sobre la muerte

Encierra con un círculo aquello que te gustaría:

Enfermedad

Hambre

Dolor

Ausencia de enfermedades

Ausencia de hambre

Ausencia de dolor

Enfermedad

Hambre

Dolor

Ausencia de enfermedades

Ausencia de hambre

Ausencia de dolor

Lee 1 Corintios 15:53 para saber qué doctrina enseñó Pablo sobre el estado de nuestro cuerpo al resucitar.

En ese versículo aprendemos que resucitaremos en un estado incorruptible e inmortal. Nuestro cuerpo resucitado será incorruptible, es decir, nunca morirá ni sufrirá enfermedades, afecciones ni dolor. Tal conocimiento nos ayuda a entender que nuestras preocupación sobre la muerte pueden ser “sorbida[s]” (1 Corintios 15:54) por la esperanza de una resurrección en gloria.

resucitaremos en un estado incorruptible e inmortal

Piensa en alguna ocasión en la que tú o alguien que conozcas haya sufrido la picadura de un insecto con aguijón. ¿Cuál crees que es la clase de picadura con aguijón más dolorosa?

Lee 1 Corintios 15:54–55 para determinar lo que Pablo dijo que ya no tenía aguijón.

¿De qué manera la muerte física tiene un “aguijón” o parece lograr la victoria sobre nosotros?

¿De qué manera el aguijón de la muerte física se ha sorbido “en victoria” (1 Corintios 15:54) por medio de Jesucristo?

Una de las verdades que aprendemos en esos versículos es que no hay victoria de la muerte física sobre nosotros a causa de la resurrección de Jesucristo.

no hay victoria de la muerte física sobre nosotros a causa de la resurrección de Jesucristo

Lee 1 Corintios 15:56 para saber cuál es aguijón que puede permanecer al morir.

Lee 1 Corintios 15:57–58 en busca de lo que Pablo enseñó que puede quitar el aguijón de la muerte.

La victoria de Jesucristo es Su expiación, mediante la cual venció el pecado y la muerte física. Según el versículo 58, ¿qué invitó a hacer Pablo a sus lectores a causa de la victoria de Jesucristo sobre la muerte?

Una de las verdades que aprendemos en 1 Corintios 15:56–58 es la siguiente: Si somos firmes y constantes al vivir el Evangelio, el aguijón de la muerte que proviene del pecado se elimina mediante la expiación de Jesucristo.

Si somos firmes y constantes al vivir el Evangelio, el aguijón de la muerte que proviene del pecado se elimina mediante la expiación de Jesucristo.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué significa ser firme y constante al vivir el Evangelio?¿Qué función cumple el arrepentimiento en ser firme y constante?

- ¿Qué significa ser firme y constante al vivir el Evangelio?

- ¿Qué función cumple el arrepentimiento en ser firme y constante?

- En 1 Corintios 15:30–58 leemos las enseñanzas del apóstol Pablo sobre la resurrección y su argumento contra la filosofía de quienes enseñaban que no hay resurrección. Estos creían que podemos hacer cualquier cosa que deseemos porque “mañana moriremos” (1 Corintios 15:32), y al creer que no habría resurrección, creían que no habría juicio. Emplea lo que has aprendido en la lección para explicar en el diario de estudio de las Escrituras por qué es falsa esa forma de pensar.

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué significa ser firme y constante al vivir el Evangelio?¿Qué función cumple el arrepentimiento en ser firme y constante?

¿Qué significa ser firme y constante al vivir el Evangelio?¿Qué función cumple el arrepentimiento en ser firme y constante?

- ¿Qué significa ser firme y constante al vivir el Evangelio?

- ¿Qué función cumple el arrepentimiento en ser firme y constante?

¿Qué significa ser firme y constante al vivir el Evangelio?

¿Qué función cumple el arrepentimiento en ser firme y constante?

En 1 Corintios 15:30–58 leemos las enseñanzas del apóstol Pablo sobre la resurrección y su argumento contra la filosofía de quienes enseñaban que no hay resurrección. Estos creían que podemos hacer cualquier cosa que deseemos porque “mañana moriremos” (1 Corintios 15:32), y al creer que no habría resurrección, creían que no habría juicio. Emplea lo que has aprendido en la lección para explicar en el diario de estudio de las Escrituras por qué es falsa esa forma de pensar.

Piensa en lo que harás para vivir con más rectitud a fin de que en el futuro pueda eliminarse el aguijón de tu muerte y puedas recibir una resurrección en gloria. Escribe una meta sobre algo que puedas hacer para ser más firme y constante al vivir el Evangelio. Si quieres, comparte lo que hayas escrito con alguien que creas que se beneficiaría al oír tu testimonio.
