Juan testifica de Jesucristo como el Hijo de Dios

En esta lección comenzarás tu estudio del libro de Juan. El apóstol Juan registró lo que él quería que las personas supieran acerca de Jesucristo. Juan fue un testigo presencial de muchos de los relatos de los cuales escribió. La mayor parte del material del Evangelio de Juan no se encuentra en los Evangelios de Mateo, Marcos o Lucas, los cuales fueron escritos para ayudar a los judíos y a los gentiles a creer que Jesús era el Mesías y el Salvador de toda la humanidad. Juan escribió para quienes ya comprendían las Escrituras y creían que Jesús era el Cristo, el Mesías prometido.

- Imagina que estás hablando con alguien que sabe muy poco acerca de Jesucristo y que te ha preguntado qué sabes tú sobre Él. En tu diario de estudio de las Escrituras, anota tres cosas que le enseñarías a esa persona acerca de Jesucristo.

Imagina que estás hablando con alguien que sabe muy poco acerca de Jesucristo y que te ha preguntado qué sabes tú sobre Él. En tu diario de estudio de las Escrituras, anota tres cosas que le enseñarías a esa persona acerca de Jesucristo.

A medida que estudias Juan 1, busca verdades acerca del Salvador que puedan ayudar a fortalecer tu fe en Jesucristo y tu testimonio de Él.

Lee la Traducción de José Smith, Juan 1:1–2 (en la Guía para el Estudio de las Escrituras), y busca verdades que Juan enseñó acerca de Jesucristo. (Al estudiar la lección, leerás Traducción de José Smith, Juan 1:1–34. Las palabras que están en cursiva son las que el profeta José Smith agregó o cambió).

Una verdad que podemos reconocer en esos versículos es que Jesucristo estuvo con Dios en el principio. Añade esta verdad a la lista que escribiste en tu diario de estudio de las Escrituras.

Jesucristo estuvo con Dios en el principio

La expresión “en el principio” hace referencia a la existencia preterrenal. Cuando las Escrituras indican que Jesucristo estuvo con Dios “en el principio”, nos enseñan que Jesús fue el Primogénito del Padre en el espíritu (véase D. y C. 93:21), que Él era “semejante a Dios” entre los espíritus reunidos “antes que existiera el mundo” (véase Abraham 3:22–24 (y que fue escogido por el Padre desde el principio (véase Moisés 4:2).

Lee la Traducción de José Smith, Juan 1:3 y busca una verdad adicional que Juan enseñó acerca de Jesucristo. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

De este pasaje aprendemos que todas las cosas fueron hechas por Jesucristo. Agrega esta a la lista de verdades sobre Jesucristo que has escrito en tu diario de estudio de las Escrituras.

todas las cosas fueron hechas por Jesucristo

Jesucristo creó los cielos y la tierra e “incontables mundos” bajo la dirección del Padre (Moisés 1:33).

Sin embargo, el élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, escribió que nuestro Padre Celestial reservó “dos acontecimientos creativos” para Sí mismo: “Primero, Él es el Padre de todos los espíritus, incluso del de Cristo… Segundo, Él es el Creador de los [cuerpos físicos de Adán y Eva]” (A New Witness for the Articles of Faith, 1985, pág. 63; véase también Moisés 2:27).

Sin embargo, el élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, escribió que nuestro Padre Celestial reservó “dos acontecimientos creativos” para Sí mismo: “Primero, Él es el Padre de todos los espíritus, incluso del de Cristo… Segundo, Él es el Creador de los [cuerpos físicos de Adán y Eva]” (A New Witness for the Articles of Faith, 1985, pág. 63; véase también Moisés 2:27).

A New Witness for the Articles of Faith

“La Familia: Una Proclamación para el Mundo” aclara además que “Todos los seres humanos, hombres y mujeres, son creados a la imagen de Dios. Cada uno es un amado hijo o hija procreado como espíritu por padres celestiales y, como tal, cada uno tiene una naturaleza y un destino divinos” (Liahona, noviembre de 2010, pág. 129).

“La Familia: Una Proclamación para el Mundo” aclara además que “Todos los seres humanos, hombres y mujeres, son creados a la imagen de Dios. Cada uno es un amado hijo o hija procreado como espíritu por padres celestiales y, como tal, cada uno tiene una naturaleza y un destino divinos” (Liahona, noviembre de 2010, pág. 129).

Liahona, noviembre de 2010, pág. 129).

Liahona

Lee la Traducción de José Smith, Juan 1:4–5 para ver de qué manera describió Juan a Jesús y a Su evangelio.¿Qué crees que significa que Jesucristo y el Evangelio son luz que “resplandece en el mundo, y el mundo no la percibe”?A continuación, el apóstol Juan enseñó acerca de Juan el Bautista. Lee la Traducción de José Smith, Juan 1:6–10 y busca una verdad adicional de la cual Juan el Bautista dio testimonio.Añade la siguiente verdad a la lista de tu diario de estudio de las Escrituras. Jesucristo es la Luz del Mundo. Reflexiona sobre en qué sentidos es Jesucristo la Luz del Mundo. Véase Doctrina y Convenios 88:5–13 para obtener perspectivas adicionales.La Traducción de José Smith, Juan 1:11–18 contiene, entre otras enseñanzas, el testimonio de Juan el Bautista de que cuantos crean en Jesucristo recibirían inmortalidad y vida eterna. Fíjate que en los versículos 14 y 16 Juan se refirió a Jesucristo como el “Verbo”. Este es un título de Jesucristo que se encuentra en varios lugares de las Escrituras (véanse también Juan 1:1; 1 Juan 1:1; Apocalipsis 19:13; D. y C. 93:8; Moisés 1:32).Puesto que utilizamos verbos (palabras) para transmitir o expresar algo a los demás, ¿en qué sentidos es el “Verbo” un título apropiado de Jesucristo?Reflexiona sobre algunas de las siguientes razones por las cuales este es un título apropiado: Él es la expresión del Padre al mundo; declara las palabras del Padre; es el mensajero de salvación (véase D. y C. 93:8); es el ejemplo perfecto de la manera de vivir la palabra de Dios; da las palabras de vida eterna, y Sus palabras dan vida.Compara Juan 1:18 con el versículo correspondiente de la Traducción de José Smith, Juan 1:19. Sin la Traducción de José Smith, algunos lectores de Juan 1:18 podrían malinterpretar y creer que ningún hombre sobre la Tierra ha visto a Dios el Padre. La Traducción de José Smith, Juan 1:19, ¿de qué manera aclara Juan 1:18 como se encuentra normalmente en el Nuevo Testamento?Piensa nuevamente en la actividad del principio de la lección, en la que se te pedía que imaginaras que le enseñabas a alguien que sabía muy poco acerca de Jesucristo. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe por qué piensas que sería importante para alguien conocer las doctrinas adicionales acerca de Jesucristo que has encontrado en la Traducción de José Smith, Juan 1:1–19.

Lee la Traducción de José Smith, Juan 1:4–5 para ver de qué manera describió Juan a Jesús y a Su evangelio.

¿Qué crees que significa que Jesucristo y el Evangelio son luz que “resplandece en el mundo, y el mundo no la percibe”?

A continuación, el apóstol Juan enseñó acerca de Juan el Bautista. Lee la Traducción de José Smith, Juan 1:6–10 y busca una verdad adicional de la cual Juan el Bautista dio testimonio.

Añade la siguiente verdad a la lista de tu diario de estudio de las Escrituras. Jesucristo es la Luz del Mundo. Reflexiona sobre en qué sentidos es Jesucristo la Luz del Mundo. Véase Doctrina y Convenios 88:5–13 para obtener perspectivas adicionales.

Jesucristo es la Luz del Mundo.

La Traducción de José Smith, Juan 1:11–18 contiene, entre otras enseñanzas, el testimonio de Juan el Bautista de que cuantos crean en Jesucristo recibirían inmortalidad y vida eterna. Fíjate que en los versículos 14 y 16 Juan se refirió a Jesucristo como el “Verbo”. Este es un título de Jesucristo que se encuentra en varios lugares de las Escrituras (véanse también Juan 1:1; 1 Juan 1:1; Apocalipsis 19:13; D. y C. 93:8; Moisés 1:32).

Puesto que utilizamos verbos (palabras) para transmitir o expresar algo a los demás, ¿en qué sentidos es el “Verbo” un título apropiado de Jesucristo?

Reflexiona sobre algunas de las siguientes razones por las cuales este es un título apropiado: Él es la expresión del Padre al mundo; declara las palabras del Padre; es el mensajero de salvación (véase D. y C. 93:8); es el ejemplo perfecto de la manera de vivir la palabra de Dios; da las palabras de vida eterna, y Sus palabras dan vida.

Compara Juan 1:18 con el versículo correspondiente de la Traducción de José Smith, Juan 1:19. Sin la Traducción de José Smith, algunos lectores de Juan 1:18 podrían malinterpretar y creer que ningún hombre sobre la Tierra ha visto a Dios el Padre. La Traducción de José Smith, Juan 1:19, ¿de qué manera aclara Juan 1:18 como se encuentra normalmente en el Nuevo Testamento?

- Piensa nuevamente en la actividad del principio de la lección, en la que se te pedía que imaginaras que le enseñabas a alguien que sabía muy poco acerca de Jesucristo. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe por qué piensas que sería importante para alguien conocer las doctrinas adicionales acerca de Jesucristo que has encontrado en la Traducción de José Smith, Juan 1:1–19.

Piensa nuevamente en la actividad del principio de la lección, en la que se te pedía que imaginaras que le enseñabas a alguien que sabía muy poco acerca de Jesucristo. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe por qué piensas que sería importante para alguien conocer las doctrinas adicionales acerca de Jesucristo que has encontrado en la Traducción de José Smith, Juan 1:1–19.

Juan 1:19–34; Traducción de José Smith, Juan 1:20–34Juan el Bautista da testimonio de Jesucristo y lo bautiza.En la Traducción de José Smith, Juan 1:20–28 (en la Guía para el Estudio de las Escrituras), los judíos enviaron sacerdotes a Juan el Bautista para preguntarle si era el Mesías. Juan explicó que su función era dar testimonio del Mesías, quien bautizaría con fuego y con el Espíritu Santo. Al día siguiente, Juan el Bautista vio a Jesús, a quien había bautizado previamente.Lee las palabras de Juan el Bautista en la Traducción de José Smith, Juan 1:29–33, para ver lo que Juan el Bautista quería que las demás personas supieran acerca de Jesucristo.Consulta las verdades acerca de Jesucristo que has enumerado en tu diario de estudio de las Escrituras. ¿Qué otras verdades o descripciones acerca de Jesucristo podrías agregar de la Traducción de José Smith, Juan 1:29–33? (Escribe lo que encuentres debajo de las otras verdades que anotaste en tu diario de estudio de las Escrituras).Fíjate en que Juan se refirió a Jesús como “el Cordero de Dios”. Así como la sangre de los corderos de la Pascua salvó a Israel de la muerte y produjo la liberación de la esclavitud egipcia, el título “Cordero de Dios” simboliza que Jesús derramaría Su sangre para salvar a Su pueblo y liberarlos del pecado.Juan 1:35–51Jesús invita a Sus seguidores a aprender más acerca de ÉlImagina que un adolescente que asiste a una reunión de ayuno y testimonios oye a varios amigos dar testimonio de que saben que Jesucristo es su Salvador. Este joven se pregunta cómo “saben” sus amigos estas cosas. Piensa en cuál sería tu respuesta a tal pregunta.Al estudiar Juan 1:35–51, presta atención a lo que enseñan estos versículos acerca de lo que puedes hacer para recibir o fortalecer tu propio testimonio de Jesucristo como tu Salvador.Lee Juan 1:35–37 para buscar lo que Juan el Bautista les dijo a dos de sus discípulos el día después de que Jesús fue bautizado.A continuación, lee Juan 1:38–39 para ver lo que Jesús les dijo a los dos discípulos y cómo respondieron estos.¿Qué invitación les extendió Jesús a los dos discípulos?Lee Juan 1:40–42. A medida que leas, marca lo que uno de los hombres aprendió después de que aceptó la invitación del Salvador de “venid y ved”.En la Traducción de José Smith, Juan 1:42 aprendemos que Jesús dijo que Pedro sería llamado “Cefas, que quiere decir, vidente, o sea, piedra” (en la nota a al pie de página de Juan 1:42), lo que indica que Pedro llegaría a ser un profeta, vidente y revelador.Lee Juan 1:43–46 para averiguar lo que el Salvador invitó a otro hombre, Felipe, que hiciera.Marca las palabras del versículo 45 que indican que Felipe había recibido un testimonio de Jesucristo después de que aceptó la invitación del Salvador de seguirlo. ¿Qué invitación le dio luego Felipe a Natanael? Busca Juan 1:47–51 para ver lo que pasó cuando Natanael aceptó la invitación de aprender sobre Jesús.Según lo que aprendiste de estos relatos, completa el siguiente principio: Si aceptamos la invitación a aprender sobre Jesucristo y seguirlo, recibiremos .Lee la siguiente declaración del élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, y presta atención a por qué es importante que aceptemos la invitación de aprender sobre el Señor y seguirlo: “Parecería que la esencia de nuestra jornada terrenal y que las respuestas a las preguntas más importantes de la vida quedan comprendidas en estos dos breves elementos de los primeros acontecimientos del ministerio terrenal del Salvador. Uno de ellos es la pregunta que se hace a cada uno de los que vivimos en esta tierra: ‘¿Qué buscáis? ¿Qué deseáis?’ El segundo elemento es la forma en que Cristo responde a nuestra respuesta, no importa cómo hayamos respondido. Quienquiera que seamos y cualquiera sea nuestra contestación, la respuesta de Él es siempre la misma: ‘Venid’, dice con amor. ‘Venid en pos de mí’. A dondequiera que vayas, primeramente ven y ve lo que yo hago, en dónde y cómo paso mi tiempo; aprende de Mí, camina conmigo, habla conmigo y cree. Escúchame orar, y encontrarás respuesta a tus propias oraciones. Dios dará descanso a tu alma. Ven, sígueme” (“A los hambrientos colmó de bienes”, Liahona, enero de 1998, págs. 76–77).De acuerdo con el final de la declaración del élder Holland, ¿cuáles son dos cosas que recibiremos si aceptamos la invitación del Salvador de “venir y ver”? Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué maneras ha aumentado tu testimonio de Jesucristo a medida que has aprendido de Él y lo has seguido?Medita en tus propios esfuerzos por aprender sobre Jesucristo y seguirle. Piensa en lo que puedes hacer para aceptar más completamente la invitación de venir a Él y seguirle, de manera que tu fe y tu testimonio aumenten.Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de la asignación de hoy:He estudiado Juan 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
