Jesús invita a Sus seguidores a aprender más acerca de Él

Imagina que un adolescente que asiste a una reunión de ayuno y testimonios oye a varios amigos dar testimonio de que saben que Jesucristo es su Salvador. Este joven se pregunta cómo “saben” sus amigos estas cosas. Piensa en cuál sería tu respuesta a tal pregunta.

Al estudiar Juan 1:35–51, presta atención a lo que enseñan estos versículos acerca de lo que puedes hacer para recibir o fortalecer tu propio testimonio de Jesucristo como tu Salvador.

Lee Juan 1:35–37 para buscar lo que Juan el Bautista les dijo a dos de sus discípulos el día después de que Jesús fue bautizado.

A continuación, lee Juan 1:38–39 para ver lo que Jesús les dijo a los dos discípulos y cómo respondieron estos.

¿Qué invitación les extendió Jesús a los dos discípulos?

Lee Juan 1:40–42. A medida que leas, marca lo que uno de los hombres aprendió después de que aceptó la invitación del Salvador de “venid y ved”.

En la Traducción de José Smith, Juan 1:42 aprendemos que Jesús dijo que Pedro sería llamado “Cefas, que quiere decir, vidente, o sea, piedra” (en la nota a al pie de página de Juan 1:42), lo que indica que Pedro llegaría a ser un profeta, vidente y revelador.

a

Lee Juan 1:43–46 para averiguar lo que el Salvador invitó a otro hombre, Felipe, que hiciera.

Marca las palabras del versículo 45 que indican que Felipe había recibido un testimonio de Jesucristo después de que aceptó la invitación del Salvador de seguirlo. ¿Qué invitación le dio luego Felipe a Natanael?

Busca Juan 1:47–51 para ver lo que pasó cuando Natanael aceptó la invitación de aprender sobre Jesús.

Según lo que aprendiste de estos relatos, completa el siguiente principio: Si aceptamos la invitación a aprender sobre Jesucristo y seguirlo, recibiremos .

Si aceptamos la invitación a aprender sobre Jesucristo y seguirlo, recibiremos

Lee la siguiente declaración del élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, y presta atención a por qué es importante que aceptemos la invitación de aprender sobre el Señor y seguirlo: “Parecería que la esencia de nuestra jornada terrenal y que las respuestas a las preguntas más importantes de la vida quedan comprendidas en estos dos breves elementos de los primeros acontecimientos del ministerio terrenal del Salvador. Uno de ellos es la pregunta que se hace a cada uno de los que vivimos en esta tierra: ‘¿Qué buscáis? ¿Qué deseáis?’ El segundo elemento es la forma en que Cristo responde a nuestra respuesta, no importa cómo hayamos respondido. Quienquiera que seamos y cualquiera sea nuestra contestación, la respuesta de Él es siempre la misma: ‘Venid’, dice con amor. ‘Venid en pos de mí’. A dondequiera que vayas, primeramente ven y ve lo que yo hago, en dónde y cómo paso mi tiempo; aprende de Mí, camina conmigo, habla conmigo y cree. Escúchame orar, y encontrarás respuesta a tus propias oraciones. Dios dará descanso a tu alma. Ven, sígueme” (“A los hambrientos colmó de bienes”, Liahona, enero de 1998, págs. 76–77).

Lee la siguiente declaración del élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, y presta atención a por qué es importante que aceptemos la invitación de aprender sobre el Señor y seguirlo: “Parecería que la esencia de nuestra jornada terrenal y que las respuestas a las preguntas más importantes de la vida quedan comprendidas en estos dos breves elementos de los primeros acontecimientos del ministerio terrenal del Salvador. Uno de ellos es la pregunta que se hace a cada uno de los que vivimos en esta tierra: ‘¿Qué buscáis? ¿Qué deseáis?’ El segundo elemento es la forma en que Cristo responde a nuestra respuesta, no importa cómo hayamos respondido. Quienquiera que seamos y cualquiera sea nuestra contestación, la respuesta de Él es siempre la misma: ‘Venid’, dice con amor. ‘Venid en pos de mí’. A dondequiera que vayas, primeramente ven y ve lo que yo hago, en dónde y cómo paso mi tiempo; aprende de Mí, camina conmigo, habla conmigo y cree. Escúchame orar, y encontrarás respuesta a tus propias oraciones. Dios dará descanso a tu alma. Ven, sígueme” (“A los hambrientos colmó de bienes”, Liahona, enero de 1998, págs. 76–77).

no importa cómo hayamos respondido

siempre

Liahona

De acuerdo con el final de la declaración del élder Holland, ¿cuáles son dos cosas que recibiremos si aceptamos la invitación del Salvador de “venir y ver”?

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué maneras ha aumentado tu testimonio de Jesucristo a medida que has aprendido de Él y lo has seguido?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué maneras ha aumentado tu testimonio de Jesucristo a medida que has aprendido de Él y lo has seguido?

Medita en tus propios esfuerzos por aprender sobre Jesucristo y seguirle. Piensa en lo que puedes hacer para aceptar más completamente la invitación de venir a Él y seguirle, de manera que tu fe y tu testimonio aumenten.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de la asignación de hoy:He estudiado Juan 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de la asignación de hoy:He estudiado Juan 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 1 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Juan 1 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
