Jesús purifica el templo

Piensa en un juego activo que solías jugar afuera cuando eras niño. Aunque el juego es inocente y divertido, ¿te sentirías cómodo al jugarlo en los sagrados terrenos del templo? ¿Por qué no?

Durante el primer año del ministerio de Jesús, Él viajó a Jerusalén para celebrar la Pascua. Lee Juan 2:12–17 para descubrir qué estaba ocurriendo en el templo cuando Jesús llegó.

¿Por qué crees que Jesús se molestó con lo que estaba ocurriendo en el templo? Presta atención a lo que Jesús hizo para corregir el problema.

Miles de visitantes que iban a Jerusalén para la celebración de la Pascua necesitaban comprar animales para ofrecerlos como sacrificios en el templo como parte de su adoración. Los cambistas intercambiaban dinero romano y de otros lugares por dinero del templo a fin de que los animales que se iban a sacrificar se pudieran comprar y otros comerciantes vendían los animales que se requerían. Aunque ese comercio era necesario, el llevar a cabo tales negocios en los atrios exteriores del templo era irrespetuoso e irreverente. Además, esos cambistas cobraban precios excesivos por los animales y procuraban ganancias injustas.

El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, describió la escena: “Al entrar Jesús a los patios exteriores del templo… se encontraban ante Él pesebres con bueyes, corrales con ovejas, jaulas de palomas, y codiciosos vendedores que los ofrecían a precios exorbitantes a fin de que se usaran para los sacrificios. Por todos lados estaban atestadas las mesas de los cambistas que intercambiaban, para obtener ganancia, el dinero romano u otras monedas por dinero del templo, a fin de que se pudieran comprar los animales para los sacrificios” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo I, págs.137–138).

El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, describió la escena: “Al entrar Jesús a los patios exteriores del templo… se encontraban ante Él pesebres con bueyes, corrales con ovejas, jaulas de palomas, y codiciosos vendedores que los ofrecían a precios exorbitantes a fin de que se usaran para los sacrificios. Por todos lados estaban atestadas las mesas de los cambistas que intercambiaban, para obtener ganancia, el dinero romano u otras monedas por dinero del templo, a fin de que se pudieran comprar los animales para los sacrificios” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo I, págs.137–138).

Doctrinal New Testament Commentary

Por medio de sus acciones y palabras, Jesús enseñó la santidad de la casa de Su Padre.

Presta atención en Juan 2:16 a que Jesús dijo que el templo era la casa de Su Padre. De esto aprendemos la siguiente verdad: El templo es la casa de Dios.

El templo es la casa de Dios.

Los templos son casas de Dios ya que son lugares a los que Dios puede venir. Las ordenanzas pertenecientes a la salvación de los hijos de Dios se llevan a cabo en los templos, y aquellos que asisten pueden sentir ahí el Espíritu del Señor. Ya que el templo es “la Casa del Señor”, como está escrito afuera de este, en ocasiones, el Señor mismo puede estar presente en esos lugares. Los templos son los lugares de adoración más santos sobre la Tierra.

Lee la siguiente declaración del presidente Howard W. Hunter, para ver por qué Jesús echó a los cambistas y comerciantes del templo:

“En el proceso de la decadencia moral, la reverencia es una de las primeras virtudes que desaparecen… El amor al dinero había desviado el corazón de muchos de los coterráneos de Jesús; les interesaba más la ganancia que Dios. Si Dios no les importaba, ¿por qué se iban a preocupar por su templo? Convirtieron los atrios del templo en un mercado, y sofocaron las oraciones y salmos de los fieles con sus codiciosas empresas y el balido de las inocentes ovejas. Jesús nunca demostró una tempestad de emociones mayor que en la purificación del templo…“La razón de su furor se halla en solo estas palabras: ‘La casa de mi Padre’. Esta no era una casa común; era la Casa de Dios y se había erigido para adorar a Dios. Era un hogar para el corazón reverente y debía ser un lugar de solaz para calmar las penas, una puerta a los cielos. Él dijo: ‘No hagáis de la casa de mi Padre casa de mercado’ (Juan 2:16). Su devoción al Altísimo encendió un fuego en Su alma y dio a Sus palabras una fuerza que penetró en los ofensores como una daga” (véase “Santificado sea tu nombre”, Liahona, febrero de 1978, págs. 72–73).

“En el proceso de la decadencia moral, la reverencia es una de las primeras virtudes que desaparecen… El amor al dinero había desviado el corazón de muchos de los coterráneos de Jesús; les interesaba más la ganancia que Dios. Si Dios no les importaba, ¿por qué se iban a preocupar por su templo? Convirtieron los atrios del templo en un mercado, y sofocaron las oraciones y salmos de los fieles con sus codiciosas empresas y el balido de las inocentes ovejas. Jesús nunca demostró una tempestad de emociones mayor que en la purificación del templo…

“La razón de su furor se halla en solo estas palabras: ‘La casa de mi Padre’. Esta no era una casa común; era la Casa de Dios y se había erigido para adorar a Dios. Era un hogar para el corazón reverente y debía ser un lugar de solaz para calmar las penas, una puerta a los cielos. Él dijo: ‘No hagáis de la casa de mi Padre casa de mercado’ (Juan 2:16). Su devoción al Altísimo encendió un fuego en Su alma y dio a Sus palabras una fuerza que penetró en los ofensores como una daga” (véase “Santificado sea tu nombre”, Liahona, febrero de 1978, págs. 72–73).

Liahona

- Escribe la siguiente declaración en tu diario de estudio de las Escrituras: Puedo mostrar reverencia por el templo al… Después haz una lista de las muchas maneras en las que esa declaración se puede completar en dos minutos. Ten en mente que puedes mostrar reverencia por el templo incluso cuando no te encuentres en el templo.

Escribe la siguiente declaración en tu diario de estudio de las Escrituras: Puedo mostrar reverencia por el templo al… Después haz una lista de las muchas maneras en las que esa declaración se puede completar en dos minutos. Ten en mente que puedes mostrar reverencia por el templo incluso cuando no te encuentres en el templo.

Puedo mostrar reverencia por el templo al…

Elije una de las ideas de tu lista y úsala para ponerte la meta de mostrar reverencia por el templo.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Juan 2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Juan 2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 2 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Juan 2 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
