Juan el Bautista enseña que Jesús es el Cristo

De ser posible, llena un vaso transparente o un recipiente con agua y agrega al agua una gota de colorante de alimentos. Mira cómo se esparce el color en el recipiente. Piensa cómo el colorante de alimentos se puede comparar a la influencia que tenemos en los demás.

Lee las siguientes declaraciones del presidente David O. McKay, para averiguar lo que puedes aprender acerca de tu influencia en la vida de los demás:

“Toda persona que viva en este mundo tiene cierta influencia, ya sea para bien o para mal. No es solo por lo que diga, ni por lo que haga; es por lo que sea” (Enseñanzas de los presidentes de la Iglesia: David O. McKay, 2003, pág. 249).

“Toda persona que viva en este mundo tiene cierta influencia, ya sea para bien o para mal. No es solo por lo que diga, ni por lo que haga; es por lo que sea” (Enseñanzas de los presidentes de la Iglesia: David O. McKay, 2003, pág. 249).

Enseñanzas de los presidentes de la Iglesia: David O. McKay

“El efecto de nuestras palabras y acciones es inmenso en este mundo. En todo momento de su vida ustedes cambian hasta cierto punto las vidas de todo el mundo” (Enseñanzas: David O. McKay, pág. 249).

“El efecto de nuestras palabras y acciones es inmenso en este mundo. En todo momento de su vida ustedes cambian hasta cierto punto las vidas de todo el mundo” (Enseñanzas: David O. McKay, pág. 249).

Enseñanzas: David O. McKay

Como se registra en Juan 3:22–26, algunos de los discípulos de Juan el Bautista estaban preocupados. Le dijeron a Juan que Jesús estaba bautizando “y él recibe a todos los que vienen a él” (Traducción de José Smith, Juan 3:27 [en Juan 3:26, nota a al pie de página]). Les preocupaba que muchas personas siguieran a Jesús en vez de a Juan el Bautista.

a

Lee Juan 3:27–30 para ver cómo Juan el Bautista describió humildemente su papel en relación con Jesucristo.

En la analogía de Juan en Bautista, el novio representa a Jesús y la novia puede representar a aquellos que venían a Cristo, y el amigo del novio representa a Juan el Bautista. ¿Qué comprendió Juan el Bautista acerca de su papel en relación con Jesucristo? ¿Qué tipo de influencia crees que las palabras de Juan podrían haber tenido en ti si hubieras sido uno de los discípulos de Juan?

Una de las verdades que podemos aprender del ejemplo de Juan el Bautista es que podemos influir en los demás para bien al conducirlos a Jesucristo.

podemos influir en los demás para bien al conducirlos a Jesucristo

¿Por qué es tan importante que utilicemos nuestra influencia para conducir a los demás a Jesucristo?

- Piensa en alguien que has visto que conduce a los demás a Jesucristo. Describe en tu diario de estudio de las Escrituras las características de esa persona que contribuyeron a que fuera capaz de influir en los demás para amar y aceptar al Salvador.

Piensa en alguien que has visto que conduce a los demás a Jesucristo. Describe en tu diario de estudio de las Escrituras las características de esa persona que contribuyeron a que fuera capaz de influir en los demás para amar y aceptar al Salvador.

Considera maneras en las que puedes conducir a los demás al Salvador. Puedes buscar la guía del Espíritu Santo en tus esfuerzos para hacerlo.

En Juan 3:31–36, Juan el Bautista declaró que Jesús había sido enviado por Dios y que todos los que crean en Él pueden recibir vida eterna.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Juan 3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Juan 3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 3 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Juan 3 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
