Jesús sana al hijo de un noble

Juan 4:43–45 registra que Jesús se fue de Samaria y entró a Galilea. Lee Juan 4:46–54 para saber quién se reunió con Jesús y qué bendición buscaba esa persona de Jesús.

De acuerdo con lo que Jesús dijo en el versículo 48, ¿por qué se demoró en dar las bendiciones que ese hombre buscaba? ¿Cómo demostró ese hombre que no necesitaba una señal para creer?

De ese relato podemos aprender que al creer en Jesucristo sin necesidad de señales, el Señor afirmará nuestra creencia.

al creer en Jesucristo sin necesidad de señales, el Señor afirmará nuestra creencia

El élder Bruce R. McConkie enseñó la importancia de la sanación del hijo del noble: “Ese es el primer milagro de sanación que se describe en detalle en los Evangelios. Aquellos que se efectuaron en la celebración de la Pascua y por toda Judea no se describen ni se explican. Ese milagro —el segundo que tuvo lugar en Caná— añade una nueva dimensión al ministerio sanador de Jesús que hasta este punto no habíamos visto. De hecho, es un milagro dual: uno que sanó el cuerpo de un hijo ausente, y otro que curó la incredulidad y plantó fe en el corazón del padre presente” (The Mortal Messiah: From Bethlehem to Calvary, 4 tomos, 1979–1981, tomo II, pág.12).

El élder Bruce R. McConkie enseñó la importancia de la sanación del hijo del noble: “Ese es el primer milagro de sanación que se describe en detalle en los Evangelios. Aquellos que se efectuaron en la celebración de la Pascua y por toda Judea no se describen ni se explican. Ese milagro —el segundo que tuvo lugar en Caná— añade una nueva dimensión al ministerio sanador de Jesús que hasta este punto no habíamos visto. De hecho, es un milagro dual: uno que sanó el cuerpo de un hijo ausente, y otro que curó la incredulidad y plantó fe en el corazón del padre presente” (The Mortal Messiah: From Bethlehem to Calvary, 4 tomos, 1979–1981, tomo II, pág.12).

The Mortal Messiah: From Bethlehem to Calvary

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es importante que creamos en Jesucristo sin necesidad de señales?¿Cómo afirma el Señor nuestra creencia a medida que creemos fielmente en Él?

- ¿Por qué es importante que creamos en Jesucristo sin necesidad de señales?

- ¿Cómo afirma el Señor nuestra creencia a medida que creemos fielmente en Él?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Juan 4 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es importante que creamos en Jesucristo sin necesidad de señales?¿Cómo afirma el Señor nuestra creencia a medida que creemos fielmente en Él?

¿Por qué es importante que creamos en Jesucristo sin necesidad de señales?¿Cómo afirma el Señor nuestra creencia a medida que creemos fielmente en Él?

- ¿Por qué es importante que creamos en Jesucristo sin necesidad de señales?

- ¿Cómo afirma el Señor nuestra creencia a medida que creemos fielmente en Él?

¿Por qué es importante que creamos en Jesucristo sin necesidad de señales?

¿Cómo afirma el Señor nuestra creencia a medida que creemos fielmente en Él?

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Juan 4 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 4 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 4 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Juan 4 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
