Jesús sana a un hombre enfermo en el Día de Reposo y enseña acerca de Su relación con el Padre

Piensa en alguna ocasión en la que tú o alguien que conozcas rompió algo importante o de valor.

Como hijos del Padre Celestial, todos somos importantes y tenemos gran valor. Sin embargo, a causa de las elecciones que hacemos o los desafíos que enfrentamos, a veces podemos sentirnos destrozados o que tenemos poco valor.

¿Cuáles son algunas maneras en las que alguien se podría sentir destrozado espiritual, física o emocionalmente?

Piensa en ocasiones en las que tal vez te hayas sentido así. Conforme estudies Juan 5:1–9, busca una verdad que pueda servir para consolarte y darte esperanza cuando te sientes quebrantado o destrozado.

En Juan 5:1 leemos que después que Jesucristo ministró en Galilea, viajó a Jerusalén para acudir a una celebración judía, que seguramente era la Pascua (véase Juan 5:1, nota a al pie de página). Mientras se encontraba en Jerusalén, fue a un estanque cerca del templo.

a

Lee Juan 5:2–4 para saber quiénes estaban reunidos alrededor del estanque y qué esperaban.

Las palabras enfermos, ciegos, cojos y paralíticos en el versículo 3 describen a las personas que estaban enfermas, débiles o discapacitadas de alguna manera. Tal vez en el lugar había un manantial que fluía ocasionalmente hacia el estanque y hacía que la superficie del agua burbujeara (véase Bible Dictionary, “Bethesda” [Betesda]).

enfermos, ciegos, cojos

paralíticos

El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó lo siguiente: “No hay duda de que el estanque de Betesda era un manantial mineral cuyas aguas tenían alguna virtud curativa. Pero cualquier idea de que un ángel descendiera y agitara las aguas para que la primera persona que entrara sanara era simple superstición. Los milagros de sanación no se llevan a cabo de tal manera” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo I, pág. 188).

El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó lo siguiente: “No hay duda de que el estanque de Betesda era un manantial mineral cuyas aguas tenían alguna virtud curativa. Pero cualquier idea de que un ángel descendiera y agitara las aguas para que la primera persona que entrara sanara era simple superstición. Los milagros de sanación no se llevan a cabo de tal manera” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo I, pág. 188).

Doctrinal New Testament Commentary

Piensa cómo pudo ser la escena en el estanque, con tantas personas que tenían la esperanza de ser sanadas al ser las primeras en entrar en el agua.

Lee Juan 5:5–7 para saber a quién vio el Salvador acostado cerca del estanque.

¿Qué dicen esos versículos acerca del hombre que el Salvador vio? ¿Por qué el hombre nunca había podido ser el primero en entrar en el agua?

Lee Juan 5:8–9 para averiguar cómo respondió el Salvador al hombre.

Podrías marcar la frase el “hombre quedó sano” en el versículo 9. Esa sanación tuvo lugar en el estanque de Betesda. La palabra Betesda se puede traducir como “casa de misericordia” (Bible Dictionary, “Bethesda” [Betesda]). Misericordia es compasión o bondad. El acto más grande de misericordia que se ha llevado a cabo fue la expiación de Jesucristo.

Betesda

¿Por qué era Betesda un nombre apropiado para ese lugar, especialmente después de que el Salvador sanó a ese hombre?

¿En qué maneras todos podemos ser como ese hombre en la orilla del estanque de Betesda?

Una verdad que podemos aprender de la sanación de ese hombre es que por medio del poder y de la misericordia de Jesucristo, podemos ser sanados.

por medio del poder y de la misericordia de Jesucristo, podemos ser sanados

Para comprender mejor esa verdad, lee la siguiente declaración del élder Merrill J. Bateman, de los Setenta, para localizar maneras en las que él dijo que el Salvador te puede sanar: “Al igual que el paralítico en el estanque de Betesda, que necesitaba a alguien más fuerte que él para ser sanado (véase Juan 5:1–9), así también nosotros dependemos de los milagros de la expiación de Cristo si nuestra alma ha de verse libre de la angustia, del pesar y del pecado… Mediante Cristo se consuela el corazón quebrantado y la paz reemplaza la angustia y el dolor” (véase “El poder de sanar interiormente”, Liahona, julio de 1995, págs. 14–15).

Para comprender mejor esa verdad, lee la siguiente declaración del élder Merrill J. Bateman, de los Setenta, para localizar maneras en las que él dijo que el Salvador te puede sanar: “Al igual que el paralítico en el estanque de Betesda, que necesitaba a alguien más fuerte que él para ser sanado (véase Juan 5:1–9), así también nosotros dependemos de los milagros de la expiación de Cristo si nuestra alma ha de verse libre de la angustia, del pesar y del pecado… Mediante Cristo se consuela el corazón quebrantado y la paz reemplaza la angustia y el dolor” (véase “El poder de sanar interiormente”, Liahona, julio de 1995, págs. 14–15).

Liahona

Es importante recordar que podemos ser sanados ya sea en esta vida o en la siguiente, de acuerdo con el tiempo del Señor.

- Medita acerca de ocasiones en las que has presenciado o has sentido el poder, la misericordia y compasión de Jesucristo al ayudarte a ti o a alguien que se sentía destrozado, ya sea espiritual, física o emocionalmente. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe y después completa la siguiente declaración incompleta: Sé que el Salvador es misericordioso y compasivo ya que…

Medita acerca de ocasiones en las que has presenciado o has sentido el poder, la misericordia y compasión de Jesucristo al ayudarte a ti o a alguien que se sentía destrozado, ya sea espiritual, física o emocionalmente. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe y después completa la siguiente declaración incompleta: Sé que el Salvador es misericordioso y compasivo ya que…

Sé que el Salvador es misericordioso y compasivo ya que…

En Juan 5:10–30 leemos que el Salvador más tarde se encontró con el hombre en el templo y le aconsejó que no pecara más. Cuando los líderes judíos se enteraron que Jesús había sanado al hombre en el día de reposo, persiguieron al Salvador y trataron de matarlo. Jesús enseñó a los líderes judíos que al sanar al hombre, Él estaba haciendo la obra del Padre Celestial. Entonces, el Salvador enseñó acerca de Su relación con el Padre. También enseñó que el Evangelio pronto se enseñaría a aquellos que estaban en el mundo de los espíritus.
