Jesús enseñó acerca de numerosos testigos que atestiguan de Su divinidad

Piensa en una ocasión en la que alguien te dijo algo que era duro o difícil de creer.

¿Cómo se fortalece la veracidad de cualquier declaración al tener más de un testigo?

Lee Juan 5:31 para ver lo que el Salvador dijo acerca de Su propio testimonio de Su relación con el Padre Celestial.

La Traducción de José Smith [en inglés] aclara Juan 5:31–32:

“Por tanto, si doy testimonio de mí mismo, no obstante mi testimonio es verdadero.

“Porque no estoy solo, otro es el que da testimonio de mí” (Joseph Smith Translation, Juan 5:32–33).

El Salvador estaba enseñando a los judíos que tenían otros testimonios además del Suyo.

Lee los siguientes versículos y localiza otros testigos que dan testimonio de la divinidad de Jesús:

Juan 5:32–35:

Juan 5:36:

Juan 5:37–38:

Juan 5:39:

Juan 5:45–47:

A pesar de tener muchos testimonios de Jesucristo, los líderes judíos no creían en la divinidad de Jesús. Presta atención en Juan 5:39 a que al hablar de las Escrituras Jesús dijo: “… porque a vosotros os parece que en ellas tenéis la vida eterna”. “Muchos judíos en el tiempo de Jesús estudiaban las Escrituras, creyendo que por medio de ese estudio obtendrían la vida eterna. … El Salvador trató de corregir esa falsa creencia al enseñar que las Escrituras, que los judíos veían como la autoridad final, testificaban que la vida eterna no se encontraba en las Escrituras, sino al seguir a Jesucristo. Los judíos tampoco pudieron darse cuenta de que las Escrituras son las palabras de Cristo y que su propósito es traer a las personas a Cristo, ya que Él es la más grande fuente de verdad y vida” (New Testament Student Manual [manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2014], págs. 219–220).

New Testament Student Manual

Lee Juan 5:40 para averiguar lo que los judíos necesitaban hacer para tener la vida eterna.

Aunque los judíos estudiaban las Escrituras, ¿qué se negaban a hacer que les podía haber ayudado a recibir la vida eterna?

Completa el siguiente principio con lo que aprendiste de las enseñanzas del Salvador en Juan 5:39–40: Únicamente al ir a podemos recibir la vida eterna.

Únicamente al ir a

podemos recibir la vida eterna.

Recuerda que la vida eterna incluye llegar a ser como el Padre Celestial y vivir por siempre en Su presencia con los miembros dignos de nuestra familia. A fin de recibir ese don debemos ir a Jesucristo al ejercer fe en Él, arrepentirnos de nuestros pecados, recibir las ordenanzas del Evangelio, honrar nuestros convenios y obedecer los mandamientos del Señor.

Pon en práctica lo que aprendes

El presidente Marion G. Romney, de la Primera Presidencia, enseñó: “Aprender el Evangelio por medio de la palabra escrita… no es suficiente. También es preciso vivirlo. No es posible aprender plenamente el Evangelio sin vivirlo” (“Records of Great Worth”, Ensign, septiembre de 1980, pág. 4). En varios lugares de esta lección se te alienta a aplicar lo que has aprendido. Aplicar lo que has aprendido debe ser una parte importante de tu estudio del Evangelio.

Ensign

Piensa por qué ir a Jesucristo es esencial para recibir la vida eterna.

- Mira los testigos de Jesucristo que escribiste anteriormente. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo uno de esos testigos de Jesucristo te ha ayudado (o te puede ayudar) a ir a Él.

Mira los testigos de Jesucristo que escribiste anteriormente. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo uno de esos testigos de Jesucristo te ha ayudado (o te puede ayudar) a ir a Él.

Medita qué harás para ir más completamente al Salvador a fin de que puedas recibir la vida eterna.
