Jesucristo enseña acerca del don del Espíritu Santo

Piensa en alguna ocasión en la que hayas tenido sed. Imagínate que tienes un vaso vacío en la mano. ¿Satisfaría tu sed el vaso vacío? ¿Qué más necesitarías?

Pausa un momento y toma un trago de agua. Al hacerlo, piensa cuán necesaria es el agua en tu vida. Podrías ofrecer una oración de gratitud al Padre Celestial por proporcionarte agua a ti y a tu familia.

La tierra de Israel no tenía un gran suministro de agua dulce para satisfacer las necesidades de las personas. Solo podían mantener la vida mediante la lluvia que rellenara su suministro de agua. El élder Bruce R. McConkie explicó que el agua era parte de “uno de los momentos más solemnes y dramáticos de la adoración judía” durante la celebración que estaba ocurriendo:

“En cada uno de los ocho días de la fiesta de los tabernáculos… era costumbre que el sacerdote, como parte del servicio del templo, llevara agua en vasijas doradas desde el arroyo de Siloé, que fluía bajo la montaña-templo, y la echara sobre el altar. Después se cantaban las palabras de Isaías: ‘Por tanto, con gozo sacaréis agua de las fuentes de la salvación’. (Isaías 12:3). Fue en ese preciso momento culminante religioso que Jesús salió y ofreció bebidas de reanimación viviente que satisfarían el más profundo deseo espiritual del alma sedienta” (Doctrinal New Testament Commentary, tomo I, pág. 446).

“En cada uno de los ocho días de la fiesta de los tabernáculos… era costumbre que el sacerdote, como parte del servicio del templo, llevara agua en vasijas doradas desde el arroyo de Siloé, que fluía bajo la montaña-templo, y la echara sobre el altar. Después se cantaban las palabras de Isaías: ‘Por tanto, con gozo sacaréis agua de las fuentes de la salvación’. (Isaías 12:3). Fue en ese preciso momento culminante religioso que Jesús salió y ofreció bebidas de reanimación viviente que satisfarían el más profundo deseo espiritual del alma sedienta” (Doctrinal New Testament Commentary, tomo I, pág. 446).

Doctrinal New Testament Commentary,

Lee Juan 7:37–39 para ver lo que el Salvador ofreció a las personas.

La Traducción de José Smith de Juan 7:39 declara que “Espíritu Santo se prometió a los que creyesen, después de que Jesús fuese glorificado” (Traducción de José Smith, Juan 7:39 [en la nota b al pie de página de Juan 7:39]; cursiva agregada).

Santo se prometió a los que creyesen, después de que Jesús fuese

b

La frase “de su interior” (Juan 7:38) sugiere que el agua viva estará dentro del creyente y fluirá de él, en lugar de venir de una fuente externa. Podrías marcar en Juan 7:39 lo que representa el agua viva.

El Bible Dictionary [Diccionario de la Biblia] en inglés explica que “por alguna razón que no se explica en su totalidad en las Escrituras, el Espíritu Santo no obró por completo entre los judíos durante los años de la jornada terrenal de Jesús (Juan 7:39; 16:7). Declaraciones como que el Espíritu Santo no vino hasta después de que Jesús resucitara se deben referir por necesidad a esa dispensación en particular solamente, puesto que está ampliamente claro que el Espíritu Santo obraba en dispensaciones anteriores. Es más, se refiere solamente a que el don del Espíritu Santo no estaba presente, puesto que el poder del Espíritu Santo obraba durante el ministerio de Juan el Bautista y el de Jesús; de otra forma, nadie habría recibido un testimonio de las verdades que esos hombres enseñaron (Mateo 16:16–17; véase también 1 Corintios 12:3)” (Bible Dictionary, “Holy Ghost”).

El Bible Dictionary [Diccionario de la Biblia] en inglés explica que “por alguna razón que no se explica en su totalidad en las Escrituras, el Espíritu Santo no obró por completo entre los judíos durante los años de la jornada terrenal de Jesús (Juan 7:39; 16:7). Declaraciones como que el Espíritu Santo no vino hasta después de que Jesús resucitara se deben referir por necesidad a esa dispensación en particular solamente, puesto que está ampliamente claro que el Espíritu Santo obraba en dispensaciones anteriores. Es más, se refiere solamente a que el don del Espíritu Santo no estaba presente, puesto que el poder del Espíritu Santo obraba durante el ministerio de Juan el Bautista y el de Jesús; de otra forma, nadie habría recibido un testimonio de las verdades que esos hombres enseñaron (Mateo 16:16–17; véase también 1 Corintios 12:3)” (Bible Dictionary, “Holy Ghost”).

don

poder

Según las enseñanzas del Salvador en Juan 7:37–39, aprendemos que si venimos a Jesucristo y creemos en Él, entonces seremos llenos del Espíritu Santo. Aquellos que están llenos del Espíritu Santo tienen la capacidad de influir a otras personas para bien.

si venimos a Jesucristo y creemos en Él, entonces seremos llenos del Espíritu Santo.

- Anota en tu diario de estudio de las Escrituras alguna ocasión en la que influyó en ti (fuiste lleno del) el Espíritu Santo y, como resultado, pudiste influir en otra persona para bien.

Anota en tu diario de estudio de las Escrituras alguna ocasión en la que influyó en ti (fuiste lleno del) el Espíritu Santo y, como resultado, pudiste influir en otra persona para bien.

En Juan 7:40–53 leemos que los fariseos volvieron a desear que se arrestara a Jesús. Los guardias que se enviaron para aprehenderlo oyeron a Jesús predicar. Regresaron sin arrestarlo y dijeron a los fariseos que nunca habían oído a nadie predicar como lo había hecho el Salvador, lo que enojó a los fariseos. Nicodemo, el fariseo que había ido al Salvador por la noche (véase Juan 3:1–2), recordó a los otros fariseos y a los sacerdotes principales que su propia ley no permitía que se condenara a una persona hasta que hubiera tenido la oportunidad de que le escucharan.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Juan 7 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Juan 7 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 7 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 7 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Juan 7 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
