Jesús enseña que Su Padre da testimonio de Él

Imagina un objeto decorado. Cierra los ojos y, en una hoja de papel por separado, intenta hacer un dibujo sencillo del objeto sin mirar.

¿En qué se parece tu dibujo a lo que imaginaste?

Además del dibujo, ¿en qué otras cosas puedes mejorar cuando ves lo que estás haciendo?

Durante la fiesta de los tabernáculos, había cuatro candelabros grandes dorados (que también se llamaban menorás o candeleros) que iluminaban los alrededores del templo durante bailes y otras festividades que se llevaban a cabo hasta tarde por la noche y temprano por la mañana. Esos candelabros dorados no solo proporcionaban luz para las celebraciones, sino que también simbolizaban que Israel debía ser una luz para aquellos que andaban en tinieblas.

Lee Juan 8:12 para ver lo que Jesús declaró acerca de Sí mismo al enseñar en el templo, cerca de donde se encontraban los candelabros. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

De ese versículos, aprendemos que Jesucristo es la Luz del mundo.

Jesucristo es la Luz del mundo.

Grandes menorás iluminaban los jardines del templo durante la fiesta de los tabernáculos.

Completa el siguiente principio de lo que podemos aprender de la enseñanza del Salvador en Juan 8:12: Si seguimos al Salvador:

Si seguimos al Salvador:

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo crees que el Salvador te ayuda a evitar andar en tinieblas espirituales?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo crees que el Salvador te ayuda a evitar andar en tinieblas espirituales?

Varias profecías del Antiguo Testamento indican que el Mesías sería una luz a todas las naciones (véase, por ejemplo, Isaías 49:6; 60:1–3). Por tanto, al declararse a Sí mismo la Luz del mundo, Jesús estaba proclamando que Él era el Mesías.

Los fariseos condenaron a Jesús por dar testimonio de Sí mismo (véase Juan 8: 13). Jesús declaró que tanto Él como Su Padre dan testimonio de que el Salvador es el Hijo de Dios (véase Juan 8:14–18).

Lee Juan 8:19 para saber lo que dijo Jesús en cuanto al conocimiento que los fariseos tenían del Padre Celestial.

Según el versículo 19, aprendemos el siguiente principio: Al aprender de Jesucristo, llegamos a conocer al Padre.

Al aprender de Jesucristo, llegamos a conocer al Padre.

El élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó cómo podemos llegar a saber acerca del Padre Celestial al aprender en cuanto a Su Hijo, Jesucristo:

“En todo lo que Jesús vino a hacer y a decir, incluso Su sufrimiento y sacrificio expiatorio, y en eso especialmente, Él nos estaba enseñando quién es y cómo es Dios nuestro Padre Eterno, cuán intensamente se dedica a Sus Hijos en toda época y en toda nación. Con palabras y con hechos, Jesús intentaba revelarnos y darnos a conocer la verdadera naturaleza de Su Padre, nuestro Padre Celestial…“Al alimentar al hambriento, sanar al enfermo, reprender la hipocresía, suplicar por fe, Cristo nos demostraba cómo es el Padre, que es ‘misericordioso y lleno de gracia, tardo en airarse, sufrido y lleno de bondad’[Lectures on Faith, 1985, pág. 42]” (“La grandeza de Dios”, Liahona, noviembre de 2003, págs. 70, 72).

“En todo lo que Jesús vino a hacer y a decir, incluso Su sufrimiento y sacrificio expiatorio, y en eso especialmente, Él nos estaba enseñando quién es y cómo es Dios nuestro Padre Eterno, cuán intensamente se dedica a Sus Hijos en toda época y en toda nación. Con palabras y con hechos, Jesús intentaba revelarnos y darnos a conocer la verdadera naturaleza de Su Padre, nuestro Padre Celestial…

“Al alimentar al hambriento, sanar al enfermo, reprender la hipocresía, suplicar por fe, Cristo nos demostraba cómo es el Padre, que es ‘misericordioso y lleno de gracia, tardo en airarse, sufrido y lleno de bondad’[Lectures on Faith, 1985, pág. 42]” (“La grandeza de Dios”, Liahona, noviembre de 2003, págs. 70, 72).

Lectures on Faith

Liahona, noviembre de 2003, págs. 70, 72).

Liahona,

En Juan 8:21–30 leemos que el Salvador advirtió a los fariseos que si no creían en Él, morirían en sus pecados. También enseñó que no hace nada por Sí mismo; solo hace lo que el Padre le enseña que haga.

En Juan 8:21–30 leemos que el Salvador advirtió a los fariseos que si no creían en Él, morirían en sus pecados. También enseñó que no hace nada por Sí mismo; solo hace lo que el Padre le enseña que haga.

Juan 8:31–36Jesús enseña sobre estar libre de pecado¿Has tenido alguna vez alguna restricción para moverte, como haber estado atado o ser incapaz de salir de un lugar reducido? ¿Cómo te sentiste? Al estudiar esta parte de la lección, descubre lo que lleva a la restricción espiritual y lo que lleva a la libertad espiritual.Lee Juan 8:31–32 para saber lo que dijo el Salvador que debemos hacer para ser libres. Después, de acuerdo con lo que aprendiste, rellena cada espacio en blanco del siguiente diagrama:El élder Bruce R. McConkie mencionó algunas libertades que podemos disfrutar si seguimos la palabra de Cristo, si llegamos a ser Sus discípulos y si llegamos a conocer la verdad: “Libres del poder condenatorio de la falsa doctrina; libres del cautiverio del apetito y de las pasiones; libres de los grilletes del pecado; libres de toda influencia mala y corrupta y de todo poder limitante o restrictivo; libres de continuar hacia la libertad ilimitada que sólo los seres exaltados disfrutan en su plenitud” (Doctrinal New Testament Commentary, tomo I, págs. 456–457).Lee Juan 8:33 para ver lo que los judíos creían que les haría libres.Los judíos creían erróneamente que el solo ser descendientes de Abraham y herederos del convenio de Abraham, los haría libres espiritualmente. Lee Juan 8:34–36 para saber de qué dijo Jesús que necesitaban librarse las personas.En esos versículos, aprendemos que si pecamos y no nos arrepentimos, entonces nos convertimos en esclavos del pecado. ¿Qué crees que significa la expresión “esclavo es del pecado” (Juan 8:34)? La palabra esclavo también se podría traducir como siervo.Estudia el siguientediagrama:Hoy en día, algunas personas están confusas; creen que seguir la palabra de Cristo les restringe, mientras que llevar una vida mundana les hace libres. El élder D. Todd Christofferson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó por qué lo opuesto es verdad:“Ceder a las tentaciones [de Satanás] lleva a una gama cada vez más limitada de elecciones hasta que no queda ninguna y a adicciones que nos dejan sin poder de resistir…“… El mundo… [considera] que la obediencia a las leyes y ordenanzas de Dios son ‘cautiverio’ (Alma 30:24, 27). De modo que, ¿cómo nos hacen libres la obediencia y la verdad? Fácilmente podemos pensar en algunas maneras prácticas en las que la verdad nos brinda la habilidad de hacer cosas que de otra forma no podríamos hacer, o de evitar los desastres que de otra forma podríamos sufrir…“… ¿Alguien duda que, como consecuencia de poseer toda luz y verdad, Dios posee la mayor libertad de ser y hacer?“Asimismo, a medida que nuestro entendimiento de la doctrina y los principios del Evangelio crece, nuestro albedrío se expande. Primero, tenemos más opciones y podemos lograr más y recibir mayores bendiciones porque tenemos más leyes que podemos obedecer. Piensen en una escalera: cada ley o mandamiento que aprendemos es como un paso más en la escalera, que nos permite subir más. Segundo, con entendimiento añadido, podemos tomar decisiones más inteligentes, ya que vemos más claramente no solo las alternativas, sino también sus posibles resultados” (“Moral Agency”, Ensign, junio de 2009, págs. 49–51).Mira en el folleto Para la Fortaleza de la Juventud para encontrar ejemplos de cómo la obediencia a los mandamientos y las normas lleva a la libertad, y cómo la desobediencia lleva al cautiverio. Escoge una norma del folleto, y en el diario de estudio de las Escrituras copia y llena la siguiente tabla:Norma de Para la Fortaleza de la Juventud:¿De qué forma trae libertad el vivir esa norma?¿De qué forma trae cautiverio el no vivir esa norma?¿Qué libertades que se prometen en Para la Fortaleza de la Juventud has experimentado personalmente, como resultado de obedecer los mandamientos y las normas? Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras al menos una manera específica en la que procurarás ser libre al vivir de acuerdo a las enseñanzas del Salvador.Juan 8:37–59Jesús testifica de Su divinidadPiensa en alguien que se parezca mucho a su padre. Piensa en alguien que sea muy diferente de su padre.En Juan 8:37–59 está escrito que Jesucristo dijo a los judíos incrédulos que en tanto que Él hablaba las palabras de Su Padre, ellos hacían las obras de su padre. De manera defensiva, los judíos declararon que su padre era Abraham. El Salvador entonces enseñó que aquellos que eran hijos de Abraham “las obras de Abraham [harían]” (Juan 8:39) y nunca procurarían matar a alguien que enseñara la verdad. Jesús les dijo a esos judíos (los fariseos) que su padre era el diablo. Enseñó que quienes reciben la palabra de Dios son de Dios. Enojados, los incrédulos judíos afirmaron que Jesús era samaritano (quienes los judíos pensaban que eran las personas más inferiores) y que estaba poseído por un demonio.Lee Juan 8:51–53 para ver qué le preguntaron esos judíos al Salvador.Lee Juan 8:56–58 para ver cómo respondió el Salvador la pregunta de los fariseos. También lee la nota b al pie de página de Juan 8:58 para ver el significado del término “yo soy”.El término “yo soy” es importante porque identifica a Jehová, el nombre por el que los judíos reconocían al Dios de Abraham, Isaac y Jacob en los tiempos del Antiguo Testamento. Al referirse a Sí mismo como “yo soy”, Jesús declaró que Él era el Dios del Antiguo Testamento Podrías escribir la siguiente doctrina al margen de tus Escrituras junto a Juan 8:58. Jesucristo es Jehová, el Dios del Antiguo Testamento.¿Por qué crees que es importante que sepamos que Jesucristo es Jehová, el Dios del Antiguo Testamento? Lee Juan 8:59 para ver cómo reaccionaron los judíos ante la declaración del Salvador de que Él era Jehová.Los judíos tomaron rocas con la intención de matar a Jesús, creyendo que Él había cometido blasfemia al identificarse a Sí mismo como Jehová.Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Juan 8 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:Respuesta del diagrama que se basa en Juan 8:31–32: Si seguimos la palabra de Jesucristo, entonces seremos Sus discípulos y conoceremos la verdad, la cual nos hará libres.
