Jesús enseña sobre estar libre de pecado

¿Has tenido alguna vez alguna restricción para moverte, como haber estado atado o ser incapaz de salir de un lugar reducido? ¿Cómo te sentiste? Al estudiar esta parte de la lección, descubre lo que lleva a la restricción espiritual y lo que lleva a la libertad espiritual.

Lee Juan 8:31–32 para saber lo que dijo el Salvador que debemos hacer para ser libres. Después, de acuerdo con lo que aprendiste, rellena cada espacio en blanco del siguiente diagrama:

El élder Bruce R. McConkie mencionó algunas libertades que podemos disfrutar si seguimos la palabra de Cristo, si llegamos a ser Sus discípulos y si llegamos a conocer la verdad: “Libres del poder condenatorio de la falsa doctrina; libres del cautiverio del apetito y de las pasiones; libres de los grilletes del pecado; libres de toda influencia mala y corrupta y de todo poder limitante o restrictivo; libres de continuar hacia la libertad ilimitada que sólo los seres exaltados disfrutan en su plenitud” (Doctrinal New Testament Commentary, tomo I, págs. 456–457).

El élder Bruce R. McConkie mencionó algunas libertades que podemos disfrutar si seguimos la palabra de Cristo, si llegamos a ser Sus discípulos y si llegamos a conocer la verdad: “Libres del poder condenatorio de la falsa doctrina; libres del cautiverio del apetito y de las pasiones; libres de los grilletes del pecado; libres de toda influencia mala y corrupta y de todo poder limitante o restrictivo; libres de continuar hacia la libertad ilimitada que sólo los seres exaltados disfrutan en su plenitud” (Doctrinal New Testament Commentary, tomo I, págs. 456–457).

Doctrinal New Testament Commentary,

Lee Juan 8:33 para ver lo que los judíos creían que les haría libres.

Los judíos creían erróneamente que el solo ser descendientes de Abraham y herederos del convenio de Abraham, los haría libres espiritualmente. Lee Juan 8:34–36 para saber de qué dijo Jesús que necesitaban librarse las personas.

En esos versículos, aprendemos que si pecamos y no nos arrepentimos, entonces nos convertimos en esclavos del pecado. ¿Qué crees que significa la expresión “esclavo es del pecado” (Juan 8:34)? La palabra esclavo también se podría traducir como siervo.

si pecamos y no nos arrepentimos, entonces nos convertimos en esclavos del pecado.

esclavo

siervo.

Estudia el siguientediagrama:

Hoy en día, algunas personas están confusas; creen que seguir la palabra de Cristo les restringe, mientras que llevar una vida mundana les hace libres. El élder D. Todd Christofferson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó por qué lo opuesto es verdad:

“Ceder a las tentaciones [de Satanás] lleva a una gama cada vez más limitada de elecciones hasta que no queda ninguna y a adicciones que nos dejan sin poder de resistir…“… El mundo… [considera] que la obediencia a las leyes y ordenanzas de Dios son ‘cautiverio’ (Alma 30:24, 27). De modo que, ¿cómo nos hacen libres la obediencia y la verdad? Fácilmente podemos pensar en algunas maneras prácticas en las que la verdad nos brinda la habilidad de hacer cosas que de otra forma no podríamos hacer, o de evitar los desastres que de otra forma podríamos sufrir…“… ¿Alguien duda que, como consecuencia de poseer toda luz y verdad, Dios posee la mayor libertad de ser y hacer?“Asimismo, a medida que nuestro entendimiento de la doctrina y los principios del Evangelio crece, nuestro albedrío se expande. Primero, tenemos más opciones y podemos lograr más y recibir mayores bendiciones porque tenemos más leyes que podemos obedecer. Piensen en una escalera: cada ley o mandamiento que aprendemos es como un paso más en la escalera, que nos permite subir más. Segundo, con entendimiento añadido, podemos tomar decisiones más inteligentes, ya que vemos más claramente no solo las alternativas, sino también sus posibles resultados” (“Moral Agency”, Ensign, junio de 2009, págs. 49–51).

“Ceder a las tentaciones [de Satanás] lleva a una gama cada vez más limitada de elecciones hasta que no queda ninguna y a adicciones que nos dejan sin poder de resistir…

“… El mundo… [considera] que la obediencia a las leyes y ordenanzas de Dios son ‘cautiverio’ (Alma 30:24, 27). De modo que, ¿cómo nos hacen libres la obediencia y la verdad? Fácilmente podemos pensar en algunas maneras prácticas en las que la verdad nos brinda la habilidad de hacer cosas que de otra forma no podríamos hacer, o de evitar los desastres que de otra forma podríamos sufrir…

“… ¿Alguien duda que, como consecuencia de poseer toda luz y verdad, Dios posee la mayor libertad de ser y hacer?

“Asimismo, a medida que nuestro entendimiento de la doctrina y los principios del Evangelio crece, nuestro albedrío se expande. Primero, tenemos más opciones y podemos lograr más y recibir mayores bendiciones porque tenemos más leyes que podemos obedecer. Piensen en una escalera: cada ley o mandamiento que aprendemos es como un paso más en la escalera, que nos permite subir más. Segundo, con entendimiento añadido, podemos tomar decisiones más inteligentes, ya que vemos más claramente no solo las alternativas, sino también sus posibles resultados” (“Moral Agency”, Ensign, junio de 2009, págs. 49–51).

Ensign,

- Mira en el folleto Para la Fortaleza de la Juventud para encontrar ejemplos de cómo la obediencia a los mandamientos y las normas lleva a la libertad, y cómo la desobediencia lleva al cautiverio. Escoge una norma del folleto, y en el diario de estudio de las Escrituras copia y llena la siguiente tabla:Norma de Para la Fortaleza de la Juventud:¿De qué forma trae libertad el vivir esa norma?¿De qué forma trae cautiverio el no vivir esa norma?

- ¿Qué libertades que se prometen en Para la Fortaleza de la Juventud has experimentado personalmente, como resultado de obedecer los mandamientos y las normas? Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras al menos una manera específica en la que procurarás ser libre al vivir de acuerdo a las enseñanzas del Salvador.

Mira en el folleto Para la Fortaleza de la Juventud para encontrar ejemplos de cómo la obediencia a los mandamientos y las normas lleva a la libertad, y cómo la desobediencia lleva al cautiverio. Escoge una norma del folleto, y en el diario de estudio de las Escrituras copia y llena la siguiente tabla:Norma de Para la Fortaleza de la Juventud:¿De qué forma trae libertad el vivir esa norma?¿De qué forma trae cautiverio el no vivir esa norma?

Para la Fortaleza de la Juventud

Norma de Para la Fortaleza de la Juventud:¿De qué forma trae libertad el vivir esa norma?¿De qué forma trae cautiverio el no vivir esa norma?

Norma de Para la Fortaleza de la Juventud:

¿De qué forma trae libertad el vivir esa norma?
