Jesucristo reprende a los fariseos por sus falsas acusaciones y por demandar señales

En Mateo 12:1–21 aprendemos que después de que Jesús sanó a un hombre en el día de reposo, algunos de los fariseos comenzaron a buscar la forma de destruirlo. Cuando sanó a alguien que estaba poseído por un demonio, intentaron desacreditarlo delante del pueblo acusándolo de llevar a cabo esas obras por el poder del diablo. Jesús conocía sus pensamientos y afirmó que, por el contrario, al echar fuera demonios estaba demostrando que Él era el Mesías y estaba estableciendo el reino de Dios.

Lee Mateo 12:30 y fíjate en lo que Jesús enseñó acerca de los que no se unen a Él.

De acuerdo con el versículo 30, si deseamos ser parte del reino de Dios, debemos estar totalmente comprometidos a seguir a Jesucristo.

si deseamos ser parte del reino de Dios, debemos estar totalmente comprometidos a seguir a Jesucristo

Reflexiona sobre algunas maneras en las que puedes demostrar tu compromiso total con Jesucristo.

Mateo 12:31–42 registra que Jesús afirmó nuevamente que Sus buenas obras eran evidencia de que Él era de Dios y no del demonio. También les advirtió a los fariseos que Dios los tendría por responsables de sus palabras acusadoras. Entonces, algunos de los escribas y fariseos pidieron una señal, y Jesús les reprendió por demandar señales y por no ver que Él era mayor que cualquier profeta o rey anterior en Israel. El Señor también condenó el demandar señales en nuestra época y enseñó que la fe no viene después de las señales (véase D. y C. 63:7–11).

¿Qué significa cometer “blasfemia contra el Espíritu Santo” (Mateo 12:31)?

El profeta José Smith explicó cómo alguien comete ese pecado: “Debe haber recibido el Espíritu Santo, deben habérsele manifestado los cielos, y después de haber conocido a Dios, pecar contra Él. Después que un hombre ha pecado contra el Espíritu Santo, no hay arrepentimiento para él. Tiene que decir que el sol no brilla, cuando lo está mirando; negar a Jesucristo, cuando se le han manifestado los cielos, y renegar del plan de salvación mientras sus ojos están viendo su verdad; y desde ese momento empieza a convertirse en enemigo” (en History of the Church, tomo VI, pág. 314).Algunas veces, los Santos de los Últimos Días están preocupados acerca del pecado de negar al Espíritu Santo o blasfemar contra él. El presidente Spencer W. Kimball enseñó: “El pecado contra el Espíritu Santo requiere tal conocimiento, que es manifiestamente imposible que el miembro común cometa tal pecado” (El Milagro del Perdón, 1977, pág. 121).En Mateo 12:39–40, el Señor condena la búsqueda de señales. El profeta José Smith habló acerca de esa enseñanza del Salvador: “…el que demanda señal es adúltero; y ese principio es eterno, invariable y firme como los pilares de los cielos; porque cuando vean a un hombre que demanda señal, pueden estar seguros que es adúltero” (en History of the Church, tomo III, pág. 385).El profeta José Smith contó después: “Cuando predicaba en Filadelfia, un cuáquero me pidió una señal. Le dije que se quedara quieto, y después del sermón me volvió a pedir una señal. Le dije a la congregación que ese hombre era adúltero, que la generación inicua y adultera demanda señal y que el Señor me había dicho en una revelación que cualquier hombre que quisiese una señal era adúltero. ‘Es cierto’, exclamó alguien, ‘pues lo he pillado en el mismísimo acto’, lo cual el hombre después confesó, cuando se bautizó” (en History of the Church, tomo V, pág. 268).

El profeta José Smith explicó cómo alguien comete ese pecado: “Debe haber recibido el Espíritu Santo, deben habérsele manifestado los cielos, y después de haber conocido a Dios, pecar contra Él. Después que un hombre ha pecado contra el Espíritu Santo, no hay arrepentimiento para él. Tiene que decir que el sol no brilla, cuando lo está mirando; negar a Jesucristo, cuando se le han manifestado los cielos, y renegar del plan de salvación mientras sus ojos están viendo su verdad; y desde ese momento empieza a convertirse en enemigo” (en History of the Church, tomo VI, pág. 314).

History of the Church

Algunas veces, los Santos de los Últimos Días están preocupados acerca del pecado de negar al Espíritu Santo o blasfemar contra él. El presidente Spencer W. Kimball enseñó: “El pecado contra el Espíritu Santo requiere tal conocimiento, que es manifiestamente imposible que el miembro común cometa tal pecado” (El Milagro del Perdón, 1977, pág. 121).

El Milagro del Perdón

En Mateo 12:39–40, el Señor condena la búsqueda de señales. El profeta José Smith habló acerca de esa enseñanza del Salvador: “…el que demanda señal es adúltero; y ese principio es eterno, invariable y firme como los pilares de los cielos; porque cuando vean a un hombre que demanda señal, pueden estar seguros que es adúltero” (en History of the Church, tomo III, pág. 385).

History of the Church

El profeta José Smith contó después: “Cuando predicaba en Filadelfia, un cuáquero me pidió una señal. Le dije que se quedara quieto, y después del sermón me volvió a pedir una señal. Le dije a la congregación que ese hombre era adúltero, que la generación inicua y adultera demanda señal y que el Señor me había dicho en una revelación que cualquier hombre que quisiese una señal era adúltero. ‘Es cierto’, exclamó alguien, ‘pues lo he pillado en el mismísimo acto’, lo cual el hombre después confesó, cuando se bautizó” (en History of the Church, tomo V, pág. 268).

History of the Church
