Jesús enseña sobre las consecuencias de creer en Él y de no hacerlo

¿Recuerdas haber leído en Juan 12:9–11 la forma en que las personas reaccionaron ante los milagros del Salvador? Lee Juan 12:37 para conocer el modo en que otro grupo de personas reaccionó a los milagros de Jesús.

Esas reacciones diferentes a los milagros que Jesús realizó demuestran que los milagros por sí solos no nos hacen creer en Jesucristo.

milagros por sí solos no nos hacen creer en Jesucristo

Aunque los milagros solos no nos hacen creer en Jesucristo, piensa en cómo pueden influir en nuestra fe en Él.

En Juan 12:38–41 aprendemos que las profecías que hizo el profeta Isaías (véanse Isaías 6:9–10; 53:1–3) se cumplieron por medio de aquellas personas que decidieron no creer en Jesús. A pesar de las poderosas obras del Salvador, algunas personas decidieron cegar sus propios ojos y endurecer el corazón contra Él.

El élder Gerrit W. Gong, de los Setenta, testificó sobre las bendiciones que se reciben por decidir creer en Jesucristo y seguirlo:

“Creer es una decisión [véase Mosíah 4:9 ]…“Cuando decidimos creer, entendemos y vemos las cosas de una manera diferente. Cuando vemos y vivimos de esa manera, somos felices y dichosos de un modo que solo el Evangelio puede lograr” (“Choose Goodness and Joy”, New Era, agosto de 2011, pág. 44).

“Creer es una decisión [véase Mosíah 4:9 ]…

“Cuando decidimos creer, entendemos y vemos las cosas de una manera diferente. Cuando vemos y vivimos de esa manera, somos felices y dichosos de un modo que solo el Evangelio puede lograr” (“Choose Goodness and Joy”, New Era, agosto de 2011, pág. 44).

New Era

- Piensa en la afirmación del élder Gong de que “creer es una decisión”. En el diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre lo que dicha afirmación significa para ti.

Piensa en la afirmación del élder Gong de que “creer es una decisión”. En el diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre lo que dicha afirmación significa para ti.

Lee Juan 12:42–43 para averiguar por qué algunos de los principales gobernantes judíos no reconocían abiertamente que creían en Jesús.

Explica con tus propias palabras lo que crees que significa amar “más la gloria de los hombres que la gloria de Dios” (Juan 12:43):

De esos versículos aprendemos que el que nos importe más complacer a los demás que complacer a Dios puede impedirnos reconocer abiertamente que creemos en Jesucristo y en Su evangelio. Si lo deseas, escribe ese principio en tus Escrituras.

que nos importe más complacer a los demás que complacer a Dios puede impedirnos reconocer abiertamente que creemos en Jesucristo y en Su evangelio

- Contesta una o más de las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunos ejemplos actuales de cómo la preocupación por lo que los demás piensen impide que la gente reconozca abiertamente que cree en Jesucristo y en Su evangelio?¿De qué maneras podemos mostrar que nos importa más complacer a Dios que complacer a quienes nos rodean?¿Qué consecuencias positivas resultan de demostrar que creemos en Jesucristo y en Su evangelio?

- ¿Cuáles son algunos ejemplos actuales de cómo la preocupación por lo que los demás piensen impide que la gente reconozca abiertamente que cree en Jesucristo y en Su evangelio?

- ¿De qué maneras podemos mostrar que nos importa más complacer a Dios que complacer a quienes nos rodean?

- ¿Qué consecuencias positivas resultan de demostrar que creemos en Jesucristo y en Su evangelio?

Contesta una o más de las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunos ejemplos actuales de cómo la preocupación por lo que los demás piensen impide que la gente reconozca abiertamente que cree en Jesucristo y en Su evangelio?¿De qué maneras podemos mostrar que nos importa más complacer a Dios que complacer a quienes nos rodean?¿Qué consecuencias positivas resultan de demostrar que creemos en Jesucristo y en Su evangelio?

¿Cuáles son algunos ejemplos actuales de cómo la preocupación por lo que los demás piensen impide que la gente reconozca abiertamente que cree en Jesucristo y en Su evangelio?¿De qué maneras podemos mostrar que nos importa más complacer a Dios que complacer a quienes nos rodean?¿Qué consecuencias positivas resultan de demostrar que creemos en Jesucristo y en Su evangelio?

- ¿Cuáles son algunos ejemplos actuales de cómo la preocupación por lo que los demás piensen impide que la gente reconozca abiertamente que cree en Jesucristo y en Su evangelio?

- ¿De qué maneras podemos mostrar que nos importa más complacer a Dios que complacer a quienes nos rodean?

- ¿Qué consecuencias positivas resultan de demostrar que creemos en Jesucristo y en Su evangelio?

¿Cuáles son algunos ejemplos actuales de cómo la preocupación por lo que los demás piensen impide que la gente reconozca abiertamente que cree en Jesucristo y en Su evangelio?

¿De qué maneras podemos mostrar que nos importa más complacer a Dios que complacer a quienes nos rodean?

¿Qué consecuencias positivas resultan de demostrar que creemos en Jesucristo y en Su evangelio?

Piensa en alguna ocasión en que hayas estado en completa oscuridad. Piensa en cómo te sentiste. ¿Sentiste que corrías algún posible peligro? ¿Cómo te habría ayudado tener luz en esa situación?

¿En qué se asemeja estar en oscuridad física a estar en oscuridad espiritual?

¿Qué peligros presenta vivir en oscuridad espiritual?

Lee Juan 12:44–46 para conocer la forma en que se bendice a quienes creen en Jesucristo.

Un principio que aprendemos en el versículo 46 es que si creemos en Jesucristo, no tenemos que vivir en oscuridad espiritual.

si creemos en Jesucristo, no tenemos que vivir en oscuridad espiritual

Considera el modo en que Jesucristo es una luz y la forma en que creer en Él puede eliminar la oscuridad espiritual de la vida de las personas.

- Escoge uno de los siguientes temas y luego contesta las dos preguntas en el diario de estudio de las Escrituras: el propósito de nuestro cuerpo físico, la diversión y los medios de comunicación, cómo obtener paz y felicidad, el matrimonio y la familia, la vida después de la muerte. Si alguien más está disponible, podrías tratar las preguntas con esa persona y escribir sobre lo que hayan hablado.¿Qué podrían creer sobre este tema las personas que están en oscuridad espiritual?¿Qué luz, o guía y claridad, brindan Jesucristo y Su evangelio sobre este tema?

- ¿Qué podrían creer sobre este tema las personas que están en oscuridad espiritual?

- ¿Qué luz, o guía y claridad, brindan Jesucristo y Su evangelio sobre este tema?

Escoge uno de los siguientes temas y luego contesta las dos preguntas en el diario de estudio de las Escrituras: el propósito de nuestro cuerpo físico, la diversión y los medios de comunicación, cómo obtener paz y felicidad, el matrimonio y la familia, la vida después de la muerte. Si alguien más está disponible, podrías tratar las preguntas con esa persona y escribir sobre lo que hayan hablado.¿Qué podrían creer sobre este tema las personas que están en oscuridad espiritual?¿Qué luz, o guía y claridad, brindan Jesucristo y Su evangelio sobre este tema?

¿Qué podrían creer sobre este tema las personas que están en oscuridad espiritual?¿Qué luz, o guía y claridad, brindan Jesucristo y Su evangelio sobre este tema?

- ¿Qué podrían creer sobre este tema las personas que están en oscuridad espiritual?

- ¿Qué luz, o guía y claridad, brindan Jesucristo y Su evangelio sobre este tema?

¿Qué podrían creer sobre este tema las personas que están en oscuridad espiritual?

¿Qué luz, o guía y claridad, brindan Jesucristo y Su evangelio sobre este tema?

Piensa en cómo el principio que se enseña en Juan 12:46 puede ayudarnos a entender por qué podríamos ver ciertos temas y problemas de manera diferente que otras personas. Recuerda que también podríamos ver ciertos temas y problemas de manera parecida a la que los ven las personas de otras religiones. Hay personas que no tienen el don del Espíritu Santo, pero que, aun así, creen firmemente en Jesucristo, y cuyas decisiones son iluminadas por la luz de Cristo (véanse Moroni 7:16–19; D. y C. 88:7, 11) y por las enseñanzas de Él.

Tal como dice en Juan 12:47–50, Jesús explicó que a quienes no crean en Sus palabras y lo rechacen, los juzgarán las palabras que Él ha hablado, las cuales son las palabras que el Padre Celestial le mandó hablar.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Juan 12 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Juan 12 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 12 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 12 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Juan 12 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
