Jesús enseña a Sus discípulos a amarse el uno al otro

¿Alguna vez te han acusado de no ser cristiano, o de no ser un verdadero discípulo de Jesucristo, por ser miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días? Eso se podría deber a ciertas creencias singulares que tenemos gracias a la Restauración, tales como nuestra creencia en el Libro de Mormón y en que los miembros de la Trinidad son tres seres separados y distintos. ¿Cómo respondiste? (O, si no te ha sucedido, ¿cómo responderías a alguien que te dijera que no eres cristiano?)

Lee Juan 13:34–35 para averiguar lo que Jesús dijo que ayudaría a otras personas a reconocer que los apóstoles eran discípulos de Jesucristo. Si lo deseas, marca en Juan 13:34 el mandamiento que Jesús dio a Sus apóstoles.

Observa que Juan 13:35 afirma que los demás sabrían que los apóstoles eran discípulos de Jesucristo si estos tenían amor los unos por los otros, como Jesús los había amado. De esos versículos aprendemos que si nos amemos unos a otros como Jesucristo nos ama, los demás sabrán que somos Sus discípulos.

si nos amemos unos a otros como Jesucristo nos ama, los demás sabrán que somos Sus discípulos

- Según lo que has estudiado este año sobre Jesucristo, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cinco formas en que Él muestra que ama a las personas.

Según lo que has estudiado este año sobre Jesucristo, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cinco formas en que Él muestra que ama a las personas.

Lee lo siguiente, que relató el élder Paul E. Koelliker, de los Setenta, para ver cómo los misioneros que se describen en el relato siguieron el consejo del Señor de amarse unos a otros:

“Dos jóvenes misioneros tocaron a una puerta esperando encontrar a alguien que recibiera su mensaje. La puerta se abrió y un hombre bastante alto los recibió con una voz nada amigable: ‘Pensé que les había dicho que no tocaran otra vez a mi puerta. Les advertí antes que si alguna vez regresaban, no sería una experiencia agradable. Ahora déjenme en paz’; y rápidamente cerró la puerta.“Al alejarse los élderes, el misionero mayor y más experimentado puso su brazo sobre el hombro del misionero menor para consolarlo y animarlo. Sin ellos saberlo, el hombre los observó por la ventana para asegurarse de que habían entendido su mensaje. Él esperaba verlos reírse y tomar a la ligera su cortante reacción al intento de visitarlo; sin embargo, al ver la expresión de amabilidad entre los dos misioneros, su corazón se enterneció de inmediato, volvió a abrir la puerta y les pidió a los misioneros que regresaran y compartieran su mensaje con él…“Este principio de tener amor los unos por los otros y desarrollar nuestra capacidad de centrarnos en Cristo al pensar, hablar y actuar es fundamental para llegar a ser discípulos de Cristo y maestros de Su evangelio” (“Él en verdad nos ama”, Liahona, mayo de 2012, pág. 17).

“Dos jóvenes misioneros tocaron a una puerta esperando encontrar a alguien que recibiera su mensaje. La puerta se abrió y un hombre bastante alto los recibió con una voz nada amigable: ‘Pensé que les había dicho que no tocaran otra vez a mi puerta. Les advertí antes que si alguna vez regresaban, no sería una experiencia agradable. Ahora déjenme en paz’; y rápidamente cerró la puerta.

“Al alejarse los élderes, el misionero mayor y más experimentado puso su brazo sobre el hombro del misionero menor para consolarlo y animarlo. Sin ellos saberlo, el hombre los observó por la ventana para asegurarse de que habían entendido su mensaje. Él esperaba verlos reírse y tomar a la ligera su cortante reacción al intento de visitarlo; sin embargo, al ver la expresión de amabilidad entre los dos misioneros, su corazón se enterneció de inmediato, volvió a abrir la puerta y les pidió a los misioneros que regresaran y compartieran su mensaje con él…

“Este principio de tener amor los unos por los otros y desarrollar nuestra capacidad de centrarnos en Cristo al pensar, hablar y actuar es fundamental para llegar a ser discípulos de Cristo y maestros de Su evangelio” (“Él en verdad nos ama”, Liahona, mayo de 2012, pág. 17).

Liahona, mayo de 2012, pág. 17).

Liahona

Lee la letra de “Amad a otros” (Himnos, nro. 203) y piensa en alguien que conozcas a quien pueda reconocerse con facilidad como discípulo de Jesucristo por el amor que muestra por los demás. En el diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de cómo dicha persona muestra amor por los demás y de qué maneras te gustaría seguir su ejemplo. Además, escribe una meta concerniente a lo que harás para amar a los demás como el Salvador los ama.Según Juan 13:36–38, después que Pedro dijo que pondría la vida por Jesucristo, Jesús le dijo que lo negaría tres veces antes que cantara el gallo.Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Juan 13 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

- Lee la letra de “Amad a otros” (Himnos, nro. 203) y piensa en alguien que conozcas a quien pueda reconocerse con facilidad como discípulo de Jesucristo por el amor que muestra por los demás. En el diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de cómo dicha persona muestra amor por los demás y de qué maneras te gustaría seguir su ejemplo. Además, escribe una meta concerniente a lo que harás para amar a los demás como el Salvador los ama.

Lee la letra de “Amad a otros” (Himnos, nro. 203) y piensa en alguien que conozcas a quien pueda reconocerse con facilidad como discípulo de Jesucristo por el amor que muestra por los demás. En el diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de cómo dicha persona muestra amor por los demás y de qué maneras te gustaría seguir su ejemplo. Además, escribe una meta concerniente a lo que harás para amar a los demás como el Salvador los ama.

Himnos

Según Juan 13:36–38, después que Pedro dijo que pondría la vida por Jesucristo, Jesús le dijo que lo negaría tres veces antes que cantara el gallo.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Juan 13 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Juan 13 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 13 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 13 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Juan 13 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
