El Salvador habla de Su muerte y de Su resurrección, y dice que Él ha vencido al mundo

Piensa en alguna ocasión en la que tuviste que despedirte de un amigo o familiar por un periodo de tiempo largo o indefinido. ¿Qué se dijeron para consolarse mutuamente mientras se despedían?

Lee Juan 16:16 para saber qué les dijo Jesús a los discípulos que pudo reconfortarlos al pensar en Su partida.

En Juan 16:17–19 leemos que los discípulos no entendieron lo que Jesús quiso decir cuando dijo que Él se iría, pero que lo verían de nuevo.

Lee Juan 16:20–22 para saber lo que el Señor dijo que Sus discípulos sentirían cuando Él se fuera, y lo que sentirían cuando lo volvieran a ver. Tal vez te ayude saber que la expresión “la mujer, cuando da a luz”, en el versículo 21, se refiere a la mujer que está de parto antes de que nazca su bebé.

Según ese versículo, ¿cómo se sentirían los discípulos cuando Jesús se fuera? ¿Qué prometió Él que sentirían cuando lo vieran de nuevo?

Jesús sabía que Sus discípulos volverían a verlo después que Él resucitara. Aunque el pesar por Su muerte sería grande, el gozo que sentirían después de Su resurrección perduraría.

En Juan 16:23–32 leemos que Jesús enseñó a Sus discípulos a orar directamente al Padre Celestial en Su nombre (el nombre de Jesucristo, véase Juan 16:23), y les aseguró el amor que el Padre sentía por ellos y por Él. Les confirmó que sus oraciones dirigidas al Padre Celestial serían contestadas.

Lee Juan 16:33 en busca de palabras y expresiones que el Salvador utilizó para consolar a Sus discípulos. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

¿Por qué podemos tener felicidad y paz aun en un mundo lleno de tribulación, pecado y muerte?

En Juan 16:33 aprendemos que, gracias a que Jesucristo ha vencido al mundo, podemos ser de buen ánimo y tener paz. ¿Qué crees que significa que Jesucristo ha vencido al mundo?

gracias a que Jesucristo ha vencido al mundo, podemos ser de buen ánimo y tener paz

Como el Unigénito del Padre, Jesucristo vivió una vida sin pecado, venciendo todas las tentaciones del mundo; también sufrió todo tipo de dolor y aflicción, y expió los pecados de todos los hijos del Padre Celestial. Mediante Su vida, Su sufrimiento, Su muerte y Su resurrección, Él superó todos los obstáculos que nos impedirían llegar a ser limpios, hallar paz y volver a vivir con nuestro Padre Celestial y con aquellos a quienes amamos.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: El saber que Jesucristo venció al mundo, ¿de qué maneras te ayuda a ser de buen ánimo y tener paz?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: El saber que Jesucristo venció al mundo, ¿de qué maneras te ayuda a ser de buen ánimo y tener paz?

Lee la siguiente declaración del presidente Thomas S. Monson para saber por qué podemos ser de buen ánimo a pesar de las pruebas y las dificultades de este mundo:

“Seamos de buen ánimo al vivir nuestra vida. Aunque vivimos en tiempos cada vez más peligrosos, el Señor nos ama y nos tiene presentes. Está siempre de nuestro lado cuando hacemos lo correcto. Nos ayudará en época de necesidad… Nuestra vida también puede estar llena de gozo al seguir las enseñanzas del evangelio de Jesucristo.“El Señor nos exhortó: “Confiad; yo he vencido al mundo” (Juan 16:33). Cuánta felicidad debería darnos este conocimiento. Él vivió por nosotros y murió por nosotros. Pagó el precio de nuestros pecados. Emulemos Su ejemplo. Mostremos nuestra gratitud a Él al aceptar Su sacrificio y vivir de tal modo que seamos dignos de un día regresar a vivir con Él” (“Para siempre Dios esté con vos”, Liahona, noviembre de 2012, pág. 111).

“Seamos de buen ánimo al vivir nuestra vida. Aunque vivimos en tiempos cada vez más peligrosos, el Señor nos ama y nos tiene presentes. Está siempre de nuestro lado cuando hacemos lo correcto. Nos ayudará en época de necesidad… Nuestra vida también puede estar llena de gozo al seguir las enseñanzas del evangelio de Jesucristo.

“El Señor nos exhortó: “Confiad; yo he vencido al mundo” (Juan 16:33). Cuánta felicidad debería darnos este conocimiento. Él vivió por nosotros y murió por nosotros. Pagó el precio de nuestros pecados. Emulemos Su ejemplo. Mostremos nuestra gratitud a Él al aceptar Su sacrificio y vivir de tal modo que seamos dignos de un día regresar a vivir con Él” (“Para siempre Dios esté con vos”, Liahona, noviembre de 2012, pág. 111).

Liahona, noviembre de 2012, pág. 111).

Liahona,

Reflexiona en la siguiente pregunta: El saber que Jesucristo venció al mundo, ¿cuándo te ha ayudado a ser de buen ánimo y tener paz?Procura ser de buen ánimo y vivir el evangelio de Jesucristo; al hacerlo, sentirás la paz y la esperanza que son posibles por medio del sacrificio expiatorio y la resurrección del Señor.Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Juan 16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Reflexiona en la siguiente pregunta: El saber que Jesucristo venció al mundo, ¿cuándo te ha ayudado a ser de buen ánimo y tener paz?

Procura ser de buen ánimo y vivir el evangelio de Jesucristo; al hacerlo, sentirás la paz y la esperanza que son posibles por medio del sacrificio expiatorio y la resurrección del Señor.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Juan 16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Juan 16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Juan 16 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Juan 16 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
