Jesús es arrestado e interrogado por los líderes judíos, que luego lo llevan ante Pilato

¿Cuándo te resulta más difícil preocuparte por el bienestar de otras personas?

- En tu diario de estudio de las Escrituras, traza una línea en la mitad de una página para formar dos columnas. En una columna escribe Lo que preocupaba a Jesús y, en la otra, Lo que preocupaba a Pilato. Durante el arresto, el juicio y la crucifixión del Salvador, Jesús y el gobernador romano, Pilato, eligieron valorar, o dar prioridad, a cosas diferentes. A medida que estudias Juan 18–19, busca verdades que puedes aprender de los ejemplos de Jesús y Pilato y que te pueden ayudar a saber qué asuntos deben tener prioridad en tu vida. Escribe las verdades que descubras a lo largo de esta lección en la columna correspondiente en tu diario de estudio de las Escrituras.

En tu diario de estudio de las Escrituras, traza una línea en la mitad de una página para formar dos columnas. En una columna escribe Lo que preocupaba a Jesús y, en la otra, Lo que preocupaba a Pilato. Durante el arresto, el juicio y la crucifixión del Salvador, Jesús y el gobernador romano, Pilato, eligieron valorar, o dar prioridad, a cosas diferentes. A medida que estudias Juan 18–19, busca verdades que puedes aprender de los ejemplos de Jesús y Pilato y que te pueden ayudar a saber qué asuntos deben tener prioridad en tu vida. Escribe las verdades que descubras a lo largo de esta lección en la columna correspondiente en tu diario de estudio de las Escrituras.

Lo que preocupaba a Jesús

Lo que preocupaba a Pilato.

En Juan 18:1–3 leemos que, después que Jesús sufrió en el Jardín de Getsemaní, Judas Iscariote llegó con un grupo de oficiales que habían ido a arrestar a Jesús. Si supieras que una banda de oficiales armados se aproxima para arrestarte y finalmente ejecutarte, ¿cómo reaccionarías?

Lee Juan 18:4–11 y Lucas 22:50–51 para saber cómo reaccionó Jesús cuando ese grupo llegó.

Las palabras éstos, en Juan 18:8, y los, en Juan 18:9, hacen referencia a los apóstoles que estaban con Jesús. Según esos versículos, ¿qué era lo que le preocupaba a Jesús?

éstos,

los,

Después de leer Juan 18:4–11 y Lucas 22:50–51, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras, en la columna titulada “Lo que preocupaba a Jesús”, las cosas que le preocupaban al Salvador.

En Juan 18:12–32 leemos que Jesús permitió que los oficiales le arrestaran; luego le llevaron ante Anás, que había sido sumo sacerdote, el cual mandó a Jesús ante Caifás, su yerno, para que lo interrogaran (véase Juan 18:13). Caifás era el sumo sacerdote asignado en ese momento, y había estado tratando de dar muerte a Jesús (véase Juan 18:14). Pedro y otro discípulo siguieron a Jesús y vieron cómo Caifás lo interrogaba (véase Juan 18:15–16). Cuando tres personas diferentes preguntaron a Pedro si era uno de los discípulos de Jesús, Pedro negó conocerle cada vez (véase Juan 18:17, 25, 26–27). Después que Caifás interrogó a Jesús, los líderes judíos lo llevaron, temprano por la mañana, ante Pilato, el gobernador provincial romano de Judea, para que fuera juzgado y sentenciado (véase Juan 18:28–30). Solo los romanos tenían autoridad para dictar sentencia de muerte en Jerusalén (véase Juan 18:31).
