Jesús es juzgado ante Pilato

Lee Juan 18:33–35 para averiguar lo que Pilato deseaba saber de Jesús.

Los líderes judíos acusaron a Jesús de declararse rey de los judíos porque, si Jesús afirmaba ser rey, se le podría hallar culpable de sedición, o traición, contra el gobierno romano (véase Juan 19:12), y podía por tanto ser condenado a muerte.

Lee Juan 18:36–37 para averiguar lo que Jesús le explicó a Pilato.

Lee Juan 18:38 para saber a qué conclusión llegó Pilato en cuanto a Jesús.

En Juan 18:39–19:5 aprendemos que Pilato propuso liberar a Jesús conforme a la costumbre judía de poner en libertad a un prisionero durante la festividad de la Pascua (véase Juan 18:39). En lugar de eso, los sacerdotes principales y los oficiales eligieron soltar a Barrabás, el ladrón (véase Juan 18:40) y exigieron que Jesús fuese crucificado (véase Juan 19:6). Pilato fustigó (azotó) a Jesús, y los soldados romanos pusieron una corona de espinas en Su cabeza y se burlaron de Él (véase Juan 19:1–2); luego Pilato llevó a Jesús ante el pueblo.

Lee Juan 19:4, 6 y averigua lo que Pilato dijo reiteradamente a los judíos.

¿Qué creía probablemente Pilato que era lo correcto hacer?

Según Juan 19:7, los líderes judíos dijeron a Pilato que Jesús declaraba ser el Hijo de Dios. Lee Juan 19:8–11 para conocer la respuesta de Pilato cuando escuchó que Jesús había dicho que Él era el Hijo de Dios. Busca también lo que Jesús le dijo a Pilato acerca de su poder como gobernador.

Si estuvieras en el lugar de Pilato, ¿cómo te sentirías tras escuchar a Jesús decir que no tendrías ninguna autoridad contra Él “si [esa autoridad] no te fuese dada de arriba” (Juan 19:11)?

La afirmación de Jesús en Juan 19:11 sobre los líderes judíos que tenían “mayor pecado”, indicaba que, si Pilato cedía a la petición de la multitud y ordenaba que Jesús fuera crucificado, Pilato sería culpable de pecado, aunque no al mismo nivel que aquellos que activamente procuraban la muerte de Jesús.

Lee Mateo 27:19 prestando atención a lo que la esposa de Pilato le aconsejó que hiciera. Después lee Juan 19:12–15 para saber lo que Pilato intentó hacer con Jesús y cómo reaccionaron los judíos que procuraban matar a Jesús.

Fíjate en Juan 19:12 cómo amenazaron los líderes judíos a Pilato cuando supieron que quería poner en libertad a Jesús.

A fin de presionar a Pilato, los judíos le recordaron que, si soltaba a Jesús, podía considerarse que estaba siendo desleal al César. Si los judíos informaban de tal deslealtad, probablemente César retiraría a Pilato de su posición y su poder como gobernador. En ese punto, Pilato tuvo que elegir entre proteger sus propios intereses y liberar a Jesús, el cual sabía que era inocente.

Lee Juan 19:16 para saber lo que Pilato decidió hacer.

¿Qué nos enseñan los hechos de Pilato en cuanto a las cosas que le preocupaban principalmente?

En tu diario de estudio de las Escrituras, en la columna titulada “Lo que preocupaba a Pilato”, escribe las cosas por las que Pilato estaba más preocupado.

De nuestro estudio de las preocupaciones de Pilato que se describen en Juan 18–19 aprendemos que anteponer nuestros propios intereses al hecho de hacer lo correcto nos conducirá al pecado. Escribe ese principio en tu diario de estudio de las Escrituras, en la columna titulada “Lo que preocupaba a Pilato”.

anteponer nuestros propios intereses al hecho de hacer lo correcto nos conducirá al pecado.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas situaciones en las que podríamos sentirnos tentados a anteponer nuestros propios intereses al hecho de hacer lo que es correcto?¿Cuáles son algunas cosas que puedes hacer para vencer la tentación de colocar tus propios intereses por encima de hacer lo que es correcto, aun cuando eso esté mal visto?

- ¿Cuáles son algunas situaciones en las que podríamos sentirnos tentados a anteponer nuestros propios intereses al hecho de hacer lo que es correcto?

- ¿Cuáles son algunas cosas que puedes hacer para vencer la tentación de colocar tus propios intereses por encima de hacer lo que es correcto, aun cuando eso esté mal visto?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas situaciones en las que podríamos sentirnos tentados a anteponer nuestros propios intereses al hecho de hacer lo que es correcto?¿Cuáles son algunas cosas que puedes hacer para vencer la tentación de colocar tus propios intereses por encima de hacer lo que es correcto, aun cuando eso esté mal visto?

¿Cuáles son algunas situaciones en las que podríamos sentirnos tentados a anteponer nuestros propios intereses al hecho de hacer lo que es correcto?¿Cuáles son algunas cosas que puedes hacer para vencer la tentación de colocar tus propios intereses por encima de hacer lo que es correcto, aun cuando eso esté mal visto?

- ¿Cuáles son algunas situaciones en las que podríamos sentirnos tentados a anteponer nuestros propios intereses al hecho de hacer lo que es correcto?

- ¿Cuáles son algunas cosas que puedes hacer para vencer la tentación de colocar tus propios intereses por encima de hacer lo que es correcto, aun cuando eso esté mal visto?

¿Cuáles son algunas situaciones en las que podríamos sentirnos tentados a anteponer nuestros propios intereses al hecho de hacer lo que es correcto?

¿Cuáles son algunas cosas que puedes hacer para vencer la tentación de colocar tus propios intereses por encima de hacer lo que es correcto, aun cuando eso esté mal visto?
