Hechos 1:8 no solo enseña verdades sobre la responsabilidad de los apóstoles, sino que también proporciona una reseña de la segunda mitad del Nuevo Testamento. De acuerdo con Hechos 1:8, ¿en qué lugares profetizó el Salvador que Sus discípulos serían testigos de Él?

Utiliza los mapas que se encuentran en los apéndices de la Biblia o en la Guía para el Estudio de las Escrituras para buscar los lugares que se mencionan en las Escrituras a fin de que te ayuden a visualizar los viajes de los apóstoles y el cumplimiento de la profecía del Salvador.

El uso de las ayudas para el estudio de las Escrituras

La Iglesia ha preparado diferentes ayudas para el estudio de las Escrituras, las que pueden hallarse en las ediciones SUD de las Escrituras y en la Guía para el Estudio de las Escrituras. Entre esas ayudas se encuentran: notas al pie de página con referencias correlacionadas y ayudas con palabras, extractos de la Traducción de José Smith, índices por temas, imágenes y mapas. Son algunos de los recursos más valiosos que utilizarás para estudiar las Escrituras. Serás bendecido al usar las ayudas de estudio en tu estudio personal de las Escrituras.

Hechos 1–5 documenta el ministerio de los apóstoles en Jerusalén, Hechos 6–9 el que efectuaron en toda Judea y Samaria, y Hechos 10–28 el que realizaron por todo el Imperio Romano o “lo último de la tierra” (Hechos 1:8). Si lo deseas, escribe esa reseña del libro de los Hechos en el margen de tu ejemplar de las Escrituras, junto a Hechos 1:8.

Dirígete a la tabla de contenidos de la Biblia y mira los libros del Nuevo Testamento que siguen al libro de los Hechos. Los libros que van desde 1 Corintios hasta Hebreos son epístolas (cartas) escritas por el apóstol Pablo. Al estudiar Hechos 9, 13–28 aprenderás acerca de la conversión y el ministerio de Pablo.

Observa el mapa “Reseña de los Hechos de los Apóstoles”, el cual muestra las ciudades o regiones que van de acuerdo con muchas de las epístolas de Pablo. Muchas de las epístolas del Nuevo Testamento se escribieron a las congregaciones de la Iglesia que se hallaban en diferentes ciudades, con el fin de abordar sus necesidades específicas. Por ejemplo, los tesalonicenses eran personas que vivían en la ciudad de Tesalónica, y se cree que el libro 1 Tesalonicenses es la primera epístola que escribió Pablo. Además de escribir a las congregaciones de los santos, Pablo les escribió a personas particulares, como por ejemplo a Timoteo, a Tito y a Filemón.

Observa la tabla de contenidos para ver qué epístolas siguen después de Hebreos. Además de Pablo, otros apóstoles y líderes de la Iglesia les escribieron a los miembros de la Iglesia. Algunas de esas epístolas son los libros de Santiago, Pedro, Juan y Judas. El libro de Apocalipsis registra una visión que recibió el apóstol Juan.

A medida que continúas estudiando la segunda mitad del Nuevo Testamento, ten un espíritu de oración a fin de que el Espíritu Santo pueda iluminarte y ayudarte a obtener una mayor comprensión de las enseñanzas de los apóstoles del Nuevo Testamento.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hechos 1:1–8 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hechos 1:1–8 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Hechos 1:1–8 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Hechos 1:1–8 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Hechos 1:1–8 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
