Pedro testifica de Jesucristo y enseña al pueblo cómo obtener la salvación

Lee Hechos 2:14 para ver quién comenzó a enseñar a la multitud.

Imagina que estás en la situación del apóstol Pedro, que se encuentra ante la multitud. ¿Acerca de qué verdades del Evangelio enseñarías y testificarías? ¿Por qué?

Como se encuentra registrado en Hechos 2:15–35, Pedro declaró que el don de lenguas y otras manifestaciones del Espíritu entre los discípulos eran al menos uno de los cumplimientos y significados de la profecía que pronunció el profeta Joel (véase Joel 2:28–32). Luego, Pedro enseñó y testificó al pueblo utilizando algunas de las palabras y salmos del rey David.

El élder Dallin H. Oaks, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó que Joel 2:28–32 es un ejemplo de un pasaje de las Escrituras que puede tener múltiples significados y cumplimientos:

“… muchas de las profecías y los pasajes doctrinales de las Escrituras tienen varios significados…“[Un] ejemplo de múltiples significados tiene que ver con la profecía que se halla en el libro de Joel, de que en los últimos días el Señor derramará su Espíritu sobre toda carne y que nuestros hijos e hijas profetizarán (véase Joel 2:28). En el día de Pentecostés, el apóstol Pedro declaró que los hechos que habían presenciado eran los que fueron ‘[dichos] por el profeta Joel’ (Hechos 2:16). Mil ochocientos años más tarde, el ángel Moroni citó esa misma profecía y dijo que ‘todavía no se cumplía, pero que se realizaría en breve’ [José Smith—Historia 1:41]” (“Scripture Reading and Revelation”, Ensign, enero de 1995, pág. 8).

“… muchas de las profecías y los pasajes doctrinales de las Escrituras tienen varios significados…

“[Un] ejemplo de múltiples significados tiene que ver con la profecía que se halla en el libro de Joel, de que en los últimos días el Señor derramará su Espíritu sobre toda carne y que nuestros hijos e hijas profetizarán (véase Joel 2:28). En el día de Pentecostés, el apóstol Pedro declaró que los hechos que habían presenciado eran los que fueron ‘[dichos] por el profeta Joel’ (Hechos 2:16). Mil ochocientos años más tarde, el ángel Moroni citó esa misma profecía y dijo que ‘todavía no se cumplía, pero que se realizaría en breve’ [José Smith—Historia 1:41]” (“Scripture Reading and Revelation”, Ensign, enero de 1995, pág. 8).

Ensign

Tanto Pedro como Moroni declararon correctamente que la profecía que pronunció el profeta Joel tenía cumplimiento, significado y aplicación para el día de Pentecostés y en los últimos días.

- Lee Hechos 2:22–24, 29–33, 36 y contesta las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas de las verdades importantes acerca de las cuales Pedro enseñó y testificó?¿Qué es lo que te llama la atención sobre el testimonio de Pedro a los judíos?

- ¿Cuáles son algunas de las verdades importantes acerca de las cuales Pedro enseñó y testificó?

- ¿Qué es lo que te llama la atención sobre el testimonio de Pedro a los judíos?

Lee Hechos 2:22–24, 29–33, 36 y contesta las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas de las verdades importantes acerca de las cuales Pedro enseñó y testificó?¿Qué es lo que te llama la atención sobre el testimonio de Pedro a los judíos?

¿Cuáles son algunas de las verdades importantes acerca de las cuales Pedro enseñó y testificó?¿Qué es lo que te llama la atención sobre el testimonio de Pedro a los judíos?

- ¿Cuáles son algunas de las verdades importantes acerca de las cuales Pedro enseñó y testificó?

- ¿Qué es lo que te llama la atención sobre el testimonio de Pedro a los judíos?

¿Cuáles son algunas de las verdades importantes acerca de las cuales Pedro enseñó y testificó?

¿Qué es lo que te llama la atención sobre el testimonio de Pedro a los judíos?

Considera lo que Pedro dijo e hizo cuando se le preguntó acerca de su relación con Jesús la noche en que el Salvador fue arrestado (véase Lucas 22:54–62).

Piensa en la forma en que las palabras y acciones de Pedro en el día de Pentecostés fueron diferentes de las del incidente en el que negó tres veces que conocía a Jesús. ¿Qué piensas que influyó ese cambio en Pedro?

Lee Hechos 2:37 para ver de qué manera las palabras de Pedro tuvieron efecto en la multitud. (Hechos 2:36–38 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcala de una forma particular a fin de poder localizarla fácilmente).

Fíjate en la expresión “se compungieron de corazón”, en Hechos 2:37. La palabra compungieron sugiere que las personas sintieron tristeza y remordimiento debido a que los judíos, como pueblo y como nación, habían crucificado a su Señor, Jesucristo. Pedro no estaba dando a entender que el grupo de judíos de varias nacionalidades a los que él estaba enseñando en el día de Pentecostés fueran los responsables de la crucifixión del Salvador.

compungieron

Según Hechos 2:37, ¿qué pregunta hizo el pueblo? Reflexiona sobre cómo esa pregunta revela que las personas estaban comenzando a experimentar un cambio de corazón.

Lee Hechos 2:38–41y fíjate en lo que Pedro instruyó que las personas hicieran. La palabra perversa significa rebelde o deshonesta.

perversa

Según Hechos 2:41, ¿cómo reaccionó el pueblo a las enseñanzas de Pedro y a su invitación de arrepentirse y bautizarse?

Muchos recibieron la verdad y fueron bautizados.

Lee Hechos 2:42–47 para averiguar lo que hicieron los nuevos conversos al evangelio de Jesucristo después de que recibieron la verdad por el poder del Espíritu Santo y fueron bautizados.

¿De qué manera demostraron sus acciones que estaban verdaderamente convertidos?

La expresión “el partimiento del pan” (Hechos 2:42) hace referencia a la participación en la ordenanza de la Santa Cena, y tener “en común todas las cosas” (Hechos 2:44) se refiere a que los santos vivían la ley de consagración, la cual incluía el cuidado de los pobres y los necesitados entre ellos.

Recuerda que antes de escuchar y actuar de acuerdo con las palabras de Pedro, esos judíos no habían aceptado a Jesús como su Salvador ni habían seguido Sus enseñanzas. Reflexiona sobre lo mucho que esas personas habían cambiado.

Un principio que podemos aprender de Hechos 2:37–47 es que a medida que recibimos la palabra de Dios por el poder del Espíritu Santo, nuestro corazón cambiará y seremos convertidos a Jesucristo.

a medida que recibimos la palabra de Dios por el poder del Espíritu Santo, nuestro corazón cambiará y seremos convertidos a Jesucristo

- Haz lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:Escribe lo que puede hacer una persona para recibir la palabra de Dios por el poder del Espíritu Santo.Haz la siguiente pregunta a un familiar, amigo o vecino y anota su respuesta (también podrías escribir tu propia respuesta a la pregunta): A medida que has tratado de aprender y vivir las verdades del Evangelio, ¿de qué manera te ha ayudado el Espíritu a cambiar y llegar a convertirte a Jesucristo?

- Escribe lo que puede hacer una persona para recibir la palabra de Dios por el poder del Espíritu Santo.

- Haz la siguiente pregunta a un familiar, amigo o vecino y anota su respuesta (también podrías escribir tu propia respuesta a la pregunta): A medida que has tratado de aprender y vivir las verdades del Evangelio, ¿de qué manera te ha ayudado el Espíritu a cambiar y llegar a convertirte a Jesucristo?

- Toma unos minutos para reflexionar profundamente acerca de lo que puedes hacer para recibir mejor las palabras y enseñanzas de Dios por el poder del Espíritu Santo. ¿Qué cambios específicos puedes hacer al procurar actuar según las impresiones que recibes? Anota tus ideas y sentimientos en el diario de estudio de las Escrituras. Establece una meta con respecto a lo que harás esta semana para recibir mejor las palabras y enseñanzas de Dios por el poder del Espíritu Santo.

Haz lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:Escribe lo que puede hacer una persona para recibir la palabra de Dios por el poder del Espíritu Santo.Haz la siguiente pregunta a un familiar, amigo o vecino y anota su respuesta (también podrías escribir tu propia respuesta a la pregunta): A medida que has tratado de aprender y vivir las verdades del Evangelio, ¿de qué manera te ha ayudado el Espíritu a cambiar y llegar a convertirte a Jesucristo?

Escribe lo que puede hacer una persona para recibir la palabra de Dios por el poder del Espíritu Santo.Haz la siguiente pregunta a un familiar, amigo o vecino y anota su respuesta (también podrías escribir tu propia respuesta a la pregunta): A medida que has tratado de aprender y vivir las verdades del Evangelio, ¿de qué manera te ha ayudado el Espíritu a cambiar y llegar a convertirte a Jesucristo?

- Escribe lo que puede hacer una persona para recibir la palabra de Dios por el poder del Espíritu Santo.

- Haz la siguiente pregunta a un familiar, amigo o vecino y anota su respuesta (también podrías escribir tu propia respuesta a la pregunta): A medida que has tratado de aprender y vivir las verdades del Evangelio, ¿de qué manera te ha ayudado el Espíritu a cambiar y llegar a convertirte a Jesucristo?

Escribe lo que puede hacer una persona para recibir la palabra de Dios por el poder del Espíritu Santo.

Haz la siguiente pregunta a un familiar, amigo o vecino y anota su respuesta (también podrías escribir tu propia respuesta a la pregunta): A medida que has tratado de aprender y vivir las verdades del Evangelio, ¿de qué manera te ha ayudado el Espíritu a cambiar y llegar a convertirte a Jesucristo?

Toma unos minutos para reflexionar profundamente acerca de lo que puedes hacer para recibir mejor las palabras y enseñanzas de Dios por el poder del Espíritu Santo. ¿Qué cambios específicos puedes hacer al procurar actuar según las impresiones que recibes? Anota tus ideas y sentimientos en el diario de estudio de las Escrituras. Establece una meta con respecto a lo que harás esta semana para recibir mejor las palabras y enseñanzas de Dios por el poder del Espíritu Santo.
