Vuelve a leer Hechos 2:38 para buscar qué bendición dijo Pedro que recibirían las personas como resultado de arrepentirse de sus pecados y bautizarse.

De ese versículo aprendemos que cuando tenemos fe en Jesucristo, nos arrepentimos y nos bautizamos, estamos preparados para recibir el don del Espíritu Santo. ¿De qué manera el arrepentimiento y el bautismo preparan a una persona para recibir el don del Espíritu Santo? Del Libro de Mormón aprendemos que somos “santificados por la recepción del Espíritu Santo” (3 Nefi 27:20) y que por medio del Espíritu Santo podemos recibir la remisión de nuestros pecados (véase 2 Nefi 31:17).

cuando tenemos fe en Jesucristo, nos arrepentimos y nos bautizamos, estamos preparados para recibir el don del Espíritu Santo

- Compara Hechos 2:36–38 con el cuarto Artículo de Fe. Encuentra en Hechos 2:36–38 las palabras y frases que muestran o enseñan los primeros principios y ordenanzas del Evangelio. Escribe la primera letra de cada palabra de Hechos 2:38 en tu diario de estudio de las Escrituras (por ejemplo, Y P l d: A y b …). Luego utiliza lo que escribiste para ayudarte a memorizar ese versículo del pasaje de dominio de las Escrituras. Recita el versículo hasta que puedas decirlo de memoria. Imagina que invitas a alguien a bautizarse para que pueda gozar del don del Espíritu Santo en su vida.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hechos 2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Compara Hechos 2:36–38 con el cuarto Artículo de Fe. Encuentra en Hechos 2:36–38 las palabras y frases que muestran o enseñan los primeros principios y ordenanzas del Evangelio. Escribe la primera letra de cada palabra de Hechos 2:38 en tu diario de estudio de las Escrituras (por ejemplo, Y P l d: A y b …). Luego utiliza lo que escribiste para ayudarte a memorizar ese versículo del pasaje de dominio de las Escrituras. Recita el versículo hasta que puedas decirlo de memoria. Imagina que invitas a alguien a bautizarse para que pueda gozar del don del Espíritu Santo en su vida.

Y P l d: A y b …

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hechos 2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Hechos 2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Hechos 2 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Hechos 2 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
