Esteban es apedreado hasta la muerte.

La palabra tribulación significa problema o sufrimiento. ¿Por qué piensas que los seguidores de Cristo pueden esperar pasar por tribulaciones?

tribulación

Localizar las doctrinas y los principios

Localizar las doctrinas y los principios del Evangelio en las Escrituras requiere práctica y esfuerzo concienzudo. A medida que estudias las Escrituras, busca las verdades fundamentales que se enseñan. Hazte preguntas tales como “¿Qué puedo aprender de este pasaje?” o “¿Cuál es la moraleja o la lección de este relato?”

Al estudiar Hechos 7:54–60, busca un principio que te pueda ayudar al pasar por tribulaciones.

Después de que Esteban reprendió a los líderes judíos inicuos, estos respondieron con ira. Lee Hechos 7:54–56 para ver lo que Esteban experimentó durante su persecución. Un significado de la frase “crujían los dientes contra él” (Hechos 7:54) es que estaban llenos de ira violenta contra Esteban y deseaban verlo muerto.

¿Qué doctrina fundamental de la Trinidad podemos aprender del relato de la visión de Esteban?

Podrías escribir la siguiente doctrina junto a Hechos 7:55–56: El Padre Celestial, Jesucristo y el Espíritu Santo son tres personajes distintos y separados.

El Padre Celestial, Jesucristo y el Espíritu Santo son tres personajes distintos y separados.

Lee Hechos 7:57–60 para ver lo que las personas le hicieron a Esteban.

¿Qué te llama la atención de la oración de Esteban?

Lucas describió la muerte trágica de Esteban diciendo que “durmió” (Hechos 7:60). Esa forma de hablar se podría referir al descanso de un alma justa de los pesares de la mortalidad y la paz con la que tal persona pasa de esta vida a la siguiente (véase D. y C. 42:46).

Esteban vio al Padre Celestial y a Jesucristo.

Reflexiona en cuanto a lo que experimentó Esteban al enfrentarse al Sanedrín y antes de que lo aprehendieran y lo mataran.

¿Cómo fortaleció Dios a Esteban a lo largo de sus experiencias con los líderes judíos?

Según lo que has estudiado, completa el siguiente principio: Si permanecemos fieles a Jesucristo durante las tribulaciones, .

Si permanecemos fieles a Jesucristo durante las tribulaciones,

Medita las siguientes preguntas: ¿De qué formas puede estar el Señor con nosotros cuando nos enfrentamos a tribulaciones? Aunque Esteban perdió la vida, ¿qué ganó?

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Para Esteban, parte de permanecer fiel significaba sacrificar su vida. No es probable que tengamos que ofrecer un sacrificio así hoy en día, ¿pero qué sacrificios se nos podrían requerir?¿Qué piensas que ganarás si eres fiel al Señor durante las tribulaciones y si haces los sacrificios que debes hacer?¿Qué has ganado ya?

- Para Esteban, parte de permanecer fiel significaba sacrificar su vida. No es probable que tengamos que ofrecer un sacrificio así hoy en día, ¿pero qué sacrificios se nos podrían requerir?

- ¿Qué piensas que ganarás si eres fiel al Señor durante las tribulaciones y si haces los sacrificios que debes hacer?

- ¿Qué has ganado ya?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Para Esteban, parte de permanecer fiel significaba sacrificar su vida. No es probable que tengamos que ofrecer un sacrificio así hoy en día, ¿pero qué sacrificios se nos podrían requerir?¿Qué piensas que ganarás si eres fiel al Señor durante las tribulaciones y si haces los sacrificios que debes hacer?¿Qué has ganado ya?

Para Esteban, parte de permanecer fiel significaba sacrificar su vida. No es probable que tengamos que ofrecer un sacrificio así hoy en día, ¿pero qué sacrificios se nos podrían requerir?¿Qué piensas que ganarás si eres fiel al Señor durante las tribulaciones y si haces los sacrificios que debes hacer?¿Qué has ganado ya?

- Para Esteban, parte de permanecer fiel significaba sacrificar su vida. No es probable que tengamos que ofrecer un sacrificio así hoy en día, ¿pero qué sacrificios se nos podrían requerir?

- ¿Qué piensas que ganarás si eres fiel al Señor durante las tribulaciones y si haces los sacrificios que debes hacer?

- ¿Qué has ganado ya?

Para Esteban, parte de permanecer fiel significaba sacrificar su vida. No es probable que tengamos que ofrecer un sacrificio así hoy en día, ¿pero qué sacrificios se nos podrían requerir?

¿Qué piensas que ganarás si eres fiel al Señor durante las tribulaciones y si haces los sacrificios que debes hacer?

¿Qué has ganado ya?

A Esteban generalmente se le considera el primer mártir cristiano. Además, se le puede ver como un tipo de Cristo: Tanto él como el Salvador estuvieron ante un concilio para ser juzgados, declararon verdades ante sus enemigos, dieron su vida por una causa justa, e incluso expresaron cosas parecidas al morir (véase Lucas 23:33–34, 46; Hechos 7:59–60).

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hechos 6–7 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hechos 6–7 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Hechos 6–7 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Hechos 6–7 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Hechos 6–7 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
