Saulo es sanado por Ananías de Damasco, se bautiza y predica acerca de Jesucristo

Lee Hechos 9:10–12 para saber lo que el Señor mandó que hiciera Ananías, un miembro justo de la Iglesia en Damasco.

Recuerda que el propósito original de Saulo era ir a Damasco para arrestar a personas como Ananías. Si fueras Ananías y conocieras la reputación de Saulo, ¿qué podrías haber pensado después de recibir ese mandato del Señor?

Lee Hechos 9:13–16 para ver lo que el Señor le enseñó a Ananías acerca de Saulo.

¿En qué difería la opinión que el Señor tenía de Saulo de la opinión que Ananías tenía de Saulo?

En Hechos 9:15 fíjate en la obra específica que el Señor había escogido a Saulo que hiciera. Con lo que sabes del pasado de Saulo, ¿qué lo habría preparado para predicar a “los gentiles, y… reyes y… los hijos de Israel”? (Podrías mirar la descripción de Saulo que leíste anteriormente en esta lección).

De acuerdo con Hechos 9:16, ¿qué más dijo el Señor que le sucedería a Pablo, aunque llegara a ser un vaso escogido ante gentiles y reyes?

Dos verdades que aprendemos de Hechos 9:13–16 son que el Señor nos ve como lo que podemos llegar a ser y el Señor ve nuestro potencial para ayudarlo en Su obra.

el Señor nos ve como lo que podemos llegar a ser

el Señor ve nuestro potencial para ayudarlo en Su obra.

- Al pensar en esas verdades, imagínate la forma en la que te ve Dios. En el diario de estudio de las Escrituras, haz un dibujo sencillo de ti mismo y haz una lista de algunas habilidades y rasgos de carácter que piensas que el Señor puede utilizar para que lo ayudes en Su obra.

Al pensar en esas verdades, imagínate la forma en la que te ve Dios. En el diario de estudio de las Escrituras, haz un dibujo sencillo de ti mismo y haz una lista de algunas habilidades y rasgos de carácter que piensas que el Señor puede utilizar para que lo ayudes en Su obra.

Ananías bendijo a Saulo para que recibiera la vista.

Fíjate en Hechos 9:17 que Ananías bendijo a Saulo para que recobrara la vista y fuera lleno del Espíritu Santo. Según Hechos 9:18–20, cuando Dios le restauró la vista a Saulo, ¿en qué difería la forma en la que Saulo veía al Señor de la forma en la que lo veía ahora?

El arrepentimiento, el bautismo y la predicación de Saulo demuestran su fe en Jesucristo y su sumisión a la voluntad del Señor.

Lee Hechos 9:21–22 y observa cómo reaccionaron las personas a la predicación de Saulo.

La pregunta que Saulo le hizo al Señor en Hechos 9:6 demostró su humildad y su deseo de someterse a la voluntad del Señor. Al igual que Saulo, si nos sometemos a la voluntad del Señor, entonces podemos cambiar y cumplir el potencial que Él ve en nosotros.

si nos sometemos a la voluntad del Señor, entonces podemos cambiar y cumplir el potencial que Él ve en nosotros.

Para ayudarte a comprender lo que significa ser sumiso a la voluntad del Señor, imagina que tienes un trozo de arcilla blanda y un trozo que ya está duro. ¿Cómo sería la experiencia de intentar esculpir algo usando la arcilla blanda diferente de intentar esculpir algo usando la arcilla dura?

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo pueden los dos tipos diferentes de arcilla compararse con la sumisión de una persona a la voluntad del Señor?¿Cómo te ha ayudado a ti o a otros someterte a la voluntad del Señor para cambiar y cumplir el potencial que el Señor ve en ti o en ellos?

- ¿Cómo pueden los dos tipos diferentes de arcilla compararse con la sumisión de una persona a la voluntad del Señor?

- ¿Cómo te ha ayudado a ti o a otros someterte a la voluntad del Señor para cambiar y cumplir el potencial que el Señor ve en ti o en ellos?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo pueden los dos tipos diferentes de arcilla compararse con la sumisión de una persona a la voluntad del Señor?¿Cómo te ha ayudado a ti o a otros someterte a la voluntad del Señor para cambiar y cumplir el potencial que el Señor ve en ti o en ellos?

¿Cómo pueden los dos tipos diferentes de arcilla compararse con la sumisión de una persona a la voluntad del Señor?¿Cómo te ha ayudado a ti o a otros someterte a la voluntad del Señor para cambiar y cumplir el potencial que el Señor ve en ti o en ellos?

- ¿Cómo pueden los dos tipos diferentes de arcilla compararse con la sumisión de una persona a la voluntad del Señor?

- ¿Cómo te ha ayudado a ti o a otros someterte a la voluntad del Señor para cambiar y cumplir el potencial que el Señor ve en ti o en ellos?

¿Cómo pueden los dos tipos diferentes de arcilla compararse con la sumisión de una persona a la voluntad del Señor?

¿Cómo te ha ayudado a ti o a otros someterte a la voluntad del Señor para cambiar y cumplir el potencial que el Señor ve en ti o en ellos?

Medita en la pregunta de Saulo: “Señor, ¿qué quieres que yo haga?”. (Hechos 9:6) para ver cómo se aplica en tu propia vida.

El presidente Ezra Taft Benson enseñó: “No hay pregunta más importante que una [persona] pueda hacer en su vida que la que formuló Pablo: ‘Señor, qué quieres que yo haga?’. Una [persona] no puede tomar un paso más grande que el de procurar el camino que lo llevará a contestar esa pregunta, y después llevar a cabo esa respuesta” (“Listen to a Prophet’s Voice”, Ensign, enero de 1973, pág. 57).

El presidente Ezra Taft Benson enseñó: “No hay pregunta más importante que una [persona] pueda hacer en su vida que la que formuló Pablo: ‘Señor, qué quieres que yo haga?’. Una [persona] no puede tomar un paso más grande que el de procurar el camino que lo llevará a contestar esa pregunta, y después llevar a cabo esa respuesta” (“Listen to a Prophet’s Voice”, Ensign, enero de 1973, pág. 57).

Ensign,

Sigue orando fervientemente y buscando respuesta a esa pregunta, y actúa de acuerdo con la inspiración que recibas.
