Dios revela a Pedro en una visión que el Evangelio se debía predicar a los gentiles

¿Qué te da la confianza de seguir a alguien?

Imagínate que estás con un grupo de personas que se pierde. Varios miembros del grupo se ofrecen para llevar a todos de vuelta a la seguridad, y cada uno sugiere un camino diferente. ¿Qué determinaría o influenciaría a qué persona seguirías?

Al estudiar Hechos 10–12, busca las verdades que te puedan ayudar a adquirir confianza en seguir a aquellos a quienes el Señor ha llamado para dirigir Su Iglesia.

Hasta este punto en los tiempos del Nuevo Testamento, el Evangelio se había enseñado exclusivamente, con unas pocas excepciones, a los judíos. Incluso Jesús predicó solamente a “las ovejas perdidas de la casa de Israel” y mandó a Sus apóstoles que hicieran lo mismo (véase Mateo 10:5–6). Sin embargo, el Salvador dijo a Sus discípulos que después de que el Espíritu Santo viniera sobre ellos, predicarían el Evangelio “hasta lo último de la tierra” (Hechos 1:8). En Hechos 10, leemos en cuanto a un cambio importante en la manera en que la Iglesia funcionaba que ayudaría a que eso sucediera.

Lee Hechos 10:1–2 y busca detalles de un gentil llamado Cornelio.

Cornelio era un centurión. Un centurión era un “Oficial del ejército romano al mando de una compañía que tenía entre cincuenta y cien hombres, la cual formaba la sexagésima parte de una legión romana”(Guía para el Estudio de las Escrituras, “Centurión”; scriptures.lds.org).

De acuerdo con los procedimientos de la Iglesia en ese tiempo, como gentil, Cornelio no podía unirse a la Iglesia de Cristo sin convertirse primero al judaísmo. Aunque Cornelio no podía unirse a la Iglesia como gentil, ¿cómo mostró su fe en Dios?

Como está escrito en Hechos 10:3–48, Pedro tuvo una visión que al principio no comprendió. Sin embargo, al seguir el Espíritu, Pedro conoció a Cornelio, que había tenido una visión en la que un ángel dijo que el Señor había oído las oraciones de Cornelio. Pedro entró en la casa de Cornelio y enseñó el Evangelio a él y a su familia. El Espíritu Santo vino sobre todas las personas de la casa. Pedro se dio cuenta de que esa visión, en la que se le mandaba comer animales que se suponía que no eran limpios, era un mandato del cielo de predicar el Evangelio a los gentiles y permitirles que se bautizaran sin antes convertirse al judaísmo.

- Completa lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:Lee Hechos 10:34–35 y escribe cualquier pensamiento o sentimiento que tengas en cuanto a lo que dice que Pedro aprendió en esos dos versículos.Lee 2 Nefi 26:33 y después contesta la siguiente pregunta: ¿Qué significa que “Dios no hace acepción de personas” (Hechos 10:34)?

- Lee Hechos 10:34–35 y escribe cualquier pensamiento o sentimiento que tengas en cuanto a lo que dice que Pedro aprendió en esos dos versículos.

- Lee 2 Nefi 26:33 y después contesta la siguiente pregunta: ¿Qué significa que “Dios no hace acepción de personas” (Hechos 10:34)?

Completa lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:Lee Hechos 10:34–35 y escribe cualquier pensamiento o sentimiento que tengas en cuanto a lo que dice que Pedro aprendió en esos dos versículos.Lee 2 Nefi 26:33 y después contesta la siguiente pregunta: ¿Qué significa que “Dios no hace acepción de personas” (Hechos 10:34)?

Lee Hechos 10:34–35 y escribe cualquier pensamiento o sentimiento que tengas en cuanto a lo que dice que Pedro aprendió en esos dos versículos.Lee 2 Nefi 26:33 y después contesta la siguiente pregunta: ¿Qué significa que “Dios no hace acepción de personas” (Hechos 10:34)?

- Lee Hechos 10:34–35 y escribe cualquier pensamiento o sentimiento que tengas en cuanto a lo que dice que Pedro aprendió en esos dos versículos.

- Lee 2 Nefi 26:33 y después contesta la siguiente pregunta: ¿Qué significa que “Dios no hace acepción de personas” (Hechos 10:34)?

Lee Hechos 10:34–35 y escribe cualquier pensamiento o sentimiento que tengas en cuanto a lo que dice que Pedro aprendió en esos dos versículos.

Lee 2 Nefi 26:33 y después contesta la siguiente pregunta: ¿Qué significa que “Dios no hace acepción de personas” (Hechos 10:34)?

Piensa en lo que dice la siguiente declaración en cuanto a que Dios “no hace acepción de personas”:

“El evangelio de Jesucristo es para todos. En el Libro de Mormón se enseña que sean ‘negros o blancos, esclavos o libres, varones o mujeres… todos son iguales ante Dios’ (2 Nefi 26:33). Esta es la enseñanza oficial de la Iglesia.“Las personas de todas las razas siempre han sido bienvenidas y bautizadas en la Iglesia desde sus comienzos…“La Iglesia no deja lugar a duda al condenar el racismo, incluso cualquier tipo de racismo que manifiesten las personas tanto de dentro como de fuera de la Iglesia. En 2006, el entonces presidente Gordon B. Hinckley declaró que ‘nadie que haga comentarios ofensivos en cuanto a las personas de otra raza se puede considerar un verdadero discípulo de Cristo, ni tampoco puede considerar que esté en armonía con las enseñanzas de la Iglesia… Reconozcamos que cada uno de nosotros es un hijo o una hija de nuestro Padre Celestial que ama a todos Sus hijos’ [“La necesidad de más bondad”, Liahona, mayo de 2006, pág. 58]” (“La Iglesia y la Raza: Todos somos iguales ante Dios”, www.saladeprensamormona.es/art%C3%ADculo/la–iglesia–y–la–raza––todos–somos–iguales–ante–dios).

“El evangelio de Jesucristo es para todos. En el Libro de Mormón se enseña que sean ‘negros o blancos, esclavos o libres, varones o mujeres… todos son iguales ante Dios’ (2 Nefi 26:33). Esta es la enseñanza oficial de la Iglesia.

“Las personas de todas las razas siempre han sido bienvenidas y bautizadas en la Iglesia desde sus comienzos…

“La Iglesia no deja lugar a duda al condenar el racismo, incluso cualquier tipo de racismo que manifiesten las personas tanto de dentro como de fuera de la Iglesia. En 2006, el entonces presidente Gordon B. Hinckley declaró que ‘nadie que haga comentarios ofensivos en cuanto a las personas de otra raza se puede considerar un verdadero discípulo de Cristo, ni tampoco puede considerar que esté en armonía con las enseñanzas de la Iglesia… Reconozcamos que cada uno de nosotros es un hijo o una hija de nuestro Padre Celestial que ama a todos Sus hijos’ [“La necesidad de más bondad”, Liahona, mayo de 2006, pág. 58]” (“La Iglesia y la Raza: Todos somos iguales ante Dios”, www.saladeprensamormona.es/art%C3%ADculo/la–iglesia–y–la–raza––todos–somos–iguales–ante–dios).

Liahona, mayo de 2006, pág. 58]” (“La Iglesia y la Raza: Todos somos iguales ante Dios”, www.saladeprensamormona.es/art%C3%ADculo/la–iglesia–y–la–raza––todos–somos–iguales–ante–dios).

Liahona,

Hechos 11:1–18Pedro calma la contención entre los santos judíos en cuanto a la predicación del Evangelio a los gentiles.Teniendo en cuenta lo que leíste en Hechos 10:28, ¿cómo piensas que se podían haber sentido los santos judíos cuando oyeron acerca de la interacción de Pedro con un gentil?Lee Hechos 11:1–3 y fíjate cómo reaccionaron los discípulos a lo que había hecho Pedro.Como está escrito en Hechos 11:4–15, Pedro describió a los discípulos las visiones que Cornelio había recibido. Les dijo que Cornelio y los de su casa habían recibido las enseñanzas de Jesucristo y que después habían experimentado el poder del Espíritu Santo de la misma manera que Pedro y los otros discípulos lo habían hecho.Lee Hechos 11:16–17 para ver las últimas palabras de Pedro a los discípulos.¿Qué piensas que quiso decir Pedro cuando dijo: “¿quién era yo para oponer resistencia a Dios?” (Hechos 11:17)? Lee Hechos 11:18 para ver cómo reaccionaron los discípulos a la explicación de Pedro.¿Cómo reaccionaron los discípulos una vez que supieron que Pedro había sido dirigido por Dios?El siguiente es un principio que podemos aprender de ese relato: Cuando sabemos que Dios dirige a aquellos que presiden la Iglesia, podemos sostenerlos y seguirlos con confianza. Ese principio se ha confirmado en las Escrituras de los últimos días, donde está registrado que Dios ha revelado Su voluntad a aquellos que poseen las llaves del sacerdocio para presidir la Iglesia (véase D. y C. 1:38; 28:2, 7; 42:11; 107:65–66).Contesta las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo has llegado a saber que Dios dirige a aquellos que presiden la Iglesia?¿Qué consejo de los profetas has escogido seguir debido a que sabes que Dios dirige a los profetas?Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras una meta que te ayudará a obtener un testimonio más fuerte de que Dios dirige a aquellos que presiden la Iglesia. Hechos 11:19–30La obra del Señor progresa a pesar de la persecuciónEn Hechos 11:19–26 está escrito que, debido a la persecución, algunos de los discípulos estaban esparcidos por la región, pero predicaban fielmente el evangelio de Jesucristo dondequiera que fueran. En Hechos 11:27–30 dice que los profetas fueron “de Jerusalén a Antioquía”, y que uno de los profetas, Agabo, testificó que habría una hambruna. Entonces se hicieron esfuerzos para proporcionar ayuda a las personas de Judea.Hechos 12:1–17Herodes mata a Santiago y arresta a Pedro, quien escapa de la prisión milagrosamenteUna brújula apunta al norte porque el Polo Norte magnético de la Tierra atrae el extremo norte del imán de la brújula. Marca una X en algún lugar cerca de la brújula (pero no cerca del punto norte de la brújula) e imagina que la X representa un imán que se puede tener en la mano.¿Cómo influiría ese imán en el comportamiento de la aguja de la brújula?¿Cómo afectaría eso nuestra habilidad de tomar la decisión correcta y saber en qué dirección debemos ir?Al estudiar Hechos 12, busca una influencia que puede interferir con nuestra habilidad de tomar decisiones correctas.Desde el martirio de Esteban, los miembros de la Iglesia de Jerusalén y sus alrededores habían experimentado una persecución cada vez mayor. Lee Hechos 12:1–4 para ver cómo contribuyó el rey Herodes Agripa a esa persecución.¿A quién mandó matar Herodes?El Santiago del que se habla en el versículo 2 era el apóstol Santiago, el hermano del apóstol Juan, y el hijo de Zebedeo. De acuerdo con los registros, Santiago fue el primer apóstol martirizado de la primera Iglesia cristiana. Era también miembro de la Primera Presidencia junto con Pedro y Juan.De acuerdo con Hechos 12:3, ¿quién se complació por la muerte de Santiago?La frase “los judíos” en el versículo 3 se refiere a los líderes judíos influyentes de Jerusalén que fomentaron la persecución de la Iglesia de Jesucristo. Herodes Agripa “estaba ansioso por ser reconocido como judío ortodoxo” (Bible Dictionary, “Herod”) y procuraba complacer a esos líderes judíos. Cerca de la X junto a la brújula, escribe: Si procuramos complacer a los demás en lugar de complacer a Dios, entonces…¿Qué hizo Herodes después de ver que el asesinato de Santiago complacía a los líderes judíos?Teniendo en mente el dibujo de la brújula y la X, ¿en qué forma el deseo de Herodes de complacer a los demás en lugar de complacer a Dios influyó en la dirección de su vida?Según lo que aprendiste del ejemplo de Herodes, completa el siguiente principio: Si procuramos complacer a los demás en lugar de complacer a Dios, entonces .Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Aparte del ejemplo de Herodes, ¿cuáles son algunos ejemplos que demuestran que procurar complacer a los demás en lugar de a Dios puede causar que alguien peque?¿Cuáles son algunas maneras en las que el deseo de complacer a los demás podría apartarte de tu Padre Celestial? ¿Qué harás para resistir el ser dirigido al pecado?Medita en maneras en las que podrías estar permitiendo que tu deseo de complacer a los demás te aleje de tu Padre Celestial.Lee Hechos 12:5–6. ¿Qué estaban haciendo los miembros de la Iglesia en ese momento? Lee Hechos 12:7–10. ¿Por qué limitaciones y barreras tuvo que pasar Pedro durante su huida? Un ángel del Señor libera a Pedro de la prisión.Lee Hechos 12:11–15. ¿Cuándo se dio cuenta Pedro de que lo que había sucedido era real y no una visión? ¿Qué ocurrió cuando Pedro tocó a la puerta del patio de la casa de María?Lee Hechos 12:16–17. ¿A quién atribuyó Pedro su huida de la prisión? Vuelve a mirar en Hechos 12:5 y piensa cómo ese versículo está relacionado con la huida de Pedro de la prisión.¿Qué piensas que sugiere la frase “hacía sin cesar oración” (Hechos 12:5) en cuanto a la sinceridad y el fervor de las oraciones de los miembros de la Iglesia?Ese relato ilustra la verdad de que nuestras oraciones sinceras y fervientes invitan los milagros y las bendiciones de Dios en nuestra vida y en la de los demás.¿Qué significa orar sincera y fervientemente? Ese principio no significa que si nuestras oraciones son sinceras y fervientes, automáticamente recibiremos lo que estamos pidiendo en oración. Otros factores que contribuyen a que se reciban los milagros y las bendiciones de Dios incluyen la voluntad y el tiempo de Dios, así como el albedrío personal.Lee la siguiente declaración para ver por qué la oración es importante: “La oración es el acto mediante el cual llegan a concordar la voluntad del Padre y la de Sus hijos. La finalidad de la oración no es cambiar la voluntad de Dios, sino obtener para nosotros y para otras personas las bendiciones que Dios está dispuesto a otorgarnos, pero que debemos solicitar a fin de recibirlas. Se requiere algo de trabajo o esfuerzo de nuestra parte para obtener las bendiciones. La oración es una forma de trabajo, y es el medio señalado para obtener la mayor de todas las bendiciones” (Bible Dictionary, “Prayer”; véase también la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Oración”).Contesta dos de las siguientes preguntas o todas ellas en tu diario de estudio de las Escrituras:De acuerdo con esa declaración del Diccionario de la Biblia en inglés, ¿cuál es un propósito importante de la oración?¿Por qué es importante recordar que el propósito de la oración no es cambiar la voluntad de Dios?¿Cuándo ha invitado la oración los milagros y las bendiciones de Dios en tu vida y en la vida de otras personas por quienes has orado?Medita por quién o por qué estás orando. Piensa en cómo podrías orar de manera más sincera y ferviente con el fin de invitar las bendiciones y los milagros que Dios está dispuesto a conferirte a ti y a los demás.Hechos 12:18–25Herodes es herido por un ángel de Dios y el Evangelio continúa progresandoEn Hechos 12:18–25 está registrado que Herodes supo de la huida de Pedro y ejecutó a los guardas que consideró que fueron responsables por permitir que Pedro escapara. En esos versículos, también aprendemos que Herodes dio un discurso a las personas quienes le colmaron de alabanzas y afirmaron que hablaba como un dios. Debido a que Herodes no dio la gloria a Dios, un ángel le hirió con una enfermedad, y murió.Es importante entender que el castigo de Dios a los inicuos ocurre de acuerdo con Su voluntad y Su tiempo. No a todas las personas inicuas se las castiga de inmediato (véase Alma 14:10–11).Según Hechos 12:24, ¿qué ocurrió con la obra misional de la Iglesia a pesar de la persecución que enfrentaban los miembros de la Iglesia? Repasa las lecciones que has aprendido en esta lección y medita en cuanto a cómo puedes ponerlas en práctica en tu vida.Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hechos 10–12 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
