Pablo relata la historia de los israelitas y testifica que Jesucristo vino en cumplimiento de las promesas de Dios

Piensa en algún error que hayas cometido que quisieras volver atrás para borrarlo. A veces, la oposición que afrontamos se produce por nuestras propias decisiones pecaminosas. Al estudiar Hechos 13:14–43, busca un principio que te ayude a vencer esa clase de oposición.

Hechos 13:14–37 narra que Pablo y Bernabé dejaron Chipre y navegaron a Panfilia, que estaba en la costa sur de la actual Turquía. Por alguna razón que no se indica, uno de los compañeros de viaje, Juan Marcos, se separó de ellos y regresó a casa. El día de reposo, Pablo se encontraba ante los hombres en la sinagoga de la ciudad de Antioquía de Pisidia y relató la historia de Israel, incluso el cautiverio en Egipto, cómo obtuvieron la tierra prometida, el llamamiento que Dios le hizo al rey David, y la venida de un Salvador entre la descendencia de David. Luego Pablo enseñó acerca de la vida y la misión de Jesucristo.

Lee Hechos 13:32–33 para averiguar lo que Pablo enseñó sobre Jesucristo. Si lo deseas, marca en las Escrituras lo que enseñó sobre el Salvador.

Lee Hechos 13:38–39 para determinar qué bendición enseñó Pablo que podemos recibir mediante la expiación de Jesucristo.

En Hechos 13:38–39 aprendemos el siguiente principio: Podemos ser perdonados de nuestros pecados y justificados mediante la expiación de Jesucristo.

Podemos ser perdonados de nuestros pecados y justificados mediante la expiación de Jesucristo.

La palabra justificado, tal como se la emplea en el versículo 39, significa “recibir el perdón de los pecados y ser declarado sin culpa” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Justificación, justificar”; scriptures.lds.org). Cuando una persona es justificada por medio de la expiación de Jesucristo, su relación con Dios vuelve a ser correcta de nuevo.

justificado

Al leer lo que el élder D. Todd Christofferson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó sobre lo que significa ser justificado mediante la expiación de Jesucristo, marca las bendiciones que dijo que se reciben a través del arrepentimiento: “Jesús sufrió y dio Su vida para expiar el pecado. El poder de Su expiación puede eliminar los efectos que el pecado tiene en nosotros. Cuando nos arrepentimos, Su gracia expiadora nos justifica y purifica (véase 3 Nefi 27:16–20). Es como si no hubiéramos sucumbido, como si no hubiéramos cedido a la tentación” (véase “Para que todos sean uno en nosotros”, Liahona, noviembre de 2002, pág. 71).

Al leer lo que el élder D. Todd Christofferson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó sobre lo que significa ser justificado mediante la expiación de Jesucristo, marca las bendiciones que dijo que se reciben a través del arrepentimiento: “Jesús sufrió y dio Su vida para expiar el pecado. El poder de Su expiación puede eliminar los efectos que el pecado tiene en nosotros. Cuando nos arrepentimos, Su gracia expiadora nos justifica y purifica (véase 3 Nefi 27:16–20). Es como si no hubiéramos sucumbido, como si no hubiéramos cedido a la tentación” (véase “Para que todos sean uno en nosotros”, Liahona, noviembre de 2002, pág. 71).

Liahona, noviembre de 2002, pág. 71).

Liahona

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué debemos hacer para que se nos perdonen los pecados y ser justificados mediante la expiación de Jesucristo?¿A qué personas de las Escrituras se les perdonaron los pecados y fueron justificadas mediante la expiación de Jesucristo?Si tienes un himnario de la Iglesia a tu alcance, canta o lee las primeras dos estrofas de “Asombro me da” (Himnos, nro. 118). Mientras cantas o lees, considera cómo el autor del himno expresó su gratitud por la expiación y el perdón del Salvador.Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué sientes por Jesucristo al pensar sobre el modo en que Su expiación hace posible que se te perdonen los pecados?Sigue la inspiración que hayas recibido del Espíritu Santo para ayudarte a recibir el perdón y la justificación mediante la expiación de Jesucristo.En Hechos 13:40–43 se explica que después del sermón de Pablo, muchos gentiles le pidieron que enseñara de nuevo el siguiente día de reposo.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué debemos hacer para que se nos perdonen los pecados y ser justificados mediante la expiación de Jesucristo?¿A qué personas de las Escrituras se les perdonaron los pecados y fueron justificadas mediante la expiación de Jesucristo?

- ¿Qué debemos hacer para que se nos perdonen los pecados y ser justificados mediante la expiación de Jesucristo?

- ¿A qué personas de las Escrituras se les perdonaron los pecados y fueron justificadas mediante la expiación de Jesucristo?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué debemos hacer para que se nos perdonen los pecados y ser justificados mediante la expiación de Jesucristo?¿A qué personas de las Escrituras se les perdonaron los pecados y fueron justificadas mediante la expiación de Jesucristo?

¿Qué debemos hacer para que se nos perdonen los pecados y ser justificados mediante la expiación de Jesucristo?¿A qué personas de las Escrituras se les perdonaron los pecados y fueron justificadas mediante la expiación de Jesucristo?

- ¿Qué debemos hacer para que se nos perdonen los pecados y ser justificados mediante la expiación de Jesucristo?

- ¿A qué personas de las Escrituras se les perdonaron los pecados y fueron justificadas mediante la expiación de Jesucristo?

¿Qué debemos hacer para que se nos perdonen los pecados y ser justificados mediante la expiación de Jesucristo?

¿A qué personas de las Escrituras se les perdonaron los pecados y fueron justificadas mediante la expiación de Jesucristo?

Si tienes un himnario de la Iglesia a tu alcance, canta o lee las primeras dos estrofas de “Asombro me da” (Himnos, nro. 118). Mientras cantas o lees, considera cómo el autor del himno expresó su gratitud por la expiación y el perdón del Salvador.

Himnos

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué sientes por Jesucristo al pensar sobre el modo en que Su expiación hace posible que se te perdonen los pecados?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué sientes por Jesucristo al pensar sobre el modo en que Su expiación hace posible que se te perdonen los pecados?

Sigue la inspiración que hayas recibido del Espíritu Santo para ayudarte a recibir el perdón y la justificación mediante la expiación de Jesucristo.

En Hechos 13:40–43 se explica que después del sermón de Pablo, muchos gentiles le pidieron que enseñara de nuevo el siguiente día de reposo.

Hechos 13:44–52Pablo y Bernabé predican osadamente a pesar de mayor persecuciónEl siguiente día de reposo, casi la ciudad entera fue a oir a Pablo y a Bernabé enseñar la palabra de Dios.Lee Hechos 13:44–52 y compara la actitud y las acciones de los judíos y la actitud y las acciones de los gentiles cuando fueron a oir a Pablo y a Bernabé. Las “mujeres piadosas y distinguidas” que se mencionan en el versículo 50 eran personas muy reconocidas en su comunidad.Observa que la Traducción de José Smith de Hechos 13:48 aclara que “todos los que creyeron fueron ordenados para vida eterna” (Traducción de José Smith, Hechos 13:48 [en nota a al pie de página de Hechos 13:48]). La palabra ordenados, en ese versículo, podría implicar que se convirtieron y dieron los pasos necesarios para obtener la vida eterna. Dichos pasos incluyen el bautismo, recibir el don del Espíritu Santo, la obediencia y perseverar hasta el fin con fe.Hechos 14Pablo y Bernabé efectúan milagros mientras predican el Evangelio en medio de una persecución constante¿Por qué crees que el Señor permite que las personas buenas tengan pruebas difíciles? Al estudiar Hechos 14, busca un principio que te ayude a entender cómo responder esa pregunta.En Hechos 14:1–21 se describen algunas de las tribulaciones que Pablo y Bernabé sobrellevaron mientras seguían predicando. Lee los siguientes pasajes en busca de las tribulaciones que afrontaron los misioneros y, si quieres, márcalos en tus Escrituras:Hechos 14:1–2Hechos 14:8–18Hechos 14:19–20Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué habrías pensado si hubieras estado con Pablo y Bernabé durante esas pruebas?Lee Hechos 14:22 para saber lo que Pablo enseñó sobre la tribulación.De ese versículo aprendemos el siguiente principio: Al mantenernos fieles al atravesar tribulaciones, estaremos preparados para entrar en el reino celestial.Medita en las bendiciones que hayan recibido tú o personas que conozcas al mantenerse fieles durante las tribulaciones. ¿De qué manera crees que ser fieles al sobrellevar las pruebas puede prepararnos para el reino de los cielos?Si tienes acceso a internet, mira el video de Mensajes Mormones “El fuego purificador”(5:02), que está disponible en LDS.org. Al mirarlo, busca los tipos de bendiciones que se reciben al sobrellevar fielmente las tribulaciones.Escoge un principio que hayas aprendido al estudiar Hechos 13–14 que te ayudará más durante las pruebas. Escribe el principio que elijas en una pequeña tarjeta u hoja de papel. Si lo deseas, colócala donde puedas verla a menudo (un espejo, el casillero de la escuela o algún otro lugar que veas con frecuencia), para que te dé fortaleza y ánimo al afrontar tribulaciones.Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hechos 13–14 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
