Pablo y sus compañeros predican el Evangelio en Macedonia

La palabra susurro hace referencia a los sentimientos o impresiones que recibimos del Espíritu Santo para decir o hacer algo.

susurro

El presidente Thomas S. Monson relató una experiencia que tuvo al obedecer un susurro de ir y dar una bendición del sacerdocio a un amigo que estaba en el hospital. Como consecuencia de ello, salvó la vida de su amigo. El presidente Monson dijo que aquel día aprendió la siguiente lección: “Nunca, nunca, nunca dejemos pasar una inspiración” (“El Espíritu vivifica”, Liahona, junio 1997, pág. 6).

El presidente Thomas S. Monson relató una experiencia que tuvo al obedecer un susurro de ir y dar una bendición del sacerdocio a un amigo que estaba en el hospital. Como consecuencia de ello, salvó la vida de su amigo. El presidente Monson dijo que aquel día aprendió la siguiente lección: “Nunca, nunca, nunca dejemos pasar una inspiración” (“El Espíritu vivifica”, Liahona, junio 1997, pág. 6).

Liahona

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras: Nunca dejes de responder a un sentimiento de inspiración del Señor. Debajo de esas palabras, escribe sobre las posibles consecuencias positivas de escuchar constantemente las impresiones del Espíritu Santo.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras: Nunca dejes de responder a un sentimiento de inspiración del Señor. Debajo de esas palabras, escribe sobre las posibles consecuencias positivas de escuchar constantemente las impresiones del Espíritu Santo.

Nunca dejes de responder a un sentimiento de inspiración del Señor

Al estudiar Hechos 16, busca algún principio que te ayude a entender mejor la importancia de dar oído a las impresiones del Espíritu Santo.

En Hechos 16:1–5, leemos que Pablo, Silas y Timoteo viajaron a varias ramas de la Iglesia para anunciar las decisiones que los líderes de esta habían tomado en Jerusalén, las cuales tendrían consecuencias en toda la Iglesia y fortalecerían a sus miembros en la fe.

Lee Hechos 16:6–10 para averiguar cómo Pablo y sus compañeros, entre ellos Lucas, sabían adónde dirigirse mientras viajaban. Si quieres, consulta en los Mapas bíblicos el nro. 13, “Los viajes misionales del Apóstol Pablo”, para ver los lugares adonde viajó Pablo.

Observa que, en Hechos 16:10, Pablo y sus compañeros obedecieron al Espíritu y respondieron “en seguida” a la visión que él había tenido.

Leemos en Hechos 16:11–13 que Pablo y Silas viajaron de Troas hasta llegar a Filipos, una ciudad de Macedonia. El día de reposo, dejaron la ciudad para orar junto a un río y comenzaron a hablar con las mujeres que estaban reunidas allí.

“Lidia, que vendía púrpura” (Hechos 16:14)

Lee Hechos 16:14–15 para determinar cómo una mujer que se llamaba Lidia reaccionó a las enseñanzas de Pablo. En el versículo 14, la frase “que vendía púrpura” se refiere al hecho de que Lidia vendía tintura púrpura, que era muy costosa, y que probablemente indicaba que era una mujer de riquezas e influencia. La palabra atenta indica que prestaba atención o daba oído.

atenta

¿Qué frases de Hechos 16:14 indican que Lidia estaba preparada para recibir el Evangelio?

De lo que sucedió a Pablo aprendemos que cuando seguimos la revelación que Dios nos da, se nos puede guiar a quienes están dispuestos a recibir el Evangelio.

cuando seguimos la revelación que Dios nos da, se nos puede guiar a quienes están dispuestos a recibir el Evangelio

Lee las siguientes palabras del élder Dallin H. Oaks, del Cuórum de los Doce Apóstoles, y marca lo que dijo que debemos hacer para que se nos guíe a quienes están preparados para recibir el Evangelio:

“Debemos orar por la ayuda y la guía del Señor para que podamos ser instrumentos en Sus manos y ayudar al que está preparado, a aquel a quien desea que ayudemos hoy. Entonces, debemos estar alerta y dar oído a las impresiones de Su Espíritu para saber cómo proceder.“Las impresiones vendrán; sabemos gracias a incontables testimonios que en Su debida forma y en Su debido tiempo, el Señor está preparando a personas para que acepten Su Evangelio. Esas personas están investigando, y cuando procuremos identificarlas, el Señor responderá a sus preguntas dando respuesta a las nuestras. Él dará inspiración y guiará a los que tienen el deseo y sinceramente buscan orientación sobre cómo, dónde, cuándo y con quién compartir el Evangelio” (“Compartir el Evangelio”, Liahona, enero de 2002, págs. 8–9).

“Debemos orar por la ayuda y la guía del Señor para que podamos ser instrumentos en Sus manos y ayudar al que está preparado, a aquel a quien desea que ayudemos hoy. Entonces, debemos estar alerta y dar oído a las impresiones de Su Espíritu para saber cómo proceder.

“Las impresiones vendrán; sabemos gracias a incontables testimonios que en Su debida forma y en Su debido tiempo, el Señor está preparando a personas para que acepten Su Evangelio. Esas personas están investigando, y cuando procuremos identificarlas, el Señor responderá a sus preguntas dando respuesta a las nuestras. Él dará inspiración y guiará a los que tienen el deseo y sinceramente buscan orientación sobre cómo, dónde, cuándo y con quién compartir el Evangelio” (“Compartir el Evangelio”, Liahona, enero de 2002, págs. 8–9).

Liahona

- Medita en alguna ocasión en la que tú o alguien que conozcas haya escuchado las impresiones del Espíritu Santo y hallado una persona que estaba preparada para recibir el Evangelio, o alguna ocasión en la que alguien haya obedecido los susurros del Espíritu para encontrarte cuando tú estabas preparado para recibir el Evangelio. Escribe la experiencia en el diario de estudio de las Escrituras.

Medita en alguna ocasión en la que tú o alguien que conozcas haya escuchado las impresiones del Espíritu Santo y hallado una persona que estaba preparada para recibir el Evangelio, o alguna ocasión en la que alguien haya obedecido los susurros del Espíritu para encontrarte cuando tú estabas preparado para recibir el Evangelio. Escribe la experiencia en el diario de estudio de las Escrituras.

Procura seguir el consejo del élder Oaks al pedir la ayuda del Señor en oración y después obedecer las impresiones del Espíritu de compartir el Evangelio con quienes te rodean.
