Pablo confiere el don del Espíritu Santo y efectúa milagros

Al comenzar su tercer viaje misional, Pablo recorrió las zonas de Galacia y Frigia (véase Hechos 18:23), y luego regresó a Éfeso. Lee Hechos 19:2–6 para conocer el modo en que Pablo ayudó a las personas de Éfeso a entender el camino de Dios más perfectamente.

Ruinas de un teatro griego en Éfeso, donde el apóstol Pablo predicó

Pablo ayudó a que los discípulos de Éfeso entendieran mejor cierta doctrina, ¿cuál fue?

Al leer la siguiente declaración, que se publicó bajo la dirección del profeta José Smith, determina por qué esas personas de Éfeso debían bautizarse de nuevo: “Parece que algunos judíos sectarios habían estado bautizando como Juan [el Bautista], pero habían olvidado informar que había Alguien a quien seguir de nombre Jesucristo, que bautizaba con fuego y el Espíritu Santo; lo cual mostraba a aquellos conversos que su primer bautismo era ilegítimo y, al oír eso, se bautizaron de buena gana, y después que se les impusieron las manos, recibieron los dones, de acuerdo con la promesa” (“Baptism”, Times and Seasons, 1 de septiembre de 1842, pág. 904).

Al leer la siguiente declaración, que se publicó bajo la dirección del profeta José Smith, determina por qué esas personas de Éfeso debían bautizarse de nuevo: “Parece que algunos judíos sectarios habían estado bautizando como Juan [el Bautista], pero habían olvidado informar que había Alguien a quien seguir de nombre Jesucristo, que bautizaba con fuego y el Espíritu Santo; lo cual mostraba a aquellos conversos que su primer bautismo era ilegítimo y, al oír eso, se bautizaron de buena gana, y después que se les impusieron las manos, recibieron los dones, de acuerdo con la promesa” (“Baptism”, Times and Seasons, 1 de septiembre de 1842, pág. 904).

judíos

como

ilegítimo

Times and Seasons

De esa experiencia aprendemos que, para que sea válido, el bautismo lo debe efectuar un siervo autorizado de Dios y, a fin de que el bautismo sea completo, debe ir acompañado de la recepción del Espíritu Santo.

para que sea válido, el bautismo lo debe efectuar un siervo autorizado de Dios

a fin de que el bautismo sea completo, debe ir acompañado de la recepción del Espíritu Santo

El profeta José Smith enseñó que el bautismo debe ir acompañado del “don del Espíritu Santo por la imposición de manos”: “Tan provechoso sería bautizar un costal de arena como a un hombre, si su bautismo no tiene por objeto la remisión de los pecados ni la recepción del Espíritu Santo. El bautismo de agua no es sino medio bautismo, y no vale nada sin la otra mitad, es decir el bautismo del Espíritu Santo” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 100).

El profeta José Smith enseñó que el bautismo debe ir acompañado del “don del Espíritu Santo por la imposición de manos”: “Tan provechoso sería bautizar un costal de arena como a un hombre, si su bautismo no tiene por objeto la remisión de los pecados ni la recepción del Espíritu Santo. El bautismo de agua no es sino medio bautismo, y no vale nada sin la otra mitad, es decir el bautismo del Espíritu Santo” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 100).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith

En Hechos 19:7–10 se indica que Pablo siguió predicando en Éfeso durante más de dos años. Lee Hechos 19:11–12 para conocer los milagros que Dios efectuó mediante Pablo.

Una doctrina que aprendemos de ese relato es que un modo en que Dios manifiesta Su poder es por medio de Sus siervos autorizados.

un modo en que Dios manifiesta Su poder es por medio de Sus siervos autorizados

Lee Hechos 19:13–16 para saber lo que ocurrió cuando algunos hombres intentaron echar fuera demonios, como Pablo lo había hecho.

Ya que los hijos de Esceva no tenían la autoridad del sacerdocio para ministrar en el nombre de Jesucristo, el espíritu malo no reconoció su autoridad, a pesar de que afirmaron representar al Salvador.

Lee Hechos 19:17–20 para saber lo que muchas personas hicieron después de enterarse de ese acontecimiento. La palabra “hechicería”, que está en el versículo 19, se refiere a la brujería y a otras prácticas inicuas.

¿Cómo mostraron fe en Jesucristo aquellas personas?

En esos versículos aprendemos el siguiente principio: Al confesar y abandonar las prácticas inicuas, mostramos nuestra fe en Jesucristo.

Al confesar y abandonar las prácticas inicuas, mostramos nuestra fe en Jesucristo.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunos de los sacrificios que alguien podría tener que hacer para abandonar algún pecado que haya confesado?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunos de los sacrificios que alguien podría tener que hacer para abandonar algún pecado que haya confesado?

Medita si tienes pecados que el Señor quiere que confieses y abandones. Decide actuar de acuerdo con la inspiración que hayas sentido al estudiar esta lección.
