Pablo ministra en Asia Menor y viaja a Jerusalén, donde es golpeado y arrestado

Piensa en alguna ocasión en la que tuviste que dejar a tu familia, tus amigos u otras personas importantes para ti durante varios días, semanas o meses.

- ¿Qué clase de sentimientos tuviste tú o tuvieron las personas con las que estabas antes de partir?

- ¿Qué se dijeron los unos a los otros antes de separarse?

¿Qué clase de sentimientos tuviste tú o tuvieron las personas con las que estabas antes de partir?

¿Qué se dijeron los unos a los otros antes de separarse?

Durante su tercer viaje misional, Pablo pasó un tiempo en Macedonia, Grecia y Asia Menor (véase Mapas de la Biblia, núm. 13, “Los viajes misionales del Apóstol Pablo”, en la Guía para el Estudio de las Escrituras). En el transcurso de ese viaje sintió la impresión de regresar a Jerusalén. Mientras viajaba, se detuvo a predicar y a despedirse de los miembros de la Iglesia a lo largo del camino. La noche antes de partir de Troas, Pablo habló con los santos hasta bien entrada la noche.

Lee Hechos 20:9–12 para saber lo que le sucedió a un joven llamado Eutico tras quedarse dormido durante el sermón de Pablo. Podrías marcar en tu ejemplar de las Escrituras lo que hizo Pablo para mostrar amor y preocupación por Eutico.

¿En qué se parecen las obras de Pablo a las del Salvador durante Su ministerio?

Como parte de su tercer viaje misional, Pablo pasó unos tres años en Éfeso trabajando allí entre la gente. En Hechos 20:13–17 aprendemos que, de camino a Jerusalén, Pablo se detuvo en Mileto, justo a las afueras de Éfeso, y mandó avisar a los líderes de la Iglesia de Éfeso para que se reunieran con él.

Lee Hechos 20:18–23 para saber lo que explicó Pablo acerca de su servicio misional.

Pablo declaró que “nada que fuese útil [había] rehuido” (Hechos 20:20) de aquellos a quienes enseñó. Fíjate en Hechos 20:21 cómo Pablo enseñó aquello que era de mayor provecho: Testificó que todos necesitaban arrepentirse y tener fe en el nombre del Señor Jesucristo.

Según los versículos 22–23, Pablo estaba dispuesto a hacer frente a cualquier aflicción que le aguardase en Jerusalén. Él corría peligro particularmente en Jerusalén, donde los líderes judíos lo veían como un traidor por causa de su empeño en predicar el evangelio de Jesucristo. Sin embargo, una de las razones por las que Pablo estaba dispuesto a ir a Jerusalén era porque el Espíritu del Señor le había indicado que lo hiciera.

Lee Hechos 20:24–27 a fin de saber aquello para lo que Pablo dijo estar preparado como siervo del Señor. Podrías marcar lo que dijo en el versículo 24.

En Hechos 20:24–27, aprendemos que los verdaderos siervos del Señor cumplen fielmente con su deber, y al hacerlo sienten gozo. Si lo deseas, escribe esa verdad en tu ejemplar de las Escrituras o en tu diario de estudio de las Escrituras.

los verdaderos siervos del Señor cumplen fielmente con su deber, y al hacerlo sienten gozo.

Medita en lo que significa para ti darlo todo al servicio de Dios.

¿Cómo podrías poner en práctica ese principio en tu propia vida?

- Piensa en alguna ocasión en tu vida o en la de alguien a quien conozcas, en la que tú o la otra persona eligieron servir al Señor con toda su fuerza y su energía y sintieron gran gozo. En tu diario de estudio de las Escrituras, describe brevemente esa experiencia y la lección que pudiste aprender de ella.

Piensa en alguna ocasión en tu vida o en la de alguien a quien conozcas, en la que tú o la otra persona eligieron servir al Señor con toda su fuerza y su energía y sintieron gran gozo. En tu diario de estudio de las Escrituras, describe brevemente esa experiencia y la lección que pudiste aprender de ella.

Pablo visitó a los líderes de la Iglesia en Éfeso por última vez antes de partir hacia Jerusalén. Si estuvieras en el lugar de Pablo y supieras que no volverías a ver a esos líderes de la Iglesia, ¿qué consejo les darías antes de partir?

Lee Hechos 20:28–31 para conocer las advertencias que hizo Pablo a esos líderes de la Iglesia.

Pablo utilizó los lobos como metáfora de los miembros de la Iglesia y las personas infieles que engañarían a los miembros fieles de la Iglesia.

Pablo recordó a los líderes de la Iglesia que “Más bienaventurado es dar que recibir” (Hechos 20:35) y, después de orar con ellos, se despidió y comenzó su viaje a Jerusalén (véase Hechos 20:36–38).

En Hechos 21:1–10 aprendemos que Pablo prosiguió su viaje hacia Jerusalén y se detuvo en varias regiones para pasar tiempo con los miembros de la Iglesia a lo largo del camino. Cuando se detuvo en la ciudad Tiro, algunos discípulos —evidentemente preocupados por la seguridad de Pablo— le aconsejaron que no fuera a Jerusalén (véase Hechos 21:4).

En Cesarea, un profeta llamado Agabo profetizó concerniente a lo que le sucedería a Pablo en Jerusalén.

Lee Hechos 21:11 para saber lo que Agabo profetizó que le sucedería a Pablo en Jerusalén. La palabra cinto hacer referencia a una especie de cinturón.

cinto

Lee Hechos 21:12–14 para averiguar cómo reaccionaron Pablo y sus compañeros a esa profecía.

¿Qué te llama la atención de la respuesta de Pablo?

No a todos los siervos del Señor se les requiere sacrificar su vida; sin embargo, los verdaderos siervos del Señor están dispuestos a hacer la voluntad de Dios cueste lo que cueste).

los verdaderos siervos del Señor están dispuestos a hacer la voluntad de Dios cueste lo que cueste

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué clase de sacrificios se te podría pedir que hicieras como siervo del Señor?¿Cuándo has estado dispuesto a hacer la voluntad de Dios sin importar lo que te cueste? ¿Por qué estuviste dispuesto a hacer eso?

- ¿Qué clase de sacrificios se te podría pedir que hicieras como siervo del Señor?

- ¿Cuándo has estado dispuesto a hacer la voluntad de Dios sin importar lo que te cueste? ¿Por qué estuviste dispuesto a hacer eso?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué clase de sacrificios se te podría pedir que hicieras como siervo del Señor?¿Cuándo has estado dispuesto a hacer la voluntad de Dios sin importar lo que te cueste? ¿Por qué estuviste dispuesto a hacer eso?

¿Qué clase de sacrificios se te podría pedir que hicieras como siervo del Señor?¿Cuándo has estado dispuesto a hacer la voluntad de Dios sin importar lo que te cueste? ¿Por qué estuviste dispuesto a hacer eso?

- ¿Qué clase de sacrificios se te podría pedir que hicieras como siervo del Señor?

- ¿Cuándo has estado dispuesto a hacer la voluntad de Dios sin importar lo que te cueste? ¿Por qué estuviste dispuesto a hacer eso?

¿Qué clase de sacrificios se te podría pedir que hicieras como siervo del Señor?

¿Cuándo has estado dispuesto a hacer la voluntad de Dios sin importar lo que te cueste? ¿Por qué estuviste dispuesto a hacer eso?

En Hechos 21:17–40 aprendemos que Pablo llegó a Jerusalén y dio a los líderes locales de la Iglesia un informe de sus actividades misionales. Fue al templo y, cuando un grupo de judíos que conocían a Pablo de sus viajes misionales lo vieron, declararon que era un falso maestro que enseñaba en contra de la ley de Moisés y llevaba ilícitamente a los gentiles al templo. Por causa de esa acusación, una multitud sacó a Pablo del templo y comenzó a golpearle. Los soldados romanos intervinieron y lo llevaron para que fuera juzgado, y Pablo preguntó a los soldados si podía hablar al pueblo.
