El apóstol Pablo escribió una epístola, o carta, a los santos en Roma. En ella declaró que el evangelio de Jesucristo es poder de Dios para salvación. Explicó que, debido a que todas las personas pecan, nadie puede ser salvo por sus propias obras; deben ser salvos por la gracia de Dios, que se recibe por medio de la expiación de Jesucristo.

Procurar comprender el significado de las palabras y frases difíciles

A medida que estudies las Escrituras, es importante que conozcas la definición de las palabras difíciles, pues eso te ayudará a comprenderlas mejor. Consulta las notas al pie de página, utiliza un diccionario o consulta con tus padres o con el maestro si, al estudiar, encuentras palabras o frases que no comprendes. Quizás te resulte útil escribir el significado de esas palabras y frases en tu ejemplar de las Escrituras.

La siguiente lista te puede ayudar a entender algunas de las palabras que Pablo utiliza en sus epístolas (cartas):

Evangelio: “El plan de Dios para la salvación del hombre, hecho posible mediante la expiación de Jesucristo. El evangelio abarca las eternas verdades, o sea, las leyes, los convenios y las ordenanzas que son necesarios para que el género humano regrese a la presencia de Dios” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Evangelio”, scriptures.lds.org).

Evangelio:

Salvación: “Ser salvos, tanto de la muerte física como de la muerte espiritual” (Guía para el Estudio de las Escrituras), “Salvación”, scriptures.lds.org).

Salvación:

Justificación: “Recibir el perdón de los pecados y ser declarado sin culpa. El hombre se justifica mediante la gracia del Salvador y la fe que deposita en Él, la cual demuestra por medio de su arrepentimiento y obediencia a las leyes y a las ordenanzas del evangelio. La expiación de Jesucristo hace posible que el género humano se arrepienta y sea justificado, o sea, que se le perdone el castigo que de otra manera recibiría” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Justificación, Justificar”, scriptures.lds.org).

Justificación:

Fe: “En el sentido en que por lo general se emplea en las Escrituras, la fe es la confianza de una persona en Jesucristo que la lleva a obedecerle. Para conducir a la salvación, la fe debe centrarse en Jesucristo” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Fe”, scriptures.lds.org).

Fe:

Propiciación: Restitución (restaurar o corregir); expiación (“Tal y como se utiliza en las Escrituras, expiar consiste en padecer el castigo por los pecados, con lo cual se eliminan los efectos del pecado y el pecador arrepentido puede reconciliarse con Dios. Jesucristo fue el único ser capaz de llevar a cabo la Expiación perfecta por todo el género humano” [Guía para el Estudio de las Escrituras, “Expiación, Expiar”, scriptures.lds.org]).

Propiciación:

Gracia: “El poder de Dios que hace posible que los seres humanos reciban bendiciones en esta vida y obtengan la vida eterna y la exaltación después de ejercer la fe, arrepentirse y hacer lo posible por guardar los mandamientos. Esta ayuda o fortaleza divina proviene de la misericordia y el amor de Dios. Toda persona mortal necesita de esa gracia divina, como consecuencia de la caída de Adán, y también a causa de las debilidades del hombre” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Gracia”, scriptures.lds.org).

Gracia:

Obras: “Los hechos y acciones de una persona, sean buenos o malos. Toda persona será juzgada por sus propias obras” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Obras”, scriptures.lds.org).

Obras:

Ley: “Los mandamientos o reglas de Dios sobre los cuales se basan todas las bendiciones y los castigos, tanto en el cielo como en la tierra. Los que obedecen las leyes de Dios reciben las bendiciones que se han prometido…

Ley:

“La ley de Moisés [o sencillamente ‘la ley’, como dice Pablo] fue una ley preparatoria para llevar a los hombres y a las mujeres a Cristo” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Ley”, scriptures.lds.org).
