Todo el género humano peca y está destituido de la gloria de Dios

En la época de Pablo, algunos cristianos gentiles trataban de excusar la conducta inmoral o pecaminosa haciendo hincapié en la misericordia de Dios, e ignorando Su justicia perfecta. Además, algunos cristianos judíos todavía creían que la observancia de la ley de Moisés era necesaria para su salvación. El apóstol Pablo procuró corregir ambos conceptos erróneos.

Lee Romanos 1:22–31 para saber qué pecados estaban cometiendo los gentiles.

En Romanos 1:25, ¿qué crees que significa adorar y servir “a las criaturas antes que al Creador”?

Frases como “cambiaron el uso natural por el que es contra naturaleza”, en Romanos 1:26, y “dejando el uso natural de la mujer”, en Romanos 1:27, hacen referencia a la conducta homosexual y al lesbianismo. Para entender mejor la posición de la Iglesia en cuanto a la conducta homosexual y al lesbianismo, lee las siguientes citas:

“El comportamiento homosexual entre varones y el lesbianismo son pecados graves. Si te encuentras luchando contra la atracción hacia las personas del mismo sexo o se te está persuadiendo para participar en conductas inapropiadas, busca el consejo de tus padres y el de tu obispo; ellos te ayudarán” (Para la Fortaleza de la Juventud, folleto, 2011, pág. 36).

“El comportamiento homosexual entre varones y el lesbianismo son pecados graves. Si te encuentras luchando contra la atracción hacia las personas del mismo sexo o se te está persuadiendo para participar en conductas inapropiadas, busca el consejo de tus padres y el de tu obispo; ellos te ayudarán” (Para la Fortaleza de la Juventud, folleto, 2011, pág. 36).

Para la Fortaleza de la Juventud,

“… la actividad homosexual… es contraria a los propósitos de la sexualidad humana (véase Romanos 1:24–32). Distorsiona las relaciones amorosas y evita que las personas reciban las bendiciones que se hallan en la vida familiar y en las ordenanzas salvadoras del Evangelio” (Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, pág. 43).

“… la actividad homosexual… es contraria a los propósitos de la sexualidad humana (véase Romanos 1:24–32). Distorsiona las relaciones amorosas y evita que las personas reciban las bendiciones que se hallan en la vida familiar y en las ordenanzas salvadoras del Evangelio” (Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, pág. 43).

Leales a la fe: Una referencia del Evangelio,

“La posición doctrinal de la Iglesia es clara: La actividad sexual debe ocurrir solo entre un hombre y una mujer casados. Sin embargo, eso nunca se debe usar como justificación para no ser amables. Jesucristo, a quien seguimos, fue claro al condenar la inmoralidad sexual, pero nunca fue cruel. Su interés fue siempre el de elevar a la persona y nunca degradarla…“La Iglesia hace una distinción entre la atracción hacia las personas del mismo sexo y el comportamiento. Si bien sostenemos que los sentimientos y las inclinaciones hacia el mismo sexo no son implícitamente pecaminosos, el participar en un comportamiento homosexual está en oposición con el ‘principio de doctrina, basado en las Sagradas Escrituras… de que el matrimonio entre el hombre y la mujer es fundamental en el plan del Creador para el destino eterno de Sus hijos’ [‘Declaración de la Primera Presidencia sobre el matrimonio con personas del mismo sexo’]” (“Atracción hacia personas del mismo sexo”, topics.lds.org).

“La posición doctrinal de la Iglesia es clara: La actividad sexual debe ocurrir solo entre un hombre y una mujer casados. Sin embargo, eso nunca se debe usar como justificación para no ser amables. Jesucristo, a quien seguimos, fue claro al condenar la inmoralidad sexual, pero nunca fue cruel. Su interés fue siempre el de elevar a la persona y nunca degradarla…

“La Iglesia hace una distinción entre la atracción hacia las personas del mismo sexo y el comportamiento. Si bien sostenemos que los sentimientos y las inclinaciones hacia el mismo sexo no son implícitamente pecaminosos, el participar en un comportamiento homosexual está en oposición con el ‘principio de doctrina, basado en las Sagradas Escrituras… de que el matrimonio entre el hombre y la mujer es fundamental en el plan del Creador para el destino eterno de Sus hijos’ [‘Declaración de la Primera Presidencia sobre el matrimonio con personas del mismo sexo’]” (“Atracción hacia personas del mismo sexo”, topics.lds.org).

¿Por qué es importante para nosotros entender las enseñanzas de los profetas y apóstoles del Señor en cuanto a la conducta homosexual y el lesbianismo?

En Romanos 2:1–3:8 Pablo enseñó que todas las personas serán juzgadas según sus obras, y mostró que la razón de la injusticia de los judíos era que vivían la ley de Moisés de manera exterior, pero no interiormente.

Lee Romanos 3:9–12, 23 para saber a quiénes dijo Pablo que afectaba el pecado.

Podrías marcar en el versículo 23 el efecto que nuestros pecados tienen en nosotros.

Una verdad que enseñan esos versículos es que toda persona responsable peca y tiene necesidad del perdón de Dios. ¿Cómo nos ayuda esa verdad a entender mejor por qué necesitamos a Jesucristo?

toda persona responsable peca y tiene necesidad del perdón de Dios.

A medida que continúas con el estudio de Romanos 3, busca las verdades que Pablo enseñó que nos brindan esperanza para salir de nuestro estado pecaminoso.
