Pablo testifica que, aunque tiene aflicciones, no teme ni se angustia

¿Qué es lo que parece representar esta imagen? ¿Qué podría pensar la persona a la que se está empujando de la persona que la empuja?

La versión más amplia de esa imagen revela que el hombre en realidad empuja al otro para quitarlo del frente del automóvil que se aproxima.

¿De qué forma el ver la situación en un contexto o una perspectiva más amplia cambia tu opinión sobre lo que muestra la primera imagen?

Como se indica en 2 Corintios 4, el apóstol Pablo escribió a los santos de Corinto para ayudarles a ver sus tribulaciones desde una perspectiva más amplia. Al estudiar el capítulo, piensa en cómo puedes poner en práctica lo que Pablo enseñó a los santos sobre sus tribulaciones.

En 2 Corintios 4:1–7 leemos cómo Pablo aseguró a los santos que les había predicado el Evangelio con la verdad. Enseñó que Satanás, “el dios de este mundo” (2 Corintios 4:4), se esfuerza por evitar que las personas acepten el Evangelio. Pablo se comparó a sí mismo y a sus compañeros ministros con vasijas de arcilla que contienen el “tesoro” de la “iluminación del conocimiento de la gloria de Dios” (2 Corintios 4:6–7).

Lee 2 Corintios 4:8–9 para ver cómo describió Pablo las dificultades de su labor misional.

¿Por qué crees que Pablo podía mantener una actitud positiva mientras atravesaba esas dificultades?

Como dice en 2 Corintios 4:11–14, Pablo enseñó que a pesar de que algunas personas morirían por el evangelio de Jesucristo, su muerte sería temporal.

Lee 2 Corintios 4:14–16 para averiguar lo que Pablo sabía y que lo ayudaba a afrontar las pruebas y persecuciones.

La expresión “Aunque nuestro hombre exterior se va desgastando, el interior, sin embargo, se renueva de día en día” (2 Corintios 4:16) significa que, aunque Pablo y sus compañeros morirían físicamente, sus espíritus se fortalecían todos los días.

Lee 2 Corintios 4:17–18 en busca de las verdades que enseñó Pablo a los santos sobre las pruebas y aflicciones.

Una de las verdades que aprendemos en esos versículos es que nuestras pruebas y aflicciones de esta vida son pequeñas comparadas con las bendiciones y el progreso eternos que se reciben al sobrellevarlas fielmente.

nuestras pruebas y aflicciones de esta vida son pequeñas comparadas con las bendiciones y el progreso eternos que se reciben al sobrellevarlas fielmente

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es importante ver nuestras aflicciones desde la perspectiva más amplia del plan del Padre Celestial?¿En qué ocasiones has visto a alguien mantenerse fuerte durante las pruebas a causa de que vio las aflicciones desde la perspectiva más amplia del plan del Padre Celestial?

- ¿Por qué es importante ver nuestras aflicciones desde la perspectiva más amplia del plan del Padre Celestial?

- ¿En qué ocasiones has visto a alguien mantenerse fuerte durante las pruebas a causa de que vio las aflicciones desde la perspectiva más amplia del plan del Padre Celestial?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es importante ver nuestras aflicciones desde la perspectiva más amplia del plan del Padre Celestial?¿En qué ocasiones has visto a alguien mantenerse fuerte durante las pruebas a causa de que vio las aflicciones desde la perspectiva más amplia del plan del Padre Celestial?

¿Por qué es importante ver nuestras aflicciones desde la perspectiva más amplia del plan del Padre Celestial?¿En qué ocasiones has visto a alguien mantenerse fuerte durante las pruebas a causa de que vio las aflicciones desde la perspectiva más amplia del plan del Padre Celestial?

- ¿Por qué es importante ver nuestras aflicciones desde la perspectiva más amplia del plan del Padre Celestial?

- ¿En qué ocasiones has visto a alguien mantenerse fuerte durante las pruebas a causa de que vio las aflicciones desde la perspectiva más amplia del plan del Padre Celestial?

¿Por qué es importante ver nuestras aflicciones desde la perspectiva más amplia del plan del Padre Celestial?

¿En qué ocasiones has visto a alguien mantenerse fuerte durante las pruebas a causa de que vio las aflicciones desde la perspectiva más amplia del plan del Padre Celestial?
