Todo el género humano puede ser justificado mediante la fiel aceptación de la expiación de Cristo

Después de explicar que todos cometemos pecado y, por lo tanto, quedamos condenados ante Dios porque Él no puede aceptar el pecado, en Romanos 3:24–31 el apóstol Pablo enseñó cómo podemos vencer esa condición mediante la fe en la expiación de Jesucristo. Para comprender esos versículos, debes entender el significado de las siguientes palabras: ser justificado significa recibir el perdón de los pecados y ser declarado sin culpa, gracia es la ayuda o fortaleza divina que provienen de la misericordia y del amor de Dios, y propiciación significa expiación.

justificado

gracia

propiciación

Lee Romanos 3:24–26, sustituyendo las definiciones que se han mencionado. Si lo deseas, marca en Romanos 3:24 cómo somos justificados, o declarados dignos de estar en la presencia de Dios.

La Traducción de José Smith de Romanos 3:24 cambia la palabra gratuitamente por solamente (véase Traducción de José Smith, Romanos 3:24 [en Romanos 3:24, nota a al pie de página]). Aun cuando nuestras buenas obras nos ayudan a demostrar nuestra fe en Jesucristo, no podemos ganar o merecer la salvación por esas obras porque, como enseñó Pablo en Romanos 3:23, todos hemos pecado y, por tanto, estamos destituidos de salvación. Es solamente por la gracia de Dios —Su fortaleza divina y poder habilitador— que somos salvos.

gratuitamente

solamente

a

Observa en Romanos 3:25–26, que aquellos que creen y tienen fe en Jesucristo son justificados por la gracia de Dios. Recuerda que las palabras creencia y fe significan la aceptación incondicional de Jesucristo que lleva a una persona a hacerse miembro de Su Iglesia con la voluntad de guardar Sus mandamientos y ser obedientes a las ordenanzas del Evangelio. De esos versículos aprendemos el siguiente principio: Mediante la fiel aceptación de la expiación de Jesucristo, todo el género humano puede ser justificado y recibir la salvación.

creencia

fe

Mediante la fiel aceptación de la expiación de Jesucristo, todo el género humano puede ser justificado y recibir la salvación.

Medita en la necesidad que tienes del Salvador, Jesucristo, para poder recibir la salvación, y escribe algunas maneras en que puedes demostrar fiel aceptación de la expiación del Salvador:

Podrías compartir tus sentimientos y tu testimonio de Jesucristo y Su expiación con alguien que podría beneficiarse de escuchar acerca del Salvador.

En Romanos 3:27–31 Pablo volvió a hacer hincapié en que tanto los judíos como los gentiles son justificados por medio de la fe en Jesucristo. Al volverse a Jesucristo por medio de la fe, ellos cumplen, o “[establecen] la ley” de Moisés (Romanos 3:31), la cual señala a Cristo.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Romanos 1–3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Romanos 1–3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Romanos 1–3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Romanos 1–3 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Romanos 1–3 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
