El apóstol Pablo aconseja a los santos presentar sus cuerpos como sacrificios vivos a Dios y obedecer Sus mandamientos

Fíjate en la forma que tiene el líquido en el primer vaso. ¿Cómo cambiaría la forma del líquido si lo vertieras del primer vaso al segundo vaso? ¿Cómo cambiaría su forma si lo vertieras en el tercer vaso?

Imagina que el líquido representa a una persona y que los recipientes representan diferentes creencias y prácticas del mundo. ¿Qué peligros pueden provenir del adaptarnos continuamente a las creencias y prácticas del mundo?

Lee Romanos 12:1–2 y busca lo que Pablo exhortó a los miembros de la Iglesia de Roma que hicieran.

Al aconsejar a los miembros de la Iglesia a “[presentar sus] cuerpos en sacrificio vivo… a Dios” (Romanos 12:1), Pablo hizo una comparación con la práctica del Antiguo Testamento de llevar animales al altar del templo para realizar sacrificios. Esos animales eran ofrendas dedicadas a Dios. Por lo tanto, Pablo enseñó que los miembros de la Iglesia deben dedicar su vida (su cuerpo físico, sus deseos, elecciones, acciones, posesiones y tiempo) a Dios. Eso se hace al renunciar a los deseos pecaminosos y obedecer los mandamientos de Dios.

Del consejo de Pablo en Romanos 12:1–2, aprendemos que Dios espera que dediquemos nuestra vida a Él y que nos abstengamos de adaptarnos al mundo. Podrías escribir ese principio en tus Escrituras.

Dios espera que dediquemos nuestra vida a Él y que nos abstengamos de adaptarnos al mundo

- A lo largo de Romanos 12–13, Pablo enseñó a los miembros de la Iglesia muchos principios que les ayudarían a dedicar sus vidas a Dios y a abstenerse de adaptarse al mundo. Para examinar algunos de esos principios, dibuja una tabla de tres columnas en tu diario de estudio de las Escrituras. Escribe una de las siguientes referencias de las Escrituras en la parte superior de cada columna: Romanos 12:9–16; Romanos 12:17–21; Romanos 13:8–13. Luego, realiza las siguientes tareas:Lee cada pasaje de las Escrituras y luego anota una o más enseñanzas de cada pasaje en la columna que corresponda.Describe de qué manera el vivir una de las enseñanzas que encontraste puede ayudarte a dedicar tu vida a Dios y abstenerte de adaptarte al mundo.

- Lee cada pasaje de las Escrituras y luego anota una o más enseñanzas de cada pasaje en la columna que corresponda.

- Describe de qué manera el vivir una de las enseñanzas que encontraste puede ayudarte a dedicar tu vida a Dios y abstenerte de adaptarte al mundo.

A lo largo de Romanos 12–13, Pablo enseñó a los miembros de la Iglesia muchos principios que les ayudarían a dedicar sus vidas a Dios y a abstenerse de adaptarse al mundo. Para examinar algunos de esos principios, dibuja una tabla de tres columnas en tu diario de estudio de las Escrituras. Escribe una de las siguientes referencias de las Escrituras en la parte superior de cada columna: Romanos 12:9–16; Romanos 12:17–21; Romanos 13:8–13. Luego, realiza las siguientes tareas:Lee cada pasaje de las Escrituras y luego anota una o más enseñanzas de cada pasaje en la columna que corresponda.Describe de qué manera el vivir una de las enseñanzas que encontraste puede ayudarte a dedicar tu vida a Dios y abstenerte de adaptarte al mundo.

Romanos 12:9–16; Romanos 12:17–21; Romanos 13:8–13.

Lee cada pasaje de las Escrituras y luego anota una o más enseñanzas de cada pasaje en la columna que corresponda.Describe de qué manera el vivir una de las enseñanzas que encontraste puede ayudarte a dedicar tu vida a Dios y abstenerte de adaptarte al mundo.

- Lee cada pasaje de las Escrituras y luego anota una o más enseñanzas de cada pasaje en la columna que corresponda.

- Describe de qué manera el vivir una de las enseñanzas que encontraste puede ayudarte a dedicar tu vida a Dios y abstenerte de adaptarte al mundo.

Lee cada pasaje de las Escrituras y luego anota una o más enseñanzas de cada pasaje en la columna que corresponda.

Describe de qué manera el vivir una de las enseñanzas que encontraste puede ayudarte a dedicar tu vida a Dios y abstenerte de adaptarte al mundo.

Lee Romanos 13:14 para ver lo que Pablo les aconsejó a los santos que hicieran.

La expresión “vestíos del Señor Jesucristo” significa llegar a ser como el Salvador en nuestros atributos y acciones. Piensa en la manera en que las enseñanzas que has estudiado hasta ahora en Romanos 12–13 pueden ayudarte a llegar a ser como Jesucristo.

Romanos 13:14 nos ayuda a comprender que si dedicamos nuestra vida a Dios y nos abstenemos de adaptarnos al mundo, podemos llegar a ser más como Jesucristo.

si dedicamos nuestra vida a Dios y nos abstenemos de adaptarnos al mundo, podemos llegar a ser más como Jesucristo

- El Salvador es un ejemplo de cómo dedicar la vida a Dios y abstenerse de adaptarse al mundo. Piensa en alguien más que conozcas que se esfuerza por hacer eso. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de la persona en la cual pensaste y lo que ella hace que ejemplifique la dedicación a Dios y la abstención de adaptarse al mundo. Explica de qué manera esa persona ha llegado a ser más como el Salvador como resultado de ello.

El Salvador es un ejemplo de cómo dedicar la vida a Dios y abstenerse de adaptarse al mundo. Piensa en alguien más que conozcas que se esfuerza por hacer eso. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de la persona en la cual pensaste y lo que ella hace que ejemplifique la dedicación a Dios y la abstención de adaptarse al mundo. Explica de qué manera esa persona ha llegado a ser más como el Salvador como resultado de ello.

En una hoja aparte, escribe una manera en la que puedes dedicar más plenamente tu vida a Dios y abstenerte de adaptarte al mundo. Coloca la hoja de papel en un lugar donde te ayude a recordar esa meta.
