Pablo enseña a los miembros de la Iglesia a evitar conflictos en asuntos de preferencia personal

¿Es aceptable que un Santo de los Últimos Días (1) siga una dieta vegetariana? (2) coma chocolate? (3) vista pantalones cortos en público? (4) utilice tecnología en el día de reposo? (5) participe en celebraciones de fiestas que tienen su origen en otras tradiciones religiosas o culturales?

La respuesta a todas estas preguntas es sí. Mientras que algunas conductas claramente las requieren o prohíben los mandamientos del Señor, otras se dejan a la preferencia o al criterio de los miembros en particular. Esos asuntos pueden incluir algunas elecciones en cuanto al entretenimiento, la ropa, la alimentación, la observancia del día de reposo y las reglas de los padres para los hijos. El Señor ha proporcionado mandamientos y normas para guiar nuestras elecciones en algunos de esos asuntos, como por ejemplo vestir pantalones cortos que sean modestos, pero algunas decisiones quedan sujetas al criterio personal. A veces, los miembros pueden basar algunas decisiones en esos aspectos en la inspiración para sus situaciones o necesidades específicas.

Al estudiar Romanos 14:1–15:3, busca verdades que Pablo enseñó acerca de cómo debemos manejar los asuntos de preferencias personales en la Iglesia.

En Romanos 14:1–5 aprendemos que un asunto de preferencia personal que enfrentaban los miembros de la Iglesia de la época de Pablo era la alimentación de una persona. Algunas personas no observaban restricciones en cuanto a la alimentación. Otros se abstenían de consumir carne y comían solo vegetales (véase Romanos 14:2). Además, algunos miembros de la Iglesia optaban por observar las costumbres, prácticas y días festivos de los judíos.

). Además, algunos miembros de la Iglesia optaban por observar las costumbres, prácticas y días festivos de los judíos.

¿Qué problemas piensas que habrán surgido dentro de la Iglesia conforme los miembros tomaron diferentes decisiones en esos asuntos?Lee Romanos 14:3 para ver cuál fue el consejo que Pablo dio a los miembros de la Iglesia que tenían preferencias diferentes.¿Por qué crees que algunos miembros de la Iglesia podrían despreciar o burlarse de otros miembros cuyas elecciones fueran diferentes de las suyas propias?Lee Romanos 14:10–13, 15, 21 y averigua qué enseñó Pablo que no debían hacer los miembros de la Iglesia en ese asunto de preferencias personales.Una verdad que podemos aprender de la instrucción de Pablo en Romanos 14:13 es que en asuntos que no se traten en mandamientos específicos, debemos abstenernos de juzgar las elecciones de los demás.Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué constituye un problema cuando los miembros de la Iglesia desprecian o condenan a otros miembros que hacen elecciones diferentes en asuntos en los que no hay ningún mandamiento que requiera o prohíba cierta conducta?Fíjate en la expresión “poner tropiezo ni obstáculo”, en Romanos 14:13. Eso se refiere a influir en alguien más de manera que tropiece o caiga espiritualmente en su esfuerzo por creer en Jesucristo y vivir Su evangelio. Lee también el extracto de la Traducción de José Smith en la nota a al pie de página de Romanos 14:15.Pablo aconsejó a los miembros de la Iglesia que fueran considerados con el efecto que sus prácticas personales podían tener en los demás y que estuvieran dispuestos a renunciar a acciones que pudiesen influir en que los demás tropezaran espiritualmente. De la instrucción de Pablo, también aprendemos que en asuntos que no se tratan en mandamientos específicos, debemos ser considerados en cuanto a la manera en la que nuestras elecciones afectan a los demás.Recuerda las cuestiones de preferencias personales que se mencionaron al principio de esta sección de la lección. Reflexiona acerca de lo que podrían hacer los miembros de la Iglesia de nuestra época para seguir el consejo de Pablo en asuntos como esos. ¿Cómo podrían tales elecciones “[conducir] a la paz” entre los miembros de la Iglesia (véase Romanos 14:19)?

¿Qué problemas piensas que habrán surgido dentro de la Iglesia conforme los miembros tomaron diferentes decisiones en esos asuntos?

Lee Romanos 14:3 para ver cuál fue el consejo que Pablo dio a los miembros de la Iglesia que tenían preferencias diferentes.

¿Por qué crees que algunos miembros de la Iglesia podrían despreciar o burlarse de otros miembros cuyas elecciones fueran diferentes de las suyas propias?

Lee Romanos 14:10–13, 15, 21 y averigua qué enseñó Pablo que no debían hacer los miembros de la Iglesia en ese asunto de preferencias personales.

Una verdad que podemos aprender de la instrucción de Pablo en Romanos 14:13 es que en asuntos que no se traten en mandamientos específicos, debemos abstenernos de juzgar las elecciones de los demás.

en asuntos que no se traten en mandamientos específicos, debemos abstenernos de juzgar las elecciones de los demás

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué constituye un problema cuando los miembros de la Iglesia desprecian o condenan a otros miembros que hacen elecciones diferentes en asuntos en los que no hay ningún mandamiento que requiera o prohíba cierta conducta?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué constituye un problema cuando los miembros de la Iglesia desprecian o condenan a otros miembros que hacen elecciones diferentes en asuntos en los que no hay ningún mandamiento que requiera o prohíba cierta conducta?

Fíjate en la expresión “poner tropiezo ni obstáculo”, en Romanos 14:13. Eso se refiere a influir en alguien más de manera que tropiece o caiga espiritualmente en su esfuerzo por creer en Jesucristo y vivir Su evangelio. Lee también el extracto de la Traducción de José Smith en la nota a al pie de página de Romanos 14:15.

a

Pablo aconsejó a los miembros de la Iglesia que fueran considerados con el efecto que sus prácticas personales podían tener en los demás y que estuvieran dispuestos a renunciar a acciones que pudiesen influir en que los demás tropezaran espiritualmente. De la instrucción de Pablo, también aprendemos que en asuntos que no se tratan en mandamientos específicos, debemos ser considerados en cuanto a la manera en la que nuestras elecciones afectan a los demás.

en asuntos que no se tratan en mandamientos específicos, debemos ser considerados en cuanto a la manera en la que nuestras elecciones afectan a los demás

Recuerda las cuestiones de preferencias personales que se mencionaron al principio de esta sección de la lección. Reflexiona acerca de lo que podrían hacer los miembros de la Iglesia de nuestra época para seguir el consejo de Pablo en asuntos como esos. ¿Cómo podrían tales elecciones “[conducir] a la paz” entre los miembros de la Iglesia (véase Romanos 14:19)?

Romanos 15:4–16:27Pablo concluye la Epístola a los Romanos.Cerca del final de la Epístola de Pablo a los Romanos, este enseñó una verdad acerca de las Escrituras. Lee Romanos 15:4 y presta atención a lo que Pablo enseñó acerca de la razón por la que se escribieron las Escrituras.De acuerdo con lo que leas, completa la siguiente verdad: Las Escrituras se escribieron para .En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de una ocasión en la que el estudio de las Escrituras te haya proporcionado aprendizaje, consuelo o esperanza.Para mostrar la manera en la que las Escrituras pueden enseñarnos y darnos esperanza, Pablo citó varios pasajes del Antiguo Testamento con el fin de tranquilizar a los santos con respecto a que la obra misional entre los gentiles estaba de acuerdo con el plan de Dios (véase Romanos 15:9–12).El resto de Romanos 15–16 contiene ánimo y consejos adicionales para los miembros de la Iglesia de Roma. Eso incluía una advertencia acerca de aquellos que causan divisiones, enseñan doctrinas falsas y procuran engañar a los demás (véase Romanos 16:17–18).Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Romanos 12–16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
