Pablo concluye la Epístola a los Romanos.

Cerca del final de la Epístola de Pablo a los Romanos, este enseñó una verdad acerca de las Escrituras. Lee Romanos 15:4 y presta atención a lo que Pablo enseñó acerca de la razón por la que se escribieron las Escrituras.

De acuerdo con lo que leas, completa la siguiente verdad: Las Escrituras se escribieron para .

Las Escrituras se escribieron para

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de una ocasión en la que el estudio de las Escrituras te haya proporcionado aprendizaje, consuelo o esperanza.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de una ocasión en la que el estudio de las Escrituras te haya proporcionado aprendizaje, consuelo o esperanza.

Para mostrar la manera en la que las Escrituras pueden enseñarnos y darnos esperanza, Pablo citó varios pasajes del Antiguo Testamento con el fin de tranquilizar a los santos con respecto a que la obra misional entre los gentiles estaba de acuerdo con el plan de Dios (véase Romanos 15:9–12).

El resto de Romanos 15–16 contiene ánimo y consejos adicionales para los miembros de la Iglesia de Roma. Eso incluía una advertencia acerca de aquellos que causan divisiones, enseñan doctrinas falsas y procuran engañar a los demás (véase Romanos 16:17–18).

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Romanos 12–16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Romanos 12–16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Romanos 12–16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Romanos 12–16 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Romanos 12–16 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
