Pablo enseña a los santos que Dios llama a los débiles para predicar Su evangelio

En la época de Pablo, Grecia estaba bajo el dominio de Roma y muchos griegos vivían en Corinto. Los griegos estimaban de gran valor las ideas filosóficas y la sabiduría del mundo.

Considera por qué a alguien que valora las filosofías mundanas podría resultarle difícil aceptar o vivir el Evangelio.

Al estudiar 1 Corintios 1:17–31, busca una verdad que pueda ayudarte a comprender la insensatez de confiar en la sabiduría del mundo.

Lee 1 Corintios 1:17–22 para ver lo que el apóstol Pablo enseñó acerca de la sabiduría del mundo en oposición a la sabiduría de Dios. Las expresiones “sabiduría de los sabios” (1 Corintios 1:19) y “sabiduría del mundo” (1 Corintios 1:20) hacen referencia a las tradiciones filosóficas erróneas de la época. También puede ser útil saber que Pablo utilizó la expresión “la cruz” (1 Corintios 1:17–18) para referirse a la vida, misión y expiación de Jesucristo.

¿Por qué piensas que los no creyentes consideraban que el mensaje de la expiación de Jesucristo era locura?

Lee 1 Corintios 1:25 y presta atención a lo que Pablo enseñó acerca de la sabiduría humana comparada con la sabiduría de Dios. Dios no es insensato ni tiene ninguna debilidad. Pablo utilizó las expresiones “lo insensato de Dios es más sabio que los hombres” y “lo débil de Dios es más fuerte que los hombres” para transmitir la idea de que la sabiduría y el poder humanos no son nada comparados con la sabiduría y el poder de Dios.

Encierra en un círculo la verdad que describa mejor lo que Pablo enseñó a los corintios acerca de la sabiduría de Dios:

- La sabiduría de Dios es mayor que la sabiduría humana.

- Una persona es poderosa cuando es sabia.

- Las señales de los cielos son mayores que la sabiduría de los griegos.

La sabiduría de Dios es mayor que la sabiduría humana.

Una persona es poderosa cuando es sabia.

Las señales de los cielos son mayores que la sabiduría de los griegos.

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué forma crees que la comprensión de que la sabiduría de Dios es mayor que la sabiduría humana podría influir en la manera en que una persona busca soluciones a sus problemas?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué forma crees que la comprensión de que la sabiduría de Dios es mayor que la sabiduría humana podría influir en la manera en que una persona busca soluciones a sus problemas?

Lee 1 Corintios 1:26–27 para ver a quién elige Dios para predicar Su evangelio.

Reflexiona acerca de por qué Dios escoge a aquellos que el mundo considera insensatos y débiles para que prediquen Su evangelio.

En 1 Corintios 1:28–31 aprendemos que Pablo enseñó que Jesucristo es el ejemplo perfecto de “sabiduría, y justificación, y santificación y redención” (1 Corintios 1:30) y que debemos gloriarnos o regocijarnos en Él.
