Pablo explica la forma en la que aprendemos las cosas de Dios

Lee el siguiente relato que el presidente Boyd K. Packer, del Cuórum de los Doce Apóstoles, contó sobre una experiencia que sucedió antes de que él fuera llamado para ser una Autoridad General:

“… Estaba sentado en un avión junto a un ateo declarado que insistía con tanta vehemencia en su incredulidad en Dios que compartí mi testimonio con él. ‘Está equivocado’, le dije. ‘Hay un Dios. ¡Yo sé que Él vive!’“Él protestó: ‘No lo sabe. ¡Nadie lo sabe! ¡No puede saberlo!’. Pero al ver que yo no cedía, ese ateo, que era abogado, formuló lo que quizá sea la gran pregunta en lo que respecta al testimonio. ‘Muy bien’, dijo con un tono despectivo y condescendiente, ‘usted dice que lo sabe. Dígame cómo lo sabe’.“Cuando intenté responder, a pesar de que poseía títulos académicos superiores, no logré comunicarme…“Cuando utilicé las palabras del Espíritu y testimonio, el ateo respondió: ‘No sé de qué me habla’. Las palabras oración, discernimiento y fe tampoco tenían ningún significado para él. ‘¿Lo ve?’, dijo, ‘no lo sabe de verdad. Si así fuera, sería capaz de decirme cómo lo sabe’.“Tuve la impresión de que quizá había compartido mi testimonio con él de manera imprudente y no sabía qué hacer…” (“Lámpara de Jehová”, Liahona, octubre de 1983, págs. 27–28).

“… Estaba sentado en un avión junto a un ateo declarado que insistía con tanta vehemencia en su incredulidad en Dios que compartí mi testimonio con él. ‘Está equivocado’, le dije. ‘Hay un Dios. ¡Yo sé que Él vive!’

sé

“Él protestó: ‘No lo sabe. ¡Nadie lo sabe! ¡No puede saberlo!’. Pero al ver que yo no cedía, ese ateo, que era abogado, formuló lo que quizá sea la gran pregunta en lo que respecta al testimonio. ‘Muy bien’, dijo con un tono despectivo y condescendiente, ‘usted dice que lo sabe. Dígame cómo lo sabe’.

sabe

sabe

saberlo

cómo

“Cuando intenté responder, a pesar de que poseía títulos académicos superiores, no logré comunicarme…

“Cuando utilicé las palabras del Espíritu y testimonio, el ateo respondió: ‘No sé de qué me habla’. Las palabras oración, discernimiento y fe tampoco tenían ningún significado para él. ‘¿Lo ve?’, dijo, ‘no lo sabe de verdad. Si así fuera, sería capaz de decirme cómo lo sabe’.

Espíritu

testimonio

oración, discernimiento

fe

cómo

“Tuve la impresión de que quizá había compartido mi testimonio con él de manera imprudente y no sabía qué hacer…” (“Lámpara de Jehová”, Liahona, octubre de 1983, págs. 27–28).

Liahona

Si hubieras estado en esa situación, ¿qué le habrías dicho a ese hombre que no creía en Dios?

Al estudiar 1 Corintios 2, busca una verdad que te ayude a comprender por qué ese hombre no podía entender las palabras del presidente Packer y por qué puedes confiar en tu conocimiento de los asuntos espirituales.

En 1 Corintios 2:1–8 leemos que Pablo dijo a los santos de Corinto que él no utilizaba la sabiduría del mundo para convencerlos de la veracidad del Evangelio. Les explicó que él les enseñaba por medio del poder del Espíritu para que tuvieran fe en Dios. Pablo también les dijo que los incrédulos no pueden comprender los misterios de Dios.

Lee 1 Corintios 2:9–16 para ver por qué dijo Pablo que algunas personas pueden conocer y comprender las “cosas de Dios” (1 Corintios 2:10–11) mientras que otras no pueden hacerlo.

Procurar el Espíritu Santo

Cuando el Santo Espíritu puede confirmar la veracidad y la importancia de las doctrinas y los principios del Evangelio que estás aprendiendo, será más probable que los apliques en tu vida. A medida que descubras doctrinas y principios, relaciónalos con tus experiencias personales y busca la confirmación del Santo Espíritu de que son verdaderos.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Según 1 Corintios 2:9–10, ¿por qué podían Pablo y otras personas fieles entender las cosas de Dios?De acuerdo con 1 Corintios 2:14, ¿por qué algunas personas no pueden entender las cosas de Dios?

- Según 1 Corintios 2:9–10, ¿por qué podían Pablo y otras personas fieles entender las cosas de Dios?

- De acuerdo con 1 Corintios 2:14, ¿por qué algunas personas no pueden entender las cosas de Dios?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Según 1 Corintios 2:9–10, ¿por qué podían Pablo y otras personas fieles entender las cosas de Dios?De acuerdo con 1 Corintios 2:14, ¿por qué algunas personas no pueden entender las cosas de Dios?

Según 1 Corintios 2:9–10, ¿por qué podían Pablo y otras personas fieles entender las cosas de Dios?De acuerdo con 1 Corintios 2:14, ¿por qué algunas personas no pueden entender las cosas de Dios?

- Según 1 Corintios 2:9–10, ¿por qué podían Pablo y otras personas fieles entender las cosas de Dios?

- De acuerdo con 1 Corintios 2:14, ¿por qué algunas personas no pueden entender las cosas de Dios?

Según 1 Corintios 2:9–10, ¿por qué podían Pablo y otras personas fieles entender las cosas de Dios?

De acuerdo con 1 Corintios 2:14, ¿por qué algunas personas no pueden entender las cosas de Dios?

De esos versículos aprendemos la siguiente verdad: Solamente podemos conocer y entender las cosas de Dios por medio de Su Espíritu. Podrías marcar en 1 Corintios 2:10–14 las palabras o frases que enseñan esa verdad.

Solamente podemos conocer y entender las cosas de Dios por medio de Su Espíritu.

Para concluir su relato, el presidente Packer explicó que se sintió inspirado a preguntarle al hombre que estaba sentado junto a él en el avión si sabía qué sabor tiene la sal.“‘Claro que sí’, respondió él.“‘¿Cuándo fue la última vez que probó sal?’.“‘Acabo de cenar aquí en el avión’.“‘Usted cree que sabe qué sabor tiene la sal’, le dije.“Insistió él: ‘Conozco perfectamente el sabor de la sal’…“‘Entonces’, dije, ‘suponiendo que yo nunca haya probado la sal, explíqueme exactamente cuál es su sabor’…“Tras varios intentos, por supuesto, no pudo hacerlo. No logró expresar, solo con palabras, una experiencia tan común como la de sentir el sabor de la sal. Le expresé mi testimonio una vez más y le dije: ‘Sé que hay un Dios. Usted ha ridiculizado ese testimonio diciendo que si lo supiera de verdad, podría decirle exactamente cómo lo sé. Amigo mío, hablando en términos espirituales, he probado la sal; y no soy más capaz de expresar con palabras cómo he recibido este conocimiento que usted de explicarme qué sabor tiene la sal. Pero se lo digo una vez más: ¡Hay un Dios, y vive! Y solo porque usted no lo sepa, no pretenda convencerme de que yo no lo sé, porque sí lo sé’.“Cuando nos separamos, lo oí refunfuñar: ‘¡No tengo por qué utilizar su religión como muleta! No la necesito’.“A partir de aquella experiencia, nunca me he avergonzado por no saber explicar con palabras todo lo que sé espiritualmente” (véase “Lámpara de Jehová”, págs. 28–30).

Para concluir su relato, el presidente Packer explicó que se sintió inspirado a preguntarle al hombre que estaba sentado junto a él en el avión si sabía qué sabor tiene la sal.

“‘Claro que sí’, respondió él.

“‘¿Cuándo fue la última vez que probó sal?’.

“‘Acabo de cenar aquí en el avión’.

“‘Usted cree que sabe qué sabor tiene la sal’, le dije.

“Insistió él: ‘Conozco perfectamente el sabor de la sal’…

“‘Entonces’, dije, ‘suponiendo que yo nunca haya probado la sal, explíqueme exactamente cuál es su sabor’…

“Tras varios intentos, por supuesto, no pudo hacerlo. No logró expresar, solo con palabras, una experiencia tan común como la de sentir el sabor de la sal. Le expresé mi testimonio una vez más y le dije: ‘Sé que hay un Dios. Usted ha ridiculizado ese testimonio diciendo que si lo supiera de verdad, podría decirle exactamente cómo lo sé. Amigo mío, hablando en términos espirituales, he probado la sal; y no soy más capaz de expresar con palabras cómo he recibido este conocimiento que usted de explicarme qué sabor tiene la sal. Pero se lo digo una vez más: ¡Hay un Dios, y vive! Y solo porque usted no lo sepa, no pretenda convencerme de que yo no lo sé, porque sí lo sé’.

de verdad

cómo

“Cuando nos separamos, lo oí refunfuñar: ‘¡No tengo por qué utilizar su religión como muleta! No la necesito’.

“A partir de aquella experiencia, nunca me he avergonzado por no saber explicar con palabras todo lo que sé espiritualmente” (véase “Lámpara de Jehová”, págs. 28–30).

- Completa lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:Haz una lista de las cosas de Dios que solo se pueden conocer y comprender por medio de Su Espíritu.¿Por qué es importante que creamos que podemos conocer y entender las cosas de Dios solamente por medio de Su Espíritu?

- Haz una lista de las cosas de Dios que solo se pueden conocer y comprender por medio de Su Espíritu.

- ¿Por qué es importante que creamos que podemos conocer y entender las cosas de Dios solamente por medio de Su Espíritu?

Completa lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:Haz una lista de las cosas de Dios que solo se pueden conocer y comprender por medio de Su Espíritu.¿Por qué es importante que creamos que podemos conocer y entender las cosas de Dios solamente por medio de Su Espíritu?

Haz una lista de las cosas de Dios que solo se pueden conocer y comprender por medio de Su Espíritu.¿Por qué es importante que creamos que podemos conocer y entender las cosas de Dios solamente por medio de Su Espíritu?

- Haz una lista de las cosas de Dios que solo se pueden conocer y comprender por medio de Su Espíritu.

- ¿Por qué es importante que creamos que podemos conocer y entender las cosas de Dios solamente por medio de Su Espíritu?

Haz una lista de las cosas de Dios que solo se pueden conocer y comprender por medio de Su Espíritu.

¿Por qué es importante que creamos que podemos conocer y entender las cosas de Dios solamente por medio de Su Espíritu?

Piensa en una ocasión en la que llegaste a saber y comprender por medio del Espíritu una de las cosas de Dios que anotaste en tu diario de estudio de las Escrituras. Considera lo que puedes hacer ahora para procurar la ayuda del Espíritu al esforzarte por conocer y comprender las cosas de Dios.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Corintios 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Corintios 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Corintios 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Corintios 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Corintios 1–2 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
