Pablo explica la función que cumplen los misioneros y los miembros de la Iglesia en la edificación del reino de Dios

Imagina que un amigo tuyo se inscribe para tomar una clase de matemática avanzada, como cálculo, sin haber tomado los cursos preparatorios, como álgebra básica.

Reflexiona sobre cuánto éxito podría tener tu amigo en la clase de matemática avanzada. ¿Por qué es necesario comprender las ideas básicas sobre un tema antes de poder dominar los conceptos más avanzados?

Lee 1 Corintios 3:1–3 y busca la analogía que utilizó el apóstol Pablo para mostrar a los santos de Corinto que aún no estaban listos para recibir verdades adicionales del Evangelio. Si lo deseas, marca las palabras leche y alimento sólido que figuran en 1 Corintios 3:2.

leche

alimento sólido

¿Qué sugiere la expresión “niños en Cristo”, en 1 Corintios 3:1, acerca de la madurez espiritual de los santos corintios?

Recuerda que los santos de Corinto no eran unidos y que algunos de ellos incluían creencias y prácticas paganas (impías) en su observancia del Evangelio. También comenzaron a dividirse en grupos según las diferentes interpretaciones de la doctrina de la Iglesia, y apoyaban sus puntos de vista al citar a líderes prominentes de la Iglesia (véase 1 Corintios 1:10–16; 3:4).

Lee 1 Corintios 3:5–8 y presta atención a la metáfora que utilizó Pablo para ayudar a los santos a comprender la función de los misioneros que habían llevado el Evangelio a Corinto.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, haz un dibujo de la metáfora de Pablo y escribe lo que piensas que él estaba tratando de enseñar a los santos corintios con esa metáfora.

En tu diario de estudio de las Escrituras, haz un dibujo de la metáfora de Pablo y escribe lo que piensas que él estaba tratando de enseñar a los santos corintios con esa metáfora.

Fíjate en 1 Corintios 3:6–7 quién es el que ocasiona los cambios en el corazón de las personas que las llevan a la conversión. De esos versículos podemos aprender que si bien podemos ayudar a los demás a aprender acerca del evangelio de Jesucristo, es por medio del poder del Espíritu Santo que las personas se convierten.

si bien podemos ayudar a los demás a aprender acerca del evangelio de Jesucristo, es por medio del poder del Espíritu Santo que las personas se convierten

Reflexiona acerca de por qué es importante comprender que el poder de Dios es el que convierte, no el nuestro.

En 1 Corintios 3:9–23 aprendemos que Pablo instó a los santos de Corinto a edificar sobre el fundamento de su fe en Jesucristo y a permitir que el Espíritu more en la Iglesia. Pablo también aconsejó a los santos que no se apoyaran en la sabiduría del mundo porque es “insensatez” (1 Corintios 3:19) comparada con la sabiduría de Dios.
