Pablo advierte a los santos que no deben hermanar a quienes intencionalmente escogen pecar

Imagina que tienes una vasija llena de fruta fresca que contiene una fruta podrida.

¿Qué sucedería si permitieras que la fruta podrida permaneciera en la vasija con la otra fruta?

¿Qué puede representar en nuestra vida la fruta podrida?

Al estudiar 1 Corintios 5, busca verdades que puedan ayudarte a responder mejor a las influencias dañinas en tu vida.

Lee 1 Corintios 5:1–2 y busca un pecado contra el cual los santos corintios no habían tomado ninguna medida disciplinaria.

La fornicación se refiere a cualquier relación sexual fuera del matrimonio. Parece que uno de los miembros de la Iglesia de Corinto había participado del pecado sexual con su madrastra.

La expresión “fuese quitado de en medio de vosotros” en 1 Corintios 5:2 significa que el pecador debía ser excomulgado de la Iglesia. Los líderes de la Iglesia consideran cuidadosamente muchos factores antes de llevar a cabo la excomunión o cualquier otra medida disciplinaria de la Iglesia. Además de tener en cuenta la gravedad de la transgresión, los líderes de la Iglesia consideran los diversos propósitos de la disciplina de la Iglesia: ayudar a la persona a arrepentirse, proteger a quienes se verían afectados de forma negativa por las acciones o creencias de la persona, y proteger la integridad de las enseñanzas de la Iglesia (véase “Church Discipline”, mormonnewsroom.org/article/church–discipline).

Lee 1 Corintios 5:6–7 y fíjate en la analogía que utilizó Pablo para explicar por qué esa persona debía perder su calidad de miembro de la Iglesia.

La levadura causa que el pan se levante. También hace que el pan se eche a perder y se vuelva mohoso. La masa representa a la Iglesia de Jesucristo. ¿Cómo resumirías el significado de esa analogía?

De la analogía de Pablo podemos aprender la siguiente verdad: Si escogemos asociarnos estrechamente con quienes acogen el pecado, su iniquidad puede influir en nosotros.

Si escogemos asociarnos estrechamente con quienes acogen el pecado, su iniquidad puede influir en nosotros.

Lee 1 Corintios 5:9–11 para ver el consejo que Pablo dio a los santos corintios para ayudarlos a poner en práctica el principio que se enseña en el versículo 6.

Considera de qué manera la enseñanza de Pablo se relaciona con la vasija de fruta que contenía una fruta podrida.

Para entender aún más el consejo de Pablo de no estar en compañía de fornicarios o de otras personas que se niegan a arrepentirse del pecado, lee la siguiente declaración del élder Neal A. Maxwell, del Cuórum de los Doce Apóstoles: “No anden en la compañía de fornicarios, no porque ustedes sean demasiado buenos para andar con ellos sino porque, como [C. S.] Lewis escribió, ustedes no son lo suficientemente buenos. Recuerden que las malas situaciones pueden quebrantar aun a los buenos” (“The Stern but Sweet Seventh Commandment”, New Era, junio de 1979, pág. 42).

Para entender aún más el consejo de Pablo de no estar en compañía de fornicarios o de otras personas que se niegan a arrepentirse del pecado, lee la siguiente declaración del élder Neal A. Maxwell, del Cuórum de los Doce Apóstoles: “No anden en la compañía de fornicarios, no porque ustedes sean demasiado buenos para andar con ellos sino porque, como [C. S.] Lewis escribió, ustedes no son lo suficientemente buenos. Recuerden que las malas situaciones pueden quebrantar aun a los buenos” (“The Stern but Sweet Seventh Commandment”, New Era, junio de 1979, pág. 42).

New Era

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunos ejemplos de malas situaciones que pueden quebrantar a las buenas personas de forma tal que pongan en peligro sus normas y acepten la conducta pecaminosa?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunos ejemplos de malas situaciones que pueden quebrantar a las buenas personas de forma tal que pongan en peligro sus normas y acepten la conducta pecaminosa?

Debemos tratar de ayudar e inspirar a las personas que están luchando con el pecado sin comprometer nuestras propias normas. Con espíritu de oración, considera lo que puedes hacer para influir en los demás de manera positiva sin comprometer tus normas.

En 1 Corintios 5:12–13 aprendemos que los líderes de la Iglesia tienen la responsabilidad de juzgar y, si es necesario, excomulgar a los que cometer transgresiones graves.
