Pablo describe las características de los ministros de Dios y aconseja a los santos a salir de entre los inicuos

¿Alguna vez se han burlado de ti o te han criticado cuando intentabas servir o ayudar a alguien? En 2 Corintios 6:1–13 leemos sobre cómo Pablo instó a los santos a ser ministros de Dios y ser pacientes y a cuidarse de no ofender, aun cuando se les hubiese tratado mal.

En 2 Corintios 6:14–18 aprendemos que Pablo enseñó a los santos sobre las bendiciones de apartarse de la iniquidad.

Para completar el siguiente cuadro, lee 2 Corintios 6:14–18 y escribe el consejo de Pablo y las promesas correspondientes:

Consejo a los santos

Promesas del Señor

Consejo a los santos

Promesas del Señor

En 2 Corintios 6:15, la palabra concordia significa unión, Belial significa iniquidad, e incrédulo puede referirse tanto a quien no cree como a alguien que cree en dioses falsos. Los primeros cristianos llamaban infieles a quienes no creían.

concordia

Belial

incrédulo

Las expresiones “Salid de en medio de ellos” y “No toquéis lo inmundo” (versículo 17) son amonestaciones a evitar los adoradores de ídolos y sus prácticas falsas, y podemos ponerlas en práctica también en nuestros días. “Pablo comparó a los santos de Corinto con ‘el templo del Dios viviente’ (2 Corintios 6:16). Luego los instó a no entablar relación con los adoradores de ídolos ni participar en sus prácticas ‘inmundas’ (véase Isaías 52: 11). Mediante esas enseñanzas, Pablo reiteró la promesa que Dios hizo al pueblo de la antigüedad de que si salían ‘de en medio’ de los inicuos, Dios moraría entre ellos y sería su Dios (2 Corintios 6:17; véanse también… Jeremías 32:38; y Ezequiel 11:19–20)” (Nuevo Testamento, Manual para el alumno [manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2014], pág. 402). Pablo amonestó específicamente a los miembros que evitaran cualquier tipo de falsa adoración, y a los idólatras y las prácticas falsas, tal como se había enseñado en el Antiguo Testamento que el pueblo debía adorar a Dios y llegar a ser Su pueblo escogido, y rechazar a todos los demás dioses.

Nuevo Testamento, Manual para el alumno

Uno de los principios que aprendemos en 2 Corintios 6:14–18 es que al apartarnos de las prácticas falsas y las cosas impuras, el Señor nos recibirá. (Ese principio no significa que debamos tratar a las personas de otras religiones de manera descortés ni que nos rehusemos a tener trato con ellas).

al apartarnos de las prácticas falsas y las cosas impuras, el Señor nos recibirá

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:En la actualidad, ¿qué significa que que nos apartemos de las prácticas falsas y las cosas impuras? (Véase D. y C. 1:15–16).¿En qué ocasiones te has sentido bendecido al alejarte de alguna situación que podría haberte apartado del Señor?

- En la actualidad, ¿qué significa que que nos apartemos de las prácticas falsas y las cosas impuras? (Véase D. y C. 1:15–16).

- ¿En qué ocasiones te has sentido bendecido al alejarte de alguna situación que podría haberte apartado del Señor?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:En la actualidad, ¿qué significa que que nos apartemos de las prácticas falsas y las cosas impuras? (Véase D. y C. 1:15–16).¿En qué ocasiones te has sentido bendecido al alejarte de alguna situación que podría haberte apartado del Señor?

En la actualidad, ¿qué significa que que nos apartemos de las prácticas falsas y las cosas impuras? (Véase D. y C. 1:15–16).¿En qué ocasiones te has sentido bendecido al alejarte de alguna situación que podría haberte apartado del Señor?

- En la actualidad, ¿qué significa que que nos apartemos de las prácticas falsas y las cosas impuras? (Véase D. y C. 1:15–16).

- ¿En qué ocasiones te has sentido bendecido al alejarte de alguna situación que podría haberte apartado del Señor?

En la actualidad, ¿qué significa que que nos apartemos de las prácticas falsas y las cosas impuras? (Véase D. y C. 1:15–16).

¿En qué ocasiones te has sentido bendecido al alejarte de alguna situación que podría haberte apartado del Señor?
