- Para ayudarte a memorizar ese pasaje de Dominio de las Escrituras, repite las líneas que aparecen a continuación, tapando algunas de ellas con un papel a medida que te familiarizas con las palabras. Continúa repitiendo el pasaje hasta que lo hayas memorizado. Luego, recita el pasaje a un familiar o amigo y pídele que firme tu diario de estudio de las Escrituras.[19] ¿O no sabéisque vuestro cuerpo es templodel Espíritu Santo, que está en vosotros,el que tenéis de Dios,y que no sois vuestros?[20] Porque habéis sido comprados por precio;glorificad, pues, a Dios en vuestro cuerpoy en vuestro espíritu,los cuales son de Dios.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Corintios 3–6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Para ayudarte a memorizar ese pasaje de Dominio de las Escrituras, repite las líneas que aparecen a continuación, tapando algunas de ellas con un papel a medida que te familiarizas con las palabras. Continúa repitiendo el pasaje hasta que lo hayas memorizado. Luego, recita el pasaje a un familiar o amigo y pídele que firme tu diario de estudio de las Escrituras.[19] ¿O no sabéisque vuestro cuerpo es templodel Espíritu Santo, que está en vosotros,el que tenéis de Dios,y que no sois vuestros?[20] Porque habéis sido comprados por precio;glorificad, pues, a Dios en vuestro cuerpoy en vuestro espíritu,los cuales son de Dios.

[19] ¿O no sabéisque vuestro cuerpo es templodel Espíritu Santo, que está en vosotros,el que tenéis de Dios,y que no sois vuestros?[20] Porque habéis sido comprados por precio;glorificad, pues, a Dios en vuestro cuerpoy en vuestro espíritu,los cuales son de Dios.

[19] ¿O no sabéis

que vuestro cuerpo es templo

del Espíritu Santo, que está en vosotros,

el que tenéis de Dios,

y que no sois vuestros?

[20] Porque habéis sido comprados por precio;

glorificad, pues, a Dios en vuestro cuerpo

y en vuestro espíritu,

los cuales son de Dios.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Corintios 3–6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Corintios 3–6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Corintios 3–6 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Corintios 3–6 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
