Jesús busca un lugar solitario y luego alimenta a más de cinco mil personas

Piensa en alguna ocasión en la que te sentiste muy triste. ¿Qué hiciste para sobrellevar y superar la tristeza?

Haz una lista con algunas maneras en que las personas tratan de sobrellevar y superar la tristeza:

A medida que estudias Mateo 14:1–21, busca maneras que te pueden ayudar a sobrellevar y superar el pesar.

Mateo 14:1–11 relata que el rey Herodes encarceló injustamente a Juan el Bautista por la insistencia de su nueva esposa, Herodías, la cual deseaba que Juan el Bautista cesara de condenar su ilegítimo matrimonio con el rey Herodes (véase Marcos 6:17–19). Después que Salomé, la hija de su esposa, bailó ante él, Herodes prometió públicamente que ella podría tener “todo lo que pidiese” (Mateo 14:7). La hija consultó a su madre y pidió la cabeza de Juan el Bautista y, en consecuencia, Herodes hizo que Juan fuera decapitado.

Juan el Bautista era amigo y familiar de Jesucristo, y fue elegido por Dios para ser el profeta que prepararía el camino para el Mesías.

Imagina que Juan el Bautista y tú son buenos amigos. ¿Cómo habrías reaccionado al escuchar acerca de su muerte injusta?

Lee Mateo 14:12–13 y averigua lo que hizo Jesús cuando supo de la muerte de Juan.

La expresión “un lugar desierto y apartado”, en el versículo 13, se refiere a un lugar solitario [véase Marcos 6:31, nota a al pie de página].

a

¿Qué sucedió cuando Jesús trató de estar solo?

¿Cómo te sentirías si estuvieses triste y deseases estar solo, pero otras personas procurasen tu atención?

Lee Mateo 14:14 para saber cómo reaccionó Jesús cuando vio a la multitud que lo seguía.

De ese relato aprendemos que, al mostrar compasión hacia los demás aun cuando nos sentimos tristes, seguimos el ejemplo de Jesucristo.

al mostrar compasión hacia los demás aun cuando nos sentimos tristes, seguimos el ejemplo de Jesucristo.

- Hazle a un familiar o a un amigo un resumen del relato de cuando Jesús mostró compasión tras enterarse de la muerte de Juan el Bautista; luego analiza las siguientes preguntas con esa persona. En tu diario de estudio de las Escrituras, anota el nombre de la persona con quien hablaste y una breve descripción de la conversación que tuvieron.El mostrar compasión por los demás, ¿cómo puede ayudarnos cuando nosotros mismos estamos sufriendo?¿Por qué puede resultar difícil mostrar compasión por otras personas cuando estamos sufriendo?¿Cuándo has sentido tú (o alguien a quien conoces) una gran tristeza, y aun así has mostrado compasión hacia otra persona? ¿De qué maneras ayudó el servir a alguien más?

- El mostrar compasión por los demás, ¿cómo puede ayudarnos cuando nosotros mismos estamos sufriendo?

- ¿Por qué puede resultar difícil mostrar compasión por otras personas cuando estamos sufriendo?

- ¿Cuándo has sentido tú (o alguien a quien conoces) una gran tristeza, y aun así has mostrado compasión hacia otra persona? ¿De qué maneras ayudó el servir a alguien más?

Hazle a un familiar o a un amigo un resumen del relato de cuando Jesús mostró compasión tras enterarse de la muerte de Juan el Bautista; luego analiza las siguientes preguntas con esa persona. En tu diario de estudio de las Escrituras, anota el nombre de la persona con quien hablaste y una breve descripción de la conversación que tuvieron.El mostrar compasión por los demás, ¿cómo puede ayudarnos cuando nosotros mismos estamos sufriendo?¿Por qué puede resultar difícil mostrar compasión por otras personas cuando estamos sufriendo?¿Cuándo has sentido tú (o alguien a quien conoces) una gran tristeza, y aun así has mostrado compasión hacia otra persona? ¿De qué maneras ayudó el servir a alguien más?

El mostrar compasión por los demás, ¿cómo puede ayudarnos cuando nosotros mismos estamos sufriendo?¿Por qué puede resultar difícil mostrar compasión por otras personas cuando estamos sufriendo?¿Cuándo has sentido tú (o alguien a quien conoces) una gran tristeza, y aun así has mostrado compasión hacia otra persona? ¿De qué maneras ayudó el servir a alguien más?

- El mostrar compasión por los demás, ¿cómo puede ayudarnos cuando nosotros mismos estamos sufriendo?

- ¿Por qué puede resultar difícil mostrar compasión por otras personas cuando estamos sufriendo?

- ¿Cuándo has sentido tú (o alguien a quien conoces) una gran tristeza, y aun así has mostrado compasión hacia otra persona? ¿De qué maneras ayudó el servir a alguien más?

El mostrar compasión por los demás, ¿cómo puede ayudarnos cuando nosotros mismos estamos sufriendo?

¿Por qué puede resultar difícil mostrar compasión por otras personas cuando estamos sufriendo?

¿Cuándo has sentido tú (o alguien a quien conoces) una gran tristeza, y aun así has mostrado compasión hacia otra persona? ¿De qué maneras ayudó el servir a alguien más?

Lee Mateo 14:15–21 para saber cómo continuó Jesucristo mostrando compasión por la multitud.
