Pablo imparte consejo a los miembros de la Iglesia, casados y solteros, en cuanto al matrimonio

- Haz el siguiente diagrama en el diario de estudio de las Escrituras: Podrás ir agregándole a medida que estudias 1 Corintios 7.

Haz el siguiente diagrama en el diario de estudio de las Escrituras: Podrás ir agregándole a medida que estudias 1 Corintios 7.

Al igual que nosotros, los miembros de la Iglesia de Corinto vivían en una sociedad con ideas confusas y diferentes en cuanto al matrimonio y a la intimidad física o sexual. Con esa y otras doctrinas o principios del Evangelio, es importante poder distinguir entre las creencias falsas y las verdaderas.

En 1 Corintios 5–6, leemos en cuanto a algunas de las creencias falsas acerca de las relaciones sexuales que predominaban en Corinto. Una de esas creencias falsas era la siguiente: Es aceptable participar en la intimidad física con cualquier persona. Escribe esa declaración bajo “Creencia falsa”, en el lado derecho del diagrama en tu diario de estudio de las Escrituras. Medita en cuanto a por qué esa creencia es falsa.

Es aceptable participar en la intimidad física con cualquier persona.

Los miembros de la Iglesia de Corinto habían escrito al apóstol Pablo para pedir guía en cuanto a la norma del Señor en lo referente a la pureza sexual. Lee 1 Corintios 7:1 y fíjate qué le preguntaron los santos corintios a Pablo.

La frase “bueno es para el hombre no tocar mujer” en el versículo 1 indica que los santos corintios tenían dudas en cuanto a si la intimidad física era apropiada y cuándo lo era. Además, es posible que algunos incluso se preguntaran si las personas casadas debían participar en la intimidad física. Escribe lo siguiente bajo “Creencia falsa”, en el lado izquierdo del diagrama en tu diario de estudio de las Escrituras: Nunca es aceptable participar en la intimidad física, incluso dentro del matrimonio.

Nunca es aceptable participar en la intimidad física, incluso dentro del matrimonio.

Ambas creencias falsas que están escritas en tu diario de estudio de las Escrituras representan puntos de vista extremos que varían de la norma de Dios para la intimidad física.

Lee 1 Corintios 7:2–3 para ver lo que Pablo enseñó a los corintios en cuanto a la intimidad física. La palabra fornicaciones en el versículo 2 se refiere a las relaciones sexuales fuera del matrimonio, y la frase “deber conyugal” en el versículo 3 se refiere al amor y a la intimidad que se expresan entre esposo y esposa.

fornicaciones

En Para la Fortaleza de la Juventud aprendemos que la “La intimidad física entre el esposo y la esposa es hermosa y sagrada; es ordenada por Dios para la creación de los hijos y para la expresión de amor entre el esposo y la esposa. Dios ha mandado que la intimidad sexual se reserve para el matrimonio” ([librito, 2011], pág. 35).

En Para la Fortaleza de la Juventud aprendemos que la “La intimidad física entre el esposo y la esposa es hermosa y sagrada; es ordenada por Dios para la creación de los hijos y para la expresión de amor entre el esposo y la esposa. Dios ha mandado que la intimidad sexual se reserve para el matrimonio” ([librito, 2011], pág. 35).

Para la Fortaleza de la Juventud

Escribe lo siguiente bajo “Verdad”: en tu diario de estudio de las Escrituras: La intimidad física entre el esposo y la esposa es ordenada por Dios.

La intimidad física entre el esposo y la esposa es ordenada por Dios.

El presidente Boyd K. Packer, del Cuórum de los Doce Apóstoles, dijo:

“El mandamiento de multiplicar y henchir la tierra no se ha abrogado. Es esencial para el plan de redención y es la fuente de la felicidad humana. Mediante el ejercicio correcto de este poder, podemos acercarnos a nuestro Padre Celestial y experimentar una plenitud de gozo, e incluso la divinidad. El poder de procreación no es una parte secundaria del plan; es el plan de felicidad; es la clave de la felicidad.“El deseo de intimidad física es constante y sumamente fuerte en los seres humanos. Nuestra felicidad en la vida terrenal, nuestro gozo y nuestra exaltación dependen de la manera en que respondamos a esos persistentes y poderosos deseos físicos” (“El plan de felicidad”, Liahona, mayo de 2015, pág. 26).

“El mandamiento de multiplicar y henchir la tierra no se ha abrogado. Es esencial para el plan de redención y es la fuente de la felicidad humana. Mediante el ejercicio correcto de este poder, podemos acercarnos a nuestro Padre Celestial y experimentar una plenitud de gozo, e incluso la divinidad. El poder de procreación no es una parte secundaria del plan; es el plan de felicidad; es la clave de la felicidad.

“El deseo de intimidad física es constante y sumamente fuerte en los seres humanos. Nuestra felicidad en la vida terrenal, nuestro gozo y nuestra exaltación dependen de la manera en que respondamos a esos persistentes y poderosos deseos físicos” (“El plan de felicidad”, Liahona, mayo de 2015, pág. 26).

Liahona, mayo de 2015, pág. 26).

Liahona,

¿Por qué es la procreación —la habilidad de crear vida mortal— tan importante en el plan del Padre Celestial para la salvación de Sus hijos? Como se encuentra escrito en 1 Corintios 7:1–24, Pablo enseñó que, excepto en circunstancias especiales y temporales, los cónyuges no deberían retener la afección matrimonial el uno del otro, que los miembros de la Iglesia viudos o divorciados se podían volver a casar si así lo escogían, y que los miembros de la Iglesia debían “[permanecer] para con Dios” (1 Corintios 7:24) sin importar sus circunstancias. Pablo también los disuadió del divorcio.Había miembros de la Iglesia de Corinto cuyos cónyuges no eran cristianos. Medita en cuanto a algunas de las dificultades que podrían tener los cónyuges de creencias diferentes.Lee 1 Corintios 7:12–17 para averiguar las verdades que Pablo enseñó que podrían ayudar hoy a las familias en las que algunos de ellos son miembros. La siguiente es una verdad que podríamos aprender de ese pasaje: Los seguidores fieles de Jesucristo tienen un efecto santificador en su familia.Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué ejemplos has visto en los que un miembro de la Iglesia ha tenido un efecto positivo en familiares que no eran miembros de la Iglesia o no estaban activos en ella?En 1 Corintios 7:25–40 Pablo analiza las ventajas y las desventajas de ser solteros o casados mientras son “llamados al ministerio” (Traducción de José Smith, 1 Corintios 7:29 [en las ayudas para el estudio de las Escrituras]), o llamados en misiones. Él enseñó que los misioneros solteros tendrían menos distracciones mientras servían que alguien que estuviera casado y tuviera preocupaciones temporales relacionadas con proveer de lo necesario para la familia. Sin embargo, no les prohibió que se casaran o que fuesen casados mientras servían en una misión. Algunos ejemplos de parejas casadas que sirven a tiempo completo en la Iglesia hoy en día son los matrimonios misioneros mayores, los presidentes de misión, los presidentes de templo y las Autoridades Generales de la Iglesia.

¿Por qué es la procreación —la habilidad de crear vida mortal— tan importante en el plan del Padre Celestial para la salvación de Sus hijos?

Como se encuentra escrito en 1 Corintios 7:1–24, Pablo enseñó que, excepto en circunstancias especiales y temporales, los cónyuges no deberían retener la afección matrimonial el uno del otro, que los miembros de la Iglesia viudos o divorciados se podían volver a casar si así lo escogían, y que los miembros de la Iglesia debían “[permanecer] para con Dios” (1 Corintios 7:24) sin importar sus circunstancias. Pablo también los disuadió del divorcio.

Había miembros de la Iglesia de Corinto cuyos cónyuges no eran cristianos. Medita en cuanto a algunas de las dificultades que podrían tener los cónyuges de creencias diferentes.

Lee 1 Corintios 7:12–17 para averiguar las verdades que Pablo enseñó que podrían ayudar hoy a las familias en las que algunos de ellos son miembros.

La siguiente es una verdad que podríamos aprender de ese pasaje: Los seguidores fieles de Jesucristo tienen un efecto santificador en su familia.

Los seguidores fieles de Jesucristo tienen un efecto santificador en su familia.

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué ejemplos has visto en los que un miembro de la Iglesia ha tenido un efecto positivo en familiares que no eran miembros de la Iglesia o no estaban activos en ella?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué ejemplos has visto en los que un miembro de la Iglesia ha tenido un efecto positivo en familiares que no eran miembros de la Iglesia o no estaban activos en ella?

En 1 Corintios 7:25–40 Pablo analiza las ventajas y las desventajas de ser solteros o casados mientras son “llamados al ministerio” (Traducción de José Smith, 1 Corintios 7:29 [en las ayudas para el estudio de las Escrituras]), o llamados en misiones. Él enseñó que los misioneros solteros tendrían menos distracciones mientras servían que alguien que estuviera casado y tuviera preocupaciones temporales relacionadas con proveer de lo necesario para la familia. Sin embargo, no les prohibió que se casaran o que fuesen casados mientras servían en una misión. Algunos ejemplos de parejas casadas que sirven a tiempo completo en la Iglesia hoy en día son los matrimonios misioneros mayores, los presidentes de misión, los presidentes de templo y las Autoridades Generales de la Iglesia.

1 Corintios 8Pablo contesta una pregunta en cuanto a comer la carne que era ofrenda para los ídolosEl élder L. Tom Perry, del Cuórum de los Doce Apóstoles, compartió la siguiente experiencia:“He aprendido que, si se vive de la manera debida, las personas se fijan en tus creencias y les impresionan, y de ese modo influyes en la vida de otras personas.“Pasé mi carrera profesional en el negocio de los grandes almacenes. Debido a que era parte del equipo administrativo, era importante que interactuara socialmente con las organizaciones empresariales locales. Las reuniones con la mayoría de esas organizaciones siempre comenzaban con una hora de cócteles [durante las cuales era normal que se sirvieran bebidas alcohólicas]. Era un tiempo para juntarse y conocer a los hombres que pertenecían a la organización. Siempre me he sentido incómodo durante esas horas sociales. Al principio, comencé a pedir un refresco de lima-limón. No tardé en descubrir que el refresco de lima-limón se parecía a muchas de las otras bebidas. No podía dar la impresión de que no tomaba alcohol con un refresco transparente en la mano” (“The Tradition of a Balanced, Righteous Life”, Ensign, agosto de 2011, págs. 48–49).¿Qué podía haber ocurrido si el élder Perry hubiera continuado bebiendo bebidas sin alcohol que se parecían a las bebidas alcohólicas durante esas reuniones sociales? ¿Cuáles son algunas situaciones en las que tu ejemplo podría tener una mala influencia en otras personas aunque no estés haciendo nada malo? Los miembros de la Iglesia de Corinto se preguntaban si era aceptable que comieran los alimentos que se habían dado en ofrenda a los ídolos, o a los dioses paganos. Como respuesta, el apóstol Pablo reconoció que los miembros de la Iglesia podrían pensar que eso era aceptable, ya que ellos sabían que los dioses paganos en realidad no existían (véase 1 Corintios 8:4–6).Lee 1 Corintios 8:1 para ver lo que Pablo enseñó a los santos corintios.En el versículo 1, fíjate qué puede resultar del conocimiento, y qué resulta de la caridad. Pablo estaba sugiriendo que la caridad (“el amor puro de Cristo” [Moroni 7:47], tener amor desinteresado por los demás) era más importante que demostrar un conocimiento de las leyes de alimentos específicos.Lee 1 Corintios 8:7–11 para ver lo que Pablo enseñó en cuanto a comer alimentos que quizás se hayan ofrecido a los ídolos. La palabra débil en esos versículos se refiere a los miembros de la Iglesia que eran débiles en su fe. La palabra libertad en el versículo 9 se refiere a la ausencia de un mandamiento específico que prohibiera comer ciertos alimentos.En 1 Corintios 8:9, fíjate que Pablo dio una razón convincente de por qué los santos tal vez escogieran no comer la carne que se ofrecía a los ídolos. ¿Qué ejemplo dio Pablo en 1 Corintios 8:10–11 de una manera en la que comer carne que se ofrecía a los ídolos podía ser una piedra de tropiezo?Lee 1 Corintios 8:12–13 para ver cómo terminó Pablo su advertencia en cuanto a hacer cosas que quizás podrían llevar a que otros tropezaran. La frase “le es a mi hermano ocasión de caer” en el versículo 13 también se podría traducir como “hace que mi hermano tropiece” (nota a al pie de página de 1 Corintios 8:13).Un principio que podemos aprender de las enseñanzas de Pablo es el siguiente: Podemos mostrar caridad a otras personas al evitar las acciones que les podrían llevar a tropezar espiritualmente. (De tu estudio de Romanos 14, tal vez recuerdes que Pablo enseñó un principio parecido a los santos de Roma).Lee el resto del relato del élder Perry en cuanto a sus decisiones durante la hora del cóctel. Fíjate en cómo puso en práctica ese principio.“Decidí que debía tener una bebida que claramente me distinguiera como alguien que no tomaba alcohol. Fue al camarero y le pedí un vaso de leche. Dijo que nunca le habían solicitado algo así. Después fue a la cocina y encontró un vaso de leche para mí. Ahora tenía una bebida que tenía una apariencia muy diferente de las bebidas alcohólicas que las otras personas estaban bebiendo. De pronto, fui el centro de atención. Hicieron muchas bromas en referencia a mi bebida. La leche era un tema de conversación…“La leche llegó a ser mi bebida predilecta durante la hora del cóctel. Pronto se hizo de conocimiento común que yo era mormón. El respeto que recibí me sorprendió mucho, así como algo interesante que comenzó a ocurrir. ¡Otras personas no tardaron en unirse a mí para beber un cóctel de leche pura!“Atrévete a ser diferente; vive de acuerdo con las normas que se nos enseñan en el Evangelio” (“The Tradition of a Balanced, Righteous Life”, pág. 49).Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunos ejemplos de cómo podrías mostrar caridad a otras personas al evitar las acciones que les podrían llevar a tropezar espiritualmente?Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Corintios 7–8 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
