Pablo contesta una pregunta en cuanto a comer la carne que era ofrenda para los ídolos

El élder L. Tom Perry, del Cuórum de los Doce Apóstoles, compartió la siguiente experiencia:

“He aprendido que, si se vive de la manera debida, las personas se fijan en tus creencias y les impresionan, y de ese modo influyes en la vida de otras personas.“Pasé mi carrera profesional en el negocio de los grandes almacenes. Debido a que era parte del equipo administrativo, era importante que interactuara socialmente con las organizaciones empresariales locales. Las reuniones con la mayoría de esas organizaciones siempre comenzaban con una hora de cócteles [durante las cuales era normal que se sirvieran bebidas alcohólicas]. Era un tiempo para juntarse y conocer a los hombres que pertenecían a la organización. Siempre me he sentido incómodo durante esas horas sociales. Al principio, comencé a pedir un refresco de lima-limón. No tardé en descubrir que el refresco de lima-limón se parecía a muchas de las otras bebidas. No podía dar la impresión de que no tomaba alcohol con un refresco transparente en la mano” (“The Tradition of a Balanced, Righteous Life”, Ensign, agosto de 2011, págs. 48–49).

“He aprendido que, si se vive de la manera debida, las personas se fijan en tus creencias y les impresionan, y de ese modo influyes en la vida de otras personas.

“Pasé mi carrera profesional en el negocio de los grandes almacenes. Debido a que era parte del equipo administrativo, era importante que interactuara socialmente con las organizaciones empresariales locales. Las reuniones con la mayoría de esas organizaciones siempre comenzaban con una hora de cócteles [durante las cuales era normal que se sirvieran bebidas alcohólicas]. Era un tiempo para juntarse y conocer a los hombres que pertenecían a la organización. Siempre me he sentido incómodo durante esas horas sociales. Al principio, comencé a pedir un refresco de lima-limón. No tardé en descubrir que el refresco de lima-limón se parecía a muchas de las otras bebidas. No podía dar la impresión de que no tomaba alcohol con un refresco transparente en la mano” (“The Tradition of a Balanced, Righteous Life”, Ensign, agosto de 2011, págs. 48–49).

Ensign,

¿Qué podía haber ocurrido si el élder Perry hubiera continuado bebiendo bebidas sin alcohol que se parecían a las bebidas alcohólicas durante esas reuniones sociales?

¿Cuáles son algunas situaciones en las que tu ejemplo podría tener una mala influencia en otras personas aunque no estés haciendo nada malo?

Los miembros de la Iglesia de Corinto se preguntaban si era aceptable que comieran los alimentos que se habían dado en ofrenda a los ídolos, o a los dioses paganos. Como respuesta, el apóstol Pablo reconoció que los miembros de la Iglesia podrían pensar que eso era aceptable, ya que ellos sabían que los dioses paganos en realidad no existían (véase 1 Corintios 8:4–6).

Lee 1 Corintios 8:1 para ver lo que Pablo enseñó a los santos corintios.

En el versículo 1, fíjate qué puede resultar del conocimiento, y qué resulta de la caridad. Pablo estaba sugiriendo que la caridad (“el amor puro de Cristo” [Moroni 7:47], tener amor desinteresado por los demás) era más importante que demostrar un conocimiento de las leyes de alimentos específicos.

Lee 1 Corintios 8:7–11 para ver lo que Pablo enseñó en cuanto a comer alimentos que quizás se hayan ofrecido a los ídolos. La palabra débil en esos versículos se refiere a los miembros de la Iglesia que eran débiles en su fe. La palabra libertad en el versículo 9 se refiere a la ausencia de un mandamiento específico que prohibiera comer ciertos alimentos.

débil

La palabra libertad en el versículo 9 se refiere a la ausencia de un mandamiento específico que prohibiera comer ciertos alimentos.

libertad

En 1 Corintios 8:9, fíjate que Pablo dio una razón convincente de por qué los santos tal vez escogieran no comer la carne que se ofrecía a los ídolos. ¿Qué ejemplo dio Pablo en 1 Corintios 8:10–11 de una manera en la que comer carne que se ofrecía a los ídolos podía ser una piedra de tropiezo?Lee 1 Corintios 8:12–13 para ver cómo terminó Pablo su advertencia en cuanto a hacer cosas que quizás podrían llevar a que otros tropezaran. La frase “le es a mi hermano ocasión de caer” en el versículo 13 también se podría traducir como “hace que mi hermano tropiece” (nota a al pie de página de 1 Corintios 8:13).Un principio que podemos aprender de las enseñanzas de Pablo es el siguiente: Podemos mostrar caridad a otras personas al evitar las acciones que les podrían llevar a tropezar espiritualmente. (De tu estudio de Romanos 14, tal vez recuerdes que Pablo enseñó un principio parecido a los santos de Roma).Lee el resto del relato del élder Perry en cuanto a sus decisiones durante la hora del cóctel. Fíjate en cómo puso en práctica ese principio.“Decidí que debía tener una bebida que claramente me distinguiera como alguien que no tomaba alcohol. Fue al camarero y le pedí un vaso de leche. Dijo que nunca le habían solicitado algo así. Después fue a la cocina y encontró un vaso de leche para mí. Ahora tenía una bebida que tenía una apariencia muy diferente de las bebidas alcohólicas que las otras personas estaban bebiendo. De pronto, fui el centro de atención. Hicieron muchas bromas en referencia a mi bebida. La leche era un tema de conversación…“La leche llegó a ser mi bebida predilecta durante la hora del cóctel. Pronto se hizo de conocimiento común que yo era mormón. El respeto que recibí me sorprendió mucho, así como algo interesante que comenzó a ocurrir. ¡Otras personas no tardaron en unirse a mí para beber un cóctel de leche pura!“Atrévete a ser diferente; vive de acuerdo con las normas que se nos enseñan en el Evangelio” (“The Tradition of a Balanced, Righteous Life”, pág. 49).Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunos ejemplos de cómo podrías mostrar caridad a otras personas al evitar las acciones que les podrían llevar a tropezar espiritualmente?Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Corintios 7–8 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

En 1 Corintios 8:9, fíjate que Pablo dio una razón convincente de por qué los santos tal vez escogieran no comer la carne que se ofrecía a los ídolos. ¿Qué ejemplo dio Pablo en 1 Corintios 8:10–11 de una manera en la que comer carne que se ofrecía a los ídolos podía ser una piedra de tropiezo?

Lee 1 Corintios 8:12–13 para ver cómo terminó Pablo su advertencia en cuanto a hacer cosas que quizás podrían llevar a que otros tropezaran. La frase “le es a mi hermano ocasión de caer” en el versículo 13 también se podría traducir como “hace que mi hermano tropiece” (nota a al pie de página de 1 Corintios 8:13).

a

Un principio que podemos aprender de las enseñanzas de Pablo es el siguiente: Podemos mostrar caridad a otras personas al evitar las acciones que les podrían llevar a tropezar espiritualmente. (De tu estudio de Romanos 14, tal vez recuerdes que Pablo enseñó un principio parecido a los santos de Roma).

Podemos mostrar caridad a otras personas al evitar las acciones que les podrían llevar a tropezar espiritualmente.

Lee el resto del relato del élder Perry en cuanto a sus decisiones durante la hora del cóctel. Fíjate en cómo puso en práctica ese principio.

“Decidí que debía tener una bebida que claramente me distinguiera como alguien que no tomaba alcohol. Fue al camarero y le pedí un vaso de leche. Dijo que nunca le habían solicitado algo así. Después fue a la cocina y encontró un vaso de leche para mí. Ahora tenía una bebida que tenía una apariencia muy diferente de las bebidas alcohólicas que las otras personas estaban bebiendo. De pronto, fui el centro de atención. Hicieron muchas bromas en referencia a mi bebida. La leche era un tema de conversación…“La leche llegó a ser mi bebida predilecta durante la hora del cóctel. Pronto se hizo de conocimiento común que yo era mormón. El respeto que recibí me sorprendió mucho, así como algo interesante que comenzó a ocurrir. ¡Otras personas no tardaron en unirse a mí para beber un cóctel de leche pura!“Atrévete a ser diferente; vive de acuerdo con las normas que se nos enseñan en el Evangelio” (“The Tradition of a Balanced, Righteous Life”, pág. 49).

“Decidí que debía tener una bebida que claramente me distinguiera como alguien que no tomaba alcohol. Fue al camarero y le pedí un vaso de leche. Dijo que nunca le habían solicitado algo así. Después fue a la cocina y encontró un vaso de leche para mí. Ahora tenía una bebida que tenía una apariencia muy diferente de las bebidas alcohólicas que las otras personas estaban bebiendo. De pronto, fui el centro de atención. Hicieron muchas bromas en referencia a mi bebida. La leche era un tema de conversación…

“La leche llegó a ser mi bebida predilecta durante la hora del cóctel. Pronto se hizo de conocimiento común que yo era mormón. El respeto que recibí me sorprendió mucho, así como algo interesante que comenzó a ocurrir. ¡Otras personas no tardaron en unirse a mí para beber un cóctel de leche pura!

“Atrévete a ser diferente; vive de acuerdo con las normas que se nos enseñan en el Evangelio” (“The Tradition of a Balanced, Righteous Life”, pág. 49).

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunos ejemplos de cómo podrías mostrar caridad a otras personas al evitar las acciones que les podrían llevar a tropezar espiritualmente?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Corintios 7–8 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunos ejemplos de cómo podrías mostrar caridad a otras personas al evitar las acciones que les podrían llevar a tropezar espiritualmente?

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Corintios 7–8 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Corintios 7–8 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Corintios 7–8 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Corintios 7–8 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
