Pablo advierte a los santos de Corinto que eviten el pecado y ofender a los demás

El presidente James E. Faust, de la Primera Presidencia, advirtió: “Uno de los grandes mitos de la vida se produce cuando [las personas] se creen invencibles. Hay demasiados que piensan que son de acero, lo bastante fuertes para resistir cualquier tentación, y se engañan a sí mismos al pensar: ‘No puede sucederme a mí’” (“No puede sucederme a mí”, Liahona, julio de 2002, pág. 51).

El presidente James E. Faust, de la Primera Presidencia, advirtió: “Uno de los grandes mitos de la vida se produce cuando [las personas] se creen invencibles. Hay demasiados que piensan que son de acero, lo bastante fuertes para resistir cualquier tentación, y se engañan a sí mismos al pensar: ‘No puede sucederme a mí’” (“No puede sucederme a mí”, Liahona, julio de 2002, pág. 51).

Liahona,

Piensa en situaciones en las que las personas podrían exponerse a la tentación, pensando que son suficientemente fuertes para soportarla.

Como se encuentra escrito en 1 Corintios 10:1–5, Pablo hizo referencia a algunas cosas que los hijos de Israel vivieron en la época de Moisés que debería haberlos hecho espiritualmente fuertes. Aunque el Señor los bendijo en el desierto y presenciaron muchos milagros, el Señor no estaba complacido con muchos de ellos, y fueron castigados.

Lee 1 Corintios 10:6–11 para ver lo que Pablo quería que aprendieran los santos de Corinto del ejemplo de los antiguos israelitas.

Aunque los antiguos israelitas recibieron grandes bendiciones, optaron por ceder a la tentación. Pablo deseaba advertir a los santos corintios con el fin de que evitaran repetir los pecados de los antiguos israelitas.

Lee 1 Corintios 10:12 y haz un resumen del mensaje de Pablo con tus propias palabras:

Lee 1 Corintios 10:13 para ver lo que Pablo enseñó en cuanto a la tentación. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

¿Qué podemos aprender acerca de la tentación de ese versículo?

Reflexiona sobre la siguiente pregunta: Si Dios no permitirá que se nos tiente más allá de nuestra capacidad para resistir, ¿por qué cedieron los israelitas antiguos a la tentación?

Lee 1 Corintios 10:14 para averiguar lo que Pablo enseñó a los santos corintios que hicieran. La idolatría era un pecado con el que tenían problemas tanto los antiguos israelitas como los santos corintios.

idolatría

De 1 Corintios 10:13–14 podemos aprender que Dios proporcionará una manera para que nos libremos de la tentación, pero debemos elegir apartarnos de ella.

Dios proporcionará una manera para que nos libremos de la tentación, pero debemos elegir apartarnos de ella.

Lee Alma 13:28 para ver lo que podemos hacer para apartarnos nosotros mismos de la tentación. Podrías escribir esta referencia correlacionada en tu ejemplar de las Escrituras junto a 1 Corintios 10:13–14.

- Contesta lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:De lo que has aprendido de 1 Corintios 10:13–14 y de Alma 13:28, escribe un titular de un periódico o el eslogan de un cartel que diga cómo pueden las personas librarse de la tentación. ¿Cómo puede ayudarnos a apartarnos de la tentación el humillarnos y el velar y orar continuamente?

- De lo que has aprendido de 1 Corintios 10:13–14 y de Alma 13:28, escribe un titular de un periódico o el eslogan de un cartel que diga cómo pueden las personas librarse de la tentación.

- ¿Cómo puede ayudarnos a apartarnos de la tentación el humillarnos y el velar y orar continuamente?

Contesta lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:De lo que has aprendido de 1 Corintios 10:13–14 y de Alma 13:28, escribe un titular de un periódico o el eslogan de un cartel que diga cómo pueden las personas librarse de la tentación. ¿Cómo puede ayudarnos a apartarnos de la tentación el humillarnos y el velar y orar continuamente?

De lo que has aprendido de 1 Corintios 10:13–14 y de Alma 13:28, escribe un titular de un periódico o el eslogan de un cartel que diga cómo pueden las personas librarse de la tentación. ¿Cómo puede ayudarnos a apartarnos de la tentación el humillarnos y el velar y orar continuamente?

- De lo que has aprendido de 1 Corintios 10:13–14 y de Alma 13:28, escribe un titular de un periódico o el eslogan de un cartel que diga cómo pueden las personas librarse de la tentación.

- ¿Cómo puede ayudarnos a apartarnos de la tentación el humillarnos y el velar y orar continuamente?

De lo que has aprendido de 1 Corintios 10:13–14 y de Alma 13:28, escribe un titular de un periódico o el eslogan de un cartel que diga cómo pueden las personas librarse de la tentación.

¿Cómo puede ayudarnos a apartarnos de la tentación el humillarnos y el velar y orar continuamente?

Quizás no siempre puedas evitar la tentación. Es por eso que debemos decidir ahora mismo cómo actuaremos al enfrentarnos a la tentación. Piensa en las siguientes declaraciones del presidente Spencer W. Kimball:

“Las decisiones correctas son más fáciles de tomar cuando se toman con bastante anticipación y con nuestros objetivos finales en mente; eso nos evita mucha angustia [en momentos de decisión], cuando estamos cansados y la tentación es grande…“ Este es el momento de decidir que no nos conformaremos con nada menos que una oportunidad de vivir eternamente con nuestro Padre, a fin de que toda decisión que tomemos se base en nuestra determinación de no dejar que nada nos impida alcanzar esa meta final” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Spencer W. Kimball,, 2006, pág. 121).

“Las decisiones correctas son más fáciles de tomar cuando se toman con bastante anticipación y con nuestros objetivos finales en mente; eso nos evita mucha angustia [en momentos de decisión], cuando estamos cansados y la tentación es grande…

“ Este es el momento de decidir que no nos conformaremos con nada menos que una oportunidad de vivir eternamente con nuestro Padre, a fin de que toda decisión que tomemos se base en nuestra determinación de no dejar que nada nos impida alcanzar esa meta final” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Spencer W. Kimball,, 2006, pág. 121).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Spencer W. Kimball,

“Desarrollen el autodominio de manera que, al enfrentarse repetidamente con una misma tentación, no tengan que tomar cada vez una decisión al respecto. ¡Algunas decisiones tienen que tomarse sólo una vez!El no tener que darle mil y una vueltas respecto a una tentación es una gran bendición. Ese tipo de dilema es un desperdicio de tiempo y algo muy arriesgado” (Enseñanzas: Spencer W. Kimball, pág. 121).

“Desarrollen el autodominio de manera que, al enfrentarse repetidamente con una misma tentación, no tengan que tomar cada vez una decisión al respecto. ¡Algunas decisiones tienen que tomarse sólo una vez!

una vez!

El no tener que darle mil y una vueltas respecto a una tentación es una gran bendición. Ese tipo de dilema es un desperdicio de tiempo y algo muy arriesgado” (Enseñanzas: Spencer W. Kimball, pág. 121).

Enseñanzas: Spencer W. Kimball,

“El momento para abandonar las malas prácticas es antes de que empiecen. El secreto de la buena vida consiste en la protección y la prevención. Aquellos que ceden a la maldad usualmente son los que se han colocado… en una posición vulnerable” (Enseñanzas: Spencer W. Kimball, pág. 122).

“El momento para abandonar las malas prácticas es antes de que empiecen. El secreto de la buena vida consiste en la protección y la prevención. Aquellos que ceden a la maldad usualmente son los que se han colocado… en una posición vulnerable” (Enseñanzas: Spencer W. Kimball, pág. 122).

Enseñanzas: Spencer W. Kimball,

Piensa en cuáles son las tentaciones con las que tienes más dificultad. ¿Qué cambios puedes hacer para evitar la tentación incluso antes de enfrentarla?

Toma un momento para leer un tema de Para la Fortaleza de la Juventud que te ayude a saber cómo apartarte de la tentación. Según lo que leas, podrías escribir una meta y llevarla contigo durante un tiempo para que te recuerde huir de la tentación.

Para la Fortaleza de la Juventud

En 1 Corintios 10:15–33 Pablo aconsejó a los santos de Corinto que respetaran las prácticas religiosas de los demás sin comprometer las suyas propias, y volvió a escribir que estaba predicando con el fin de ayudar a salvar a muchos.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Corintios 9–10 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Corintios 9–10 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Corintios 9–10 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Corintios 9–10 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Corintios 9–10 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
