Pablo habla en cuanto a las disputas acerca de las costumbres religiosas

Lee las siguientes declaraciones y reflexiona en cuanto a cómo se sienten algunas personas acerca del matrimonio:

- “El tener éxito en mi carrera profesional es muy importante para mí, y no quiero dividir mi atención entre las metas que tengo para mi carrera y el matrimonio”.

- “No me quiero comprometer a una relación de largo plazo. Me preocupa tomar una decisión que lamentaré más adelante”.

- “El matrimonio me ataría; no podría hacer lo que quisiera”.

- “Sé que el matrimonio es la decisión más importante que tomaré jamás, y estoy ilusionado para tomarla”.

“El tener éxito en mi carrera profesional es muy importante para mí, y no quiero dividir mi atención entre las metas que tengo para mi carrera y el matrimonio”.

“No me quiero comprometer a una relación de largo plazo. Me preocupa tomar una decisión que lamentaré más adelante”.

“El matrimonio me ataría; no podría hacer lo que quisiera”.

“Sé que el matrimonio es la decisión más importante que tomaré jamás, y estoy ilusionado para tomarla”.

- Anota en tu diario de estudio de las Escrituras cómo te sientes en cuanto al matrimonio.

Anota en tu diario de estudio de las Escrituras cómo te sientes en cuanto al matrimonio.

En 1 Corintios 11 leemos más sobre lo que el apóstol Pablo escribió como respuesta a las preocupaciones que tenían los miembros de Corinto. Lee 1 Corintios 11:3 para ver lo que Pablo enseñó acerca de las responsabilidades del esposo.

La frase “el varón es la cabeza de la mujer” significa que el esposo tiene la sagrada responsabilidad de presidir en el hogar. Presidir significa dirigir y guiar rectamente a los demás en asuntos espirituales y temporales.

Presidir

Fíjate en el versículo 3 quién debe presidir al marido y guiarle a medida que él preside en su familia. ¿Por qué sería importante que un esposo y padre mirara a Cristo como su líder y su guía?

Cuando comprendemos cómo el Padre Celestial preside en Su reino, podemos ver que es un Dios de orden y no de confusión (véase D. y C. 132:8).

Como se encuentra escrito en 1 Corintios 11:4–16, Pablo habló en cuanto a las preguntas de los santos de Corinto acerca de las costumbres de los hombres y las mujeres cuando oraban y profetizaban durante los servicios de adoración. Esas costumbres incluían la práctica de que las mujeres se cubrieran la cabeza.

A veces, los lectores del Nuevo Testamento no entienden las enseñanzas de Pablo y piensan que la función del hombre es más importante que la de la mujer. El élder M. Russell Ballard, del Cuórum de los Doce Apóstoles, aclaró esa idea equivocada:

“El hombre y la mujer son iguales a los ojos de Dios y a los ojos de la Iglesia, pero igual no significa que sean lo mismo. Las responsabilidades y los dones divinos de los hombres y las mujeres difieren en su naturaleza, pero no en su importancia ni influencia. La doctrina de nuestra Iglesia ubica a la mujer en una posición igual, y a la vez diferente, a la del hombre. Dios no considera a un sexo mejor o más importante que el otro…“El hombre y la mujer tienen dones diferentes, distintos puntos fuertes, así como diferentes puntos de vista e inclinaciones. Esa es una de las razones fundamentales por las que nos necesitamos los unos a los otros” (“Men and Women in the Work of the Lord”, New Era, abril de 2014, pág. 4).

“El hombre y la mujer son iguales a los ojos de Dios y a los ojos de la Iglesia, pero igual no significa que sean lo mismo. Las responsabilidades y los dones divinos de los hombres y las mujeres difieren en su naturaleza, pero no en su importancia ni influencia. La doctrina de nuestra Iglesia ubica a la mujer en una posición igual, y a la vez diferente, a la del hombre. Dios no considera a un sexo mejor o más importante que el otro…

“El hombre y la mujer tienen dones diferentes, distintos puntos fuertes, así como diferentes puntos de vista e inclinaciones. Esa es una de las razones fundamentales por las que nos necesitamos los unos a los otros” (“Men and Women in the Work of the Lord”, New Era, abril de 2014, pág. 4).

New Era,

Lee 1 Corintios 11:11 para ver lo que Pablo enseñó acerca de la relación entre el esposo y la esposa. La frase “en el Señor” hace referencia al plan del Señor de ayudarnos a llegar a ser como Él y obtener la vida eterna.

De 1 Corintios 11:11 aprendemos la siguiente verdad: En el plan del Señor, los hombres y las mujeres no pueden obtener la vida eterna el uno sin el otro (véase D. y C. 131:1–4).

En el plan del Señor, los hombres y las mujeres no pueden obtener la vida eterna el uno sin el otro

El matrimonio entre el hombre y la mujer es parte del plan de Dios. Piensa en las siguientes preguntas: ¿En qué forma el ser un padre o una madre rectos adelanta el plan de Dios ? ¿Cómo nos ayuda eso aun más a llegar a ser como el Padre Celestial?

Piensa en cómo funcionan las tijeras. ¿Cuán bien funcionarían las tijeras si las cuchillas estuvieran separadas e intentaras cortar papel o tela con solo una de las cuchillas? ¿Cómo podrían ser las tijeras como un esposo y una esposa que se esfuerzan por obtener la vida eterna?

Lee la siguiente declaración del élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles, y presta atención a cómo el esposo y la esposa están diseñados para trabajar en conjunto para obtener la vida eterna: “Por designio divino, se dispone que los hombres y las mujeres progresen juntos hacia la perfección y hacia una plenitud de gloria. A causa de sus temperamentos y facultades singulares, los hombres y las mujeres llevan a la relación matrimonial perspectivas y experiencias únicas. El hombre y la mujer contribuyen de forma diferente pero por igual a una totalidad y unidad que no se pueden lograr de ninguna otra manera. El hombre complementa y perfecciona a la mujer, y la mujer complementa y perfecciona al hombre, al aprender el uno del otro y al fortalecerse y bendecirse mutuamente” (“El matrimonio es esencial para Su plan eterno”, junio de 2006, págs. 51–52).

Lee la siguiente declaración del élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles, y presta atención a cómo el esposo y la esposa están diseñados para trabajar en conjunto para obtener la vida eterna: “Por designio divino, se dispone que los hombres y las mujeres progresen juntos hacia la perfección y hacia una plenitud de gloria. A causa de sus temperamentos y facultades singulares, los hombres y las mujeres llevan a la relación matrimonial perspectivas y experiencias únicas. El hombre y la mujer contribuyen de forma diferente pero por igual a una totalidad y unidad que no se pueden lograr de ninguna otra manera. El hombre complementa y perfecciona a la mujer, y la mujer complementa y perfecciona al hombre, al aprender el uno del otro y al fortalecerse y bendecirse mutuamente” (“El matrimonio es esencial para Su plan eterno”, junio de 2006, págs. 51–52).

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre algunas de las diferentes características y responsabilidades de los hombres y de las mujeres que se apoyan y se fortalecen mutuamente en una familia.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre algunas de las diferentes características y responsabilidades de los hombres y de las mujeres que se apoyan y se fortalecen mutuamente en una familia.

En “La Familia: Una Proclamación para el Mundo”, la Primera Presidencia y el Cuórum de los Doce Apóstoles declararon: “Por designio divino, el padre debe presidir la familia con amor y rectitud y es responsable de proveer las cosas necesarias de la vida para su familia y de proporcionarle protección. La madre es principalmente responsable del cuidado de sus hijos. En estas sagradas responsabilidades, el padre y la madre, como compañeros iguales, están obligados a ayudarse el uno al otro. La discapacidad, la muerte u otras circunstancias pueden requerir una adaptación individual” (Liahona, noviembre de 2010, pág. 129).

En “La Familia: Una Proclamación para el Mundo”, la Primera Presidencia y el Cuórum de los Doce Apóstoles declararon: “Por designio divino, el padre debe presidir la familia con amor y rectitud y es responsable de proveer las cosas necesarias de la vida para su familia y de proporcionarle protección. La madre es principalmente responsable del cuidado de sus hijos. En estas sagradas responsabilidades, el padre y la madre, como compañeros iguales, están obligados a ayudarse el uno al otro. La discapacidad, la muerte u otras circunstancias pueden requerir una adaptación individual” (Liahona, noviembre de 2010, pág. 129).

Liahona,

- Piensa en las diferentes actitudes en cuanto al matrimonio que se reflejan en las diferentes declaraciones que leíste al comienzo de la lección. Después contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: Después de estudiar 1 Corintios 11:1–16, ¿cómo responderías a alguien que no comprendiera la importancia del matrimonio en el plan de Dios?

Piensa en las diferentes actitudes en cuanto al matrimonio que se reflejan en las diferentes declaraciones que leíste al comienzo de la lección. Después contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: Después de estudiar 1 Corintios 11:1–16, ¿cómo responderías a alguien que no comprendiera la importancia del matrimonio en el plan de Dios?
