Pablo enseña a los santos de Corinto que no traten la Santa Cena ligeramente

¿Qué viene a tu mente cuando lees las siguientes frases?

- “Una experiencia realmente espiritual”.

- “Una renovación para el alma”.

- “El momento culminante de mi día de reposo”.

“Una experiencia realmente espiritual”.

“Una renovación para el alma”.

“El momento culminante de mi día de reposo”.

Medita en cuanto a la experiencia más reciente que hayas tenido al participar de la Santa Cena, y piensa si esas frases describen tu experiencia.

Al estudiar 1 Corintios 11:17–34, busca verdades que te pueden servir para que el participar de la Santa Cena sea una experiencia más espiritual y más significativa.

En los tiempos de Pablo, los miembros de la Iglesia observaban una práctica parecida a la Última Cena. Periódicamente, se reunían a tomar una comida juntos y después participaban de la Santa Cena. El apóstol Pablo condenó tales reuniones porque los santos las habían convertido en comidas comunes en lugar de mantener la santidad que debería acompañar el participar de la Santa Cena. La Traducción de José Smith aclara la declaración de Pablo en cuanto al propósito que tenía reunirse: “Cuando, pues, os reunís en común, ¿no es para comer la cena del Señor?” (Traducción de José Smith, 1 Corintios 11:20 [en la nota a al pie de página de 1 Corintios 11:20]).

a

Aunque esas reuniones tenían como propósito incrementar la hermandad y la unidad, a menudo se tornaban contenciosas. Como está registrado en 1 Corintios 11:17–22, Pablo condenó la contención que existía entre los santos corintios durante esas comidas.

Lee 1 Corintios 11:23–26 para ver lo que Pablo alentó que recordaran los miembros de la Iglesia sobre la Santa Cena. La palabra anunciáis en el versículo 26, en griego se tradujo para también querer decir proclamar o testificar.

anunciáis

en griego se tradujo para también querer decir proclamar o testificar.

Lee 1 Corintios 11:27–30 para descubrir la advertencia que Pablo dio a los santos corintios sobre la Santa Cena.De esos versículos aprendemos que aquellos que participan de la Santa Cena indignamente acarrean sobre sí condenación y maldición.Esa verdad se confirma en el Libro de Mormón, donde Jesucristo advirtió que aquellos que participaran de la Santa Cena indignamente, comían y bebían condenación para su alma (véase 3 Nefi 18:29). Además, el Salvador dijo a los líderes del sacerdocio que no debían permitir que los que fueran indignos participaran de la Santa Cena (véase 3 Nefi 18:29). Si tienes alguna duda en cuanto a tu dignidad para tomar la Santa Cena, deberías hablar con tu obispo o presidente de rama.En 1 Corintios 11:29, la palabra griega que se traduce como “juicio” también podría ser “condenación” (véase la nota a al pie de página de 1 Corintios 11:29). Condenación significa “ser juzgados por Dios, ser hallados culpables” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Condenación”, scriptures.lds.org). Juicio quiere decir “Evaluar el comportamiento con relación a los principios del evangelio; decidir; discernir entre el bien y el mal” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Juicio, juzgar”, scriptures.lds.org).Recuerda: “No tienes que ser perfecto a fin de tomar la Santa Cena, pero debes tener en el corazón un espíritu de humildad y arrepentimiento” (Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, pág. 178). Si participamos de la Santa Cena con un corazón que no esté arrepentido y no tenemos deseos de recordar al Salvador y seguirlo, estamos participando de la Santa Cena indignamente.Piensa en por qué el participar de la Santa Cena indignamente puede traer condenación a nuestra alma.Vuelve a leer 1 Corintios 11:28 para ver lo que Pablo aconsejó a los miembros de la Iglesia que hicieran mientras participaban de la Santa Cena. Podrías marcar lo que encuentres.De ese versículo aprendemos que deberíamos examinar nuestra vida al participar de la Santa Cena.¿De qué formas piensas que deberíamos examinar nuestra vida?El propósito de examinar nuestra vida no es solo para determinar si somos dignos de participar de la Santa Cena, sino también para pensar en cuán bien nos estamos esforzando por guardar nuestros convenios con Dios y cómo podemos procurar arrepentirnos y mejorar.Lee las siguientes declaraciones y piensa en formas en las que podrías examinar tu vida al participar de la Santa Cena.Al describir una experiencia que tuvo mientras participaba de la Santa Cena, el presidente Howard W. Hunter dijo: “Me pregunté. ‘¿Pongo al Señor sobre todas las cosas y guardo todos Sus mandamientos?’, tras lo cual reflexioné y tomé una resolución. Hacer convenio con el Señor de guardar siempre Sus mandamientos es una seria obligación, y renovar ese convenio al participar de la Santa Cena tiene la misma seriedad. Los solemnes momentos de meditación mientras se reparte la Santa Cena tienen gran significado; son momentos de autoevaluación, introspección y autodiscernimiento; momentos de reflexionar y tomar resoluciones” (“Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Howard W. Hunter”, pág. 214).Tad R. Callister, Presidente General de la Escuela Dominical, mientras era miembro de los Setenta, enseñó que la Santa Cena es un momento de reflexión y autoevaluación: “La Santa Cena… constituye un momento de profunda introspección y autoexaminación… La Santa Cena es un momento en el que no solo recordamos al Salvador, sino que también comparamos nuestra vida con la del Gran Ejemplo [Jesucristo]. Es un momento para dejar de lado todo autoengaño; es un tiempo de verdad sublime y absoluta. Todas las excusas, todas las fachadas deben quedar de lado, permitiendo que nuestro espíritu, tal y como verdaderamente es, esté en comunión espíritu con Espíritu con el Padre. En ese momento, nos convertimos en nuestro propio juez, viendo cómo es en verdad nuestra vida, y cómo debería ser en realidad” (The Infinite Atonement, 2000, pág. 291).Una manera de poner en práctica ese principio de examinar nuestra vida al participar de la Santa Cena es pensar en preguntas que considerarías al prepararte para tomar la Santa Cena. Por ejemplo, podrías preguntarte: “¿Cómo puedo ser un mejor discípulo de Jesucristo?”. “¿Cómo es mi vida como la del Salvador, y cómo no lo es?” “¿Con qué debilidades estoy luchando que me impiden crecer espiritualmente?” “¿Qué puedo hacer esta semana para llegar a ser un poco mejor?”Aplicar las doctrinas y los principiosLa aplicación [el poner en práctica] ocurre cuando tú piensas, hablas y vives conforme a las doctrinas y los principios que has aprendido de tu estudio de las Escrituras. A medida que apliques las doctrinas y los principios en tu vida, serás bendecido. Por ejemplo, al poner en práctica lo que estás aprendiendo en 1 Corintios 11 sobre la Santa Cena, obtendrás un mayor entendimiento y testimonio de esa ordenanza.En tu diario de estudio de las Escrituras, enumera algunas preguntas adicionales que te podrías hacer antes de la Santa Cena y durante la misma.En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe un plan sobre lo que harás para prepararte mejor para tu siguiente oportunidad de participar de la Santa Cena.Al examinar tu vida antes de la Santa Cena y durante la misma, el Señor te puede ayudar a saber cómo podrías cumplir mejor tus convenios y ser digno de recibir las bendiciones que Él desea para ti. Comprométete a seguir cualquier impresión que recibas.En 1 Corintios 11:33–34, leemos la instrucción adicional que Pablo dio a los santos corintios en cuanto a la comida que tomaban cuando se reunían para participar de la Santa Cena. Dijo a los santos que pensaran los unos en los otros y que evitaran la contención.Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Corintios 11 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Lee 1 Corintios 11:27–30 para descubrir la advertencia que Pablo dio a los santos corintios sobre la Santa Cena.De esos versículos aprendemos que aquellos que participan de la Santa Cena indignamente acarrean sobre sí condenación y maldición.Esa verdad se confirma en el Libro de Mormón, donde Jesucristo advirtió que aquellos que participaran de la Santa Cena indignamente, comían y bebían condenación para su alma (véase 3 Nefi 18:29). Además, el Salvador dijo a los líderes del sacerdocio que no debían permitir que los que fueran indignos participaran de la Santa Cena (véase 3 Nefi 18:29). Si tienes alguna duda en cuanto a tu dignidad para tomar la Santa Cena, deberías hablar con tu obispo o presidente de rama.En 1 Corintios 11:29, la palabra griega que se traduce como “juicio” también podría ser “condenación” (véase la nota a al pie de página de 1 Corintios 11:29). Condenación significa “ser juzgados por Dios, ser hallados culpables” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Condenación”, scriptures.lds.org). Juicio quiere decir “Evaluar el comportamiento con relación a los principios del evangelio; decidir; discernir entre el bien y el mal” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Juicio, juzgar”, scriptures.lds.org).Recuerda: “No tienes que ser perfecto a fin de tomar la Santa Cena, pero debes tener en el corazón un espíritu de humildad y arrepentimiento” (Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, pág. 178). Si participamos de la Santa Cena con un corazón que no esté arrepentido y no tenemos deseos de recordar al Salvador y seguirlo, estamos participando de la Santa Cena indignamente.Piensa en por qué el participar de la Santa Cena indignamente puede traer condenación a nuestra alma.Vuelve a leer 1 Corintios 11:28 para ver lo que Pablo aconsejó a los miembros de la Iglesia que hicieran mientras participaban de la Santa Cena. Podrías marcar lo que encuentres.De ese versículo aprendemos que deberíamos examinar nuestra vida al participar de la Santa Cena.¿De qué formas piensas que deberíamos examinar nuestra vida?El propósito de examinar nuestra vida no es solo para determinar si somos dignos de participar de la Santa Cena, sino también para pensar en cuán bien nos estamos esforzando por guardar nuestros convenios con Dios y cómo podemos procurar arrepentirnos y mejorar.Lee las siguientes declaraciones y piensa en formas en las que podrías examinar tu vida al participar de la Santa Cena.Al describir una experiencia que tuvo mientras participaba de la Santa Cena, el presidente Howard W. Hunter dijo: “Me pregunté. ‘¿Pongo al Señor sobre todas las cosas y guardo todos Sus mandamientos?’, tras lo cual reflexioné y tomé una resolución. Hacer convenio con el Señor de guardar siempre Sus mandamientos es una seria obligación, y renovar ese convenio al participar de la Santa Cena tiene la misma seriedad. Los solemnes momentos de meditación mientras se reparte la Santa Cena tienen gran significado; son momentos de autoevaluación, introspección y autodiscernimiento; momentos de reflexionar y tomar resoluciones” (“Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Howard W. Hunter”, pág. 214).Tad R. Callister, Presidente General de la Escuela Dominical, mientras era miembro de los Setenta, enseñó que la Santa Cena es un momento de reflexión y autoevaluación: “La Santa Cena… constituye un momento de profunda introspección y autoexaminación… La Santa Cena es un momento en el que no solo recordamos al Salvador, sino que también comparamos nuestra vida con la del Gran Ejemplo [Jesucristo]. Es un momento para dejar de lado todo autoengaño; es un tiempo de verdad sublime y absoluta. Todas las excusas, todas las fachadas deben quedar de lado, permitiendo que nuestro espíritu, tal y como verdaderamente es, esté en comunión espíritu con Espíritu con el Padre. En ese momento, nos convertimos en nuestro propio juez, viendo cómo es en verdad nuestra vida, y cómo debería ser en realidad” (The Infinite Atonement, 2000, pág. 291).Una manera de poner en práctica ese principio de examinar nuestra vida al participar de la Santa Cena es pensar en preguntas que considerarías al prepararte para tomar la Santa Cena. Por ejemplo, podrías preguntarte: “¿Cómo puedo ser un mejor discípulo de Jesucristo?”. “¿Cómo es mi vida como la del Salvador, y cómo no lo es?” “¿Con qué debilidades estoy luchando que me impiden crecer espiritualmente?” “¿Qué puedo hacer esta semana para llegar a ser un poco mejor?”Aplicar las doctrinas y los principiosLa aplicación [el poner en práctica] ocurre cuando tú piensas, hablas y vives conforme a las doctrinas y los principios que has aprendido de tu estudio de las Escrituras. A medida que apliques las doctrinas y los principios en tu vida, serás bendecido. Por ejemplo, al poner en práctica lo que estás aprendiendo en 1 Corintios 11 sobre la Santa Cena, obtendrás un mayor entendimiento y testimonio de esa ordenanza.En tu diario de estudio de las Escrituras, enumera algunas preguntas adicionales que te podrías hacer antes de la Santa Cena y durante la misma.En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe un plan sobre lo que harás para prepararte mejor para tu siguiente oportunidad de participar de la Santa Cena.Al examinar tu vida antes de la Santa Cena y durante la misma, el Señor te puede ayudar a saber cómo podrías cumplir mejor tus convenios y ser digno de recibir las bendiciones que Él desea para ti. Comprométete a seguir cualquier impresión que recibas.En 1 Corintios 11:33–34, leemos la instrucción adicional que Pablo dio a los santos corintios en cuanto a la comida que tomaban cuando se reunían para participar de la Santa Cena. Dijo a los santos que pensaran los unos en los otros y que evitaran la contención.Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Corintios 11 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Lee 1 Corintios 11:27–30 para descubrir la advertencia que Pablo dio a los santos corintios sobre la Santa Cena.

De esos versículos aprendemos que aquellos que participan de la Santa Cena indignamente acarrean sobre sí condenación y maldición.

aquellos que participan de la Santa Cena indignamente acarrean sobre sí condenación y maldición

Esa verdad se confirma en el Libro de Mormón, donde Jesucristo advirtió que aquellos que participaran de la Santa Cena indignamente, comían y bebían condenación para su alma (véase 3 Nefi 18:29). Además, el Salvador dijo a los líderes del sacerdocio que no debían permitir que los que fueran indignos participaran de la Santa Cena (véase 3 Nefi 18:29). Si tienes alguna duda en cuanto a tu dignidad para tomar la Santa Cena, deberías hablar con tu obispo o presidente de rama.

En 1 Corintios 11:29, la palabra griega que se traduce como “juicio” también podría ser “condenación” (véase la nota a al pie de página de 1 Corintios 11:29). Condenación significa “ser juzgados por Dios, ser hallados culpables” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Condenación”, scriptures.lds.org). Juicio quiere decir “Evaluar el comportamiento con relación a los principios del evangelio; decidir; discernir entre el bien y el mal” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Juicio, juzgar”, scriptures.lds.org).

a

Condenación

Juicio

Recuerda: “No tienes que ser perfecto a fin de tomar la Santa Cena, pero debes tener en el corazón un espíritu de humildad y arrepentimiento” (Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, pág. 178). Si participamos de la Santa Cena con un corazón que no esté arrepentido y no tenemos deseos de recordar al Salvador y seguirlo, estamos participando de la Santa Cena indignamente.

Leales a la fe: Una referencia del Evangelio

Piensa en por qué el participar de la Santa Cena indignamente puede traer condenación a nuestra alma.

Vuelve a leer 1 Corintios 11:28 para ver lo que Pablo aconsejó a los miembros de la Iglesia que hicieran mientras participaban de la Santa Cena. Podrías marcar lo que encuentres.

De ese versículo aprendemos que deberíamos examinar nuestra vida al participar de la Santa Cena.

deberíamos examinar nuestra vida al participar de la Santa Cena.

¿De qué formas piensas que deberíamos examinar nuestra vida?

El propósito de examinar nuestra vida no es solo para determinar si somos dignos de participar de la Santa Cena, sino también para pensar en cuán bien nos estamos esforzando por guardar nuestros convenios con Dios y cómo podemos procurar arrepentirnos y mejorar.

Lee las siguientes declaraciones y piensa en formas en las que podrías examinar tu vida al participar de la Santa Cena.

Al describir una experiencia que tuvo mientras participaba de la Santa Cena, el presidente Howard W. Hunter dijo: “Me pregunté. ‘¿Pongo al Señor sobre todas las cosas y guardo todos Sus mandamientos?’, tras lo cual reflexioné y tomé una resolución. Hacer convenio con el Señor de guardar siempre Sus mandamientos es una seria obligación, y renovar ese convenio al participar de la Santa Cena tiene la misma seriedad. Los solemnes momentos de meditación mientras se reparte la Santa Cena tienen gran significado; son momentos de autoevaluación, introspección y autodiscernimiento; momentos de reflexionar y tomar resoluciones” (“Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Howard W. Hunter”, pág. 214).

Al describir una experiencia que tuvo mientras participaba de la Santa Cena, el presidente Howard W. Hunter dijo: “Me pregunté. ‘¿Pongo al Señor sobre todas las cosas y guardo todos Sus mandamientos?’, tras lo cual reflexioné y tomé una resolución. Hacer convenio con el Señor de guardar siempre Sus mandamientos es una seria obligación, y renovar ese convenio al participar de la Santa Cena tiene la misma seriedad. Los solemnes momentos de meditación mientras se reparte la Santa Cena tienen gran significado; son momentos de autoevaluación, introspección y autodiscernimiento; momentos de reflexionar y tomar resoluciones” (“Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Howard W. Hunter”, pág. 214).

“Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Howard W. Hunter”,

Tad R. Callister, Presidente General de la Escuela Dominical, mientras era miembro de los Setenta, enseñó que la Santa Cena es un momento de reflexión y autoevaluación: “La Santa Cena… constituye un momento de profunda introspección y autoexaminación… La Santa Cena es un momento en el que no solo recordamos al Salvador, sino que también comparamos nuestra vida con la del Gran Ejemplo [Jesucristo]. Es un momento para dejar de lado todo autoengaño; es un tiempo de verdad sublime y absoluta. Todas las excusas, todas las fachadas deben quedar de lado, permitiendo que nuestro espíritu, tal y como verdaderamente es, esté en comunión espíritu con Espíritu con el Padre. En ese momento, nos convertimos en nuestro propio juez, viendo cómo es en verdad nuestra vida, y cómo debería ser en realidad” (The Infinite Atonement, 2000, pág. 291).

Tad R. Callister, Presidente General de la Escuela Dominical, mientras era miembro de los Setenta, enseñó que la Santa Cena es un momento de reflexión y autoevaluación: “La Santa Cena… constituye un momento de profunda introspección y autoexaminación… La Santa Cena es un momento en el que no solo recordamos al Salvador, sino que también comparamos nuestra vida con la del Gran Ejemplo [Jesucristo]. Es un momento para dejar de lado todo autoengaño; es un tiempo de verdad sublime y absoluta. Todas las excusas, todas las fachadas deben quedar de lado, permitiendo que nuestro espíritu, tal y como verdaderamente es, esté en comunión espíritu con Espíritu con el Padre. En ese momento, nos convertimos en nuestro propio juez, viendo cómo es en verdad nuestra vida, y cómo debería ser en realidad” (The Infinite Atonement, 2000, pág. 291).

The Infinite Atonement

Una manera de poner en práctica ese principio de examinar nuestra vida al participar de la Santa Cena es pensar en preguntas que considerarías al prepararte para tomar la Santa Cena. Por ejemplo, podrías preguntarte: “¿Cómo puedo ser un mejor discípulo de Jesucristo?”. “¿Cómo es mi vida como la del Salvador, y cómo no lo es?” “¿Con qué debilidades estoy luchando que me impiden crecer espiritualmente?” “¿Qué puedo hacer esta semana para llegar a ser un poco mejor?”

Aplicar las doctrinas y los principios

La aplicación [el poner en práctica] ocurre cuando tú piensas, hablas y vives conforme a las doctrinas y los principios que has aprendido de tu estudio de las Escrituras. A medida que apliques las doctrinas y los principios en tu vida, serás bendecido. Por ejemplo, al poner en práctica lo que estás aprendiendo en 1 Corintios 11 sobre la Santa Cena, obtendrás un mayor entendimiento y testimonio de esa ordenanza.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, enumera algunas preguntas adicionales que te podrías hacer antes de la Santa Cena y durante la misma.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe un plan sobre lo que harás para prepararte mejor para tu siguiente oportunidad de participar de la Santa Cena.

En tu diario de estudio de las Escrituras, enumera algunas preguntas adicionales que te podrías hacer antes de la Santa Cena y durante la misma.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe un plan sobre lo que harás para prepararte mejor para tu siguiente oportunidad de participar de la Santa Cena.

Al examinar tu vida antes de la Santa Cena y durante la misma, el Señor te puede ayudar a saber cómo podrías cumplir mejor tus convenios y ser digno de recibir las bendiciones que Él desea para ti. Comprométete a seguir cualquier impresión que recibas.

En 1 Corintios 11:33–34, leemos la instrucción adicional que Pablo dio a los santos corintios en cuanto a la comida que tomaban cuando se reunían para participar de la Santa Cena. Dijo a los santos que pensaran los unos en los otros y que evitaran la contención.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Corintios 11 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Corintios 11 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Corintios 11 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Corintios 11 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Corintios 11 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
