Pablo enseña en cuanto a los dones espirituales

Lee las siguientes declaraciones y encierra en un círculo la que piensas que es más correcta:

- Un testimonio se gana.

- Un testimonio es un don.

Un testimonio se gana.

Un testimonio es un don.

Explica tu respuesta:

Al estudiar 1 Corintios 12, busca un principio que te ayude a saber cómo obtener un fuerte testimonio personal de Jesucristo y de Su evangelio.

En 1 Corintios 12:1–2 leemos que el apóstol Pablo quería enseñar a los miembros de la Iglesia de Corinto en cuanto a los dones espirituales.

Lee 1 Corintios 12:3 para determinar cómo podemos saber por nosotros mismos que Jesús es el Señor y Salvador. El profeta José Smith enseñó que la palabra afirmar en 1 Corintios 12:3 se debe entender como saber (véase History of the Church, tomo IV, págs. 602–603).

afirmar

saber

History of the Church,

Utilizando lo que has aprendido en 1 Corintios 12:3, completa la siguiente verdad: Solamente mediante podemos obtener un testimonio personal de que Jesucristo es nuestro Salvador.

Solamente mediante

podemos obtener un testimonio personal de que Jesucristo es nuestro Salvador.

El presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, enseñó en cuanto a nuestra necesidad de recibir un testimonio personal:

“Un testimonio es una posesión muy preciada, pues no se adquiere sólo mediante la lógica o la razón, no se puede comprar con posesiones terrenales ni se puede dar de regalo, ni se puede heredar de nuestros antepasados. No podemos depender del testimonio de otras personas; sino que debemos saber por nosotros mismos. El presidente Gordon B. Hinckley ha dicho: ‘Todo Santo de los Últimos Días tiene la responsabilidad de llegar a saber por sí mismo, y con certeza, sin lugar a dudas, que Jesús es el Hijo resucitado y viviente del Dios viviente’ (véase “No tengáis miedo de hacer lo bueno”, Liahona, julio de 1983, pág. 124)…“Recibimos ese testimonio cuando el Espíritu Santo se comunica con nuestro espíritu. Recibiremos una certeza firme y apacible que será la fuente de nuestro testimonio y convicción” (“El poder de un testimonio personal”, Liahona, noviembre de 2006, pág. 38).

“Un testimonio es una posesión muy preciada, pues no se adquiere sólo mediante la lógica o la razón, no se puede comprar con posesiones terrenales ni se puede dar de regalo, ni se puede heredar de nuestros antepasados. No podemos depender del testimonio de otras personas; sino que debemos saber por nosotros mismos. El presidente Gordon B. Hinckley ha dicho: ‘Todo Santo de los Últimos Días tiene la responsabilidad de llegar a saber por sí mismo, y con certeza, sin lugar a dudas, que Jesús es el Hijo resucitado y viviente del Dios viviente’ (véase “No tengáis miedo de hacer lo bueno”, Liahona, julio de 1983, pág. 124)…

Liahona

“Recibimos ese testimonio cuando el Espíritu Santo se comunica con nuestro espíritu. Recibiremos una certeza firme y apacible que será la fuente de nuestro testimonio y convicción” (“El poder de un testimonio personal”, Liahona, noviembre de 2006, pág. 38).

Liahona,

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es importante entender que un testimonio de Jesucristo solo se recibe por medio del Espíritu Santo?¿Qué podemos hacer para invitar al Espíritu Santo a nuestra vida y recibir ese testimonio?

- ¿Por qué es importante entender que un testimonio de Jesucristo solo se recibe por medio del Espíritu Santo?

- ¿Qué podemos hacer para invitar al Espíritu Santo a nuestra vida y recibir ese testimonio?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es importante entender que un testimonio de Jesucristo solo se recibe por medio del Espíritu Santo?¿Qué podemos hacer para invitar al Espíritu Santo a nuestra vida y recibir ese testimonio?

¿Por qué es importante entender que un testimonio de Jesucristo solo se recibe por medio del Espíritu Santo?¿Qué podemos hacer para invitar al Espíritu Santo a nuestra vida y recibir ese testimonio?

- ¿Por qué es importante entender que un testimonio de Jesucristo solo se recibe por medio del Espíritu Santo?

- ¿Qué podemos hacer para invitar al Espíritu Santo a nuestra vida y recibir ese testimonio?

¿Por qué es importante entender que un testimonio de Jesucristo solo se recibe por medio del Espíritu Santo?

¿Qué podemos hacer para invitar al Espíritu Santo a nuestra vida y recibir ese testimonio?

Como se encuentra escrito en 1 Corintios 12:4–31, Pablo enseñó a los santos de Corinto que se otorgan muchos dones espirituales para el beneficio de todos los hijos del Padre Celestial y para ayudar a los miembros de la Iglesia a servirse los unos a los otros. Los dones del Espíritu son bendiciones o habilidades que da el Espíritu Santo, y Dios da al menos un don a cada miembro de la Iglesia (véase D. y C. 46:11). Pablo comparó la Iglesia a un cuerpo físico. Al igual que el cuerpo necesita cada parte para poder funcionar de manera correcta, cada miembro de la Iglesia puede usar sus dones espirituales para contribuir a ella y para fortalecerla. Con esa intención, Pablo aconsejó a los santos que “[procuraran], pues, los mejores dones” (1 Corintios 12:31).
