Pablo enseña que el don de profecía es mayor que el don de lenguas

En 1 Corintios 14:1–3, Pablo aconsejó a los santos que procuraran el don de profecía. Dijo que el don de profecía edifica, o instruye, a otras personas más que el don de lenguas.

“Una profecía consta de palabras o escritos divinamente inspirados, los cuales se reciben mediante la revelación del Espíritu Santo. El testimonio de Jesús es el espíritu de profecía (Apocalipsis 19:10)… Cuando una persona profetiza, habla o escribe aquello que Dios desea que sepa, ya sea para su propio bien o para bien de los demás” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Profecía, profetizar”, scriptures.lds.org).

“Una profecía consta de palabras o escritos divinamente inspirados, los cuales se reciben mediante la revelación del Espíritu Santo. El testimonio de Jesús es el espíritu de profecía (Apocalipsis 19:10)… Cuando una persona profetiza, habla o escribe aquello que Dios desea que sepa, ya sea para su propio bien o para bien de los demás” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Profecía, profetizar”, scriptures.lds.org).

De 1 Corintios 14:1–3 aprendemos que al enseñar y testificar por inspiración, podemos edificar y consolar a los demás. Una manera en la que podemos exhortar a los demás (véase el versículo 3) es al alentarlos.

al enseñar y testificar por inspiración, podemos edificar y consolar a los demás.

Piensa en una ocasión en la que la enseñanza o el testimonio de alguien te haya enseñado, alentado o consolado.

En 1 Corintios 14:4–40, Pablo advirtió a los santos de Corinto en cuanto al don de hablar en lenguas. Advirtió que, si se usaba indebidamente, el don de lenguas no edificaría a la Iglesia, y distraería a los miembros de buscar mejores dones espirituales. Pablo también enseñó que “Dios no es Dios de confusión” (1 Corintios 14:33) y que todas las cosas de la Iglesia se deben hacer en el debido orden.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Corintios 12–14 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Corintios 12–14 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Corintios 12–14 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Corintios 12–14 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Corintios 12–14 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
