Pablo da evidencia de la resurrección de Jesucristo

Lee la siguiente cita del presidente Thomas S. Monson: “Mis hermanos y hermanas, reímos, lloramos, trabajamos, jugamos, amamos y vivimos; y luego morimos. La muerte es nuestro legado universal y todos debemos cruzar su umbral. La muerte reclama al anciano, al cansado y al agotado; visita al joven en el albor de su esperanza y en la gloria de su futuro. Ni siquiera los niños pequeños quedan fuera de su alcance. El apóstol Pablo lo expresó así: ‘Está establecido para los hombres que mueran una sola vez’ Hebreos 9:27” (“¡Yo sé que vive mi Señor!”, Liahona, mayo de 2007, pág. 24).

Lee la siguiente cita del presidente Thomas S. Monson: “Mis hermanos y hermanas, reímos, lloramos, trabajamos, jugamos, amamos y vivimos; y luego morimos. La muerte es nuestro legado universal y todos debemos cruzar su umbral. La muerte reclama al anciano, al cansado y al agotado; visita al joven en el albor de su esperanza y en la gloria de su futuro. Ni siquiera los niños pequeños quedan fuera de su alcance. El apóstol Pablo lo expresó así: ‘Está establecido para los hombres que mueran una sola vez’ Hebreos 9:27” (“¡Yo sé que vive mi Señor!”, Liahona, mayo de 2007, pág. 24).

Liahona

Reflexiona sobre lo que has pensado o sentido cuando murió alguien a quien conocías.

Al estudiar 1 Corintios 15:1–29, busca los principios que puedan ayudarte cuando muere alguien a quien conoces.

Cuando concluía su epístola a los santos de Corinto, el apóstol Pablo trató una creencia falsa que habían enseñado algunos miembros de la Iglesia. Lee 1 Corintios 15:12 para saber qué creencia falsa se había enseñado.

¿Por qué crees que Pablo estaba preocupado por esa creencia falsa?

Lee 1 Corintios 15:3–8 para averiguar lo que Pablo escribió a fin de ayudar a los miembros de la Iglesia a comprender la realidad de la resurrección del Salvador. (Ten en cuenta que Cefas es otro nombre del apóstol Pedro).

En esos versículos aprendemos que los apóstoles testifican que Jesucristo murió por nuestros pecados y que resucitó de entre los muertos. (Si quieres, marca o apunta esa verdad en tus Escrituras).

los apóstoles testifican que Jesucristo murió por nuestros pecados y que resucitó de entre los muertos

El presidente Monson dio el siguiente testimonio: “Con todo mi corazón y el fervor de mi alma levanto mi voz en testimonio, como testigo especial, y declaro que Dios vive; Jesús es Su Hijo, el Unigénito del Padre en la carne. Él es nuestro Redentor y nuestro Mediador ante el Padre. Fue Él quien murió en la cruz para expiar nuestros pecados. Él fue las primicias de la Resurrección, y gracias a Su muerte todos volveremos a vivir. Cuán dulce es el gozo que dan estas palabras: ‘¡Yo sé que vive mi Señor!’ [“Yo sé que vive mi Señor”, Himnos, nro. 73]. Ruego que todo el mundo lo sepa y viva de acuerdo con este conocimiento” (“¡Yo sé que vive mi Señor!”, pág. 25).

El presidente Monson dio el siguiente testimonio: “Con todo mi corazón y el fervor de mi alma levanto mi voz en testimonio, como testigo especial, y declaro que Dios vive; Jesús es Su Hijo, el Unigénito del Padre en la carne. Él es nuestro Redentor y nuestro Mediador ante el Padre. Fue Él quien murió en la cruz para expiar nuestros pecados. Él fue las primicias de la Resurrección, y gracias a Su muerte todos volveremos a vivir. Cuán dulce es el gozo que dan estas palabras: ‘¡Yo sé que vive mi Señor!’ [“Yo sé que vive mi Señor”, Himnos, nro. 73]. Ruego que todo el mundo lo sepa y viva de acuerdo con este conocimiento” (“¡Yo sé que vive mi Señor!”, pág. 25).

Himnos

Medita en cómo los testimonios de los apóstoles sobre la resurrección de Jesucristo han fortalecido tu fe en el Salvador y en Su resurrección.
