Pablo enseña sobre la resurrección

¿Has pensado en la forma en que tu vida sería diferente si no creyeras en la vida después de la muerte? ¿Cómo podrían decidir vivir las personas si no creyeran que vivirían de nuevo después de morir?

En 1 Corintios 15:1–29 aprendemos que el apóstol Pablo corrigió las creencias falsas de algunos santos de Corinto de que no habría resurrección de los muertos. En 1 Corintios 15:30–34 leemos que Pablo pidió a los santos que pensaran por qué alguien que creyera en Jesucristo sobrellevaría persecuciones y peligro de muerte si no hubiera resurrección. También les advirtió que no se dejaran engañar por la actitud de quienes dicen: “Comamos y bebamos, porque mañana moriremos” (1 Corintios 15:32), lo cual expresa la falsa creencia de que podemos hacer lo que queramos porque no hay vida después de la muerte y, por lo tanto, no hay justicia divina.

Ya que la resurrección es una realidad, ¿por qué sería peligroso aceptar esa actitud?

Al estudiar el resto de 1 Corintios 15, busca las verdades que puedan ayudarte a comprender cómo tener un conocimiento de la resurrección influye en tus decisiones en la vida terrenal.

Lee 1 Corintios 15:35 en busca de preguntas que las personas podrían hacerse sobre la resurrección.

En 1 Corintios 15:36–38 aprendemos que Pablo contestó esas preguntas con el ejemplo de una semilla que representa el cuerpo mortal que, tras la muerte y sepultura en la tierra, saldrá en la resurrección.

Piensa en cómo describirías la diferencia entre la luz que emite el sol y la que emite la luna. ¿Cómo se diferencia la luz de la luna de la de las estrellas?

Lee 1 Corintios 15:39–42 para conocer la forma en que Pablo se valió del brillo del sol, de la luna y las estrellas para explicar la diferencia entre los cuerpos resucitados. También lee la Traducción de José Smith de 1 Corintios 15:40 (en la nota aal pie de página de 1 Corintios 15:40). En ese contexto, la palabra gloria se refiere a la luz, el esplendor o el brillo. (Recuerda que 1 Corintios 15:40–42 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una forma especial para poder localizarlo fácilmente).

a

gloria

Una de las verdades que enseña el apóstol Pablo en esos versículos es que hay diferentes grados de gloria para los cuerpos resucitados. En otras palabras, algunos cuerpos resucitados tendrán mucho más brillo y esplendor que otros.

hay diferentes grados de gloria para los cuerpos resucitados

Lee la siguiente declaración del presidente Joseph Fielding Smith, y presta atención al modo en que diferirán las diversas glorias de los cuerpos resucitados. (Al hablar de los “cuerpos celestiales”, el presidente Smith se refería a quienes obtienen el grado más alto de gloria del reino celestial [véase D. y C. 131:1–4]).

“En la resurrección habrá diferentes clases de cuerpos; no todos serán iguales. El cuerpo que reciba el individuo determinará su lugar en el más allá. Habrá cuerpos celestiales, terrestres y telestiales…“Algunos recibirán cuerpos celestiales con todos los poderes de la exaltación y de aumento eterno. Estos cuerpos brillarán como el sol, tal como brilla nuestro Salvador… Quienes entren en el reino terrestre tendrán cuerpos terrestres, y ellos no brillarán como el sol, mas serán más gloriosos que los cuerpos de aquellos que reciban la gloria telestial” (véase Doctrina de Salvación, comp. por Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1979, tomo II, págs. 269–270).

“En la resurrección habrá diferentes clases de cuerpos; no todos serán iguales. El cuerpo que reciba el individuo determinará su lugar en el más allá. Habrá cuerpos celestiales, terrestres y telestiales…

“Algunos recibirán cuerpos celestiales con todos los poderes de la exaltación y de aumento eterno. Estos cuerpos brillarán como el sol, tal como brilla nuestro Salvador… Quienes entren en el reino terrestre tendrán cuerpos terrestres, y ellos no brillarán como el sol, mas serán más gloriosos que los cuerpos de aquellos que reciban la gloria telestial” (véase Doctrina de Salvación, comp. por Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1979, tomo II, págs. 269–270).

Doctrina de Salvación

Observa que el presidente Smith explicó que la gloria o el cuerpo que recibamos en la resurrección determinará el reino en el que viviremos.

“Los poderes de la exaltación” a los que el presidente Smith se refería abarcan la capacidad de vivir el tipo de vida que Dios vive; y el “aumento eterno” es la capacidad de seguir teniendo hijos en las eternidades. Esas bendiciones están solo al alcance de quienes sean exaltados en el grado más alto del reino celestial (véanse D. y C. 131:1–4; 132:19–20).

Lee Doctrina y Convenios 88:21–22 para averiguar lo que debemos hacer a fin de recibir un cuerpo celestial al resucitar. “Obedecer la ley [del] reino celestial” (versículo 22) significa recibir todas las ordenanzas, y hacer y guardar todos los convenios necesarios para entrar en dicho reino.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras de qué modo el saber en cuanto a la gloria y las bendiciones que están solo al alcance de los seres resucitados en el grado más alto del reino celestial puede influir en las decisiones que tomamos en la vida terrenal.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras de qué modo el saber en cuanto a la gloria y las bendiciones que están solo al alcance de los seres resucitados en el grado más alto del reino celestial puede influir en las decisiones que tomamos en la vida terrenal.

Como se indica en 1 Corintios 15:42–52, Pablo aclaró además cómo serían los cuerpos resucitados. Se refirió al cuerpo mortal como “natural” (versículos 44, 46) y corruptible, y al cuerpo resucitado como “espiritual” (versículos 44, 46) e “incorruptible” (versículo 52).
