Pablo enseña a los santos de Corinto cómo consolar a los demás

Piensa en alguna ocasión en que alguien que conozcas haya atravesado alguna prueba o aflicción difícil. ¿Qué hiciste para ayudarlo?

¿Has querido alguna vez consolar a alguien que atravesara alguna prueba difícil, pero no sabías cómo?

Al estudiar 2 Corintios 1, busca alguna verdad que pueda ayudarte a saber cómo consolar a otras personas en sus pruebas o aflicciones.

El apóstol Pablo se hallaba en Éfeso cuando escribió 1 Corintios para los miembros de la Iglesia de Corinto. Después se produjo un alboroto en Éfeso por lo que Pablo enseñó allí (véase Hechos 19:23–41; el lugar llamado Asia en esos versículos era una provincia romana de la Turquía actual). Pablo dejó Éfeso y viajó a Macedonia, donde Tito le llevó noticias según las cuales los santos de Corinto habían recibido bien una carta anterior que este les había enviado. Pablo también se enteró de que los santos padecían tribulaciones y que había falsos maestros en Corinto que corrompían la verdadera doctrina de Cristo. Pablo escribió 2 Corintios para consolar a los santos y tratar los problemas que los maestros falsos habían ocasionado.

Asia

Lee 2 Corintios 1:1–5 para averiguar lo que Pablo dijo a los santos de Corinto sobre sus tribulaciones. Si lo deseas, marca o apunta en tus Escrituras lo que dijo en los versículos 3–4 que pudo haberles dado consuelo.

En 2 Corintios 1:4 aprendemos la siguiente verdad: Gracias a que el Padre Celestial nos consuela en nuestras tribulaciones, podemos ayudar a otras personas a recibir Su consuelo.

Gracias a que el Padre Celestial nos consuela en nuestras tribulaciones, podemos ayudar a otras personas a recibir Su consuelo.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras sobre alguna ocasión en la que Dios te haya consolado durante una prueba. ¿De qué modo crees que aquella experiencia te sirvió para ayudar a otras personas a recibir Su consuelo?

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras sobre alguna ocasión en la que Dios te haya consolado durante una prueba. ¿De qué modo crees que aquella experiencia te sirvió para ayudar a otras personas a recibir Su consuelo?

En 2 Corintios 1:6–8 aprendemos que Pablo relató a los santos de Corinto sobre las graves tribulaciones que amenazaron la vida de él y de sus compañeros mientras predicaba el Evangelio en Éfeso.

Lee 2 Corintios 1:9–11 para saber lo que ayudó a Pablo y a sus compañeros durante sus tribulaciones.

De acuerdo con el versículo 11 completa la siguiente verdad acerca de cómo puedes ayudar a las personas que atraviesan pruebas: pueden ayudar a quienes atraviesan pruebas.

pueden ayudar a quienes atraviesan pruebas.

- Contesta una de las dos preguntas siguientes, o ambas, en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué modo pueden ayudar tus oraciones a alguien que atraviese pruebas?¿Cómo te han ayudado las oraciones de otras personas al atravesar una prueba?

- ¿De qué modo pueden ayudar tus oraciones a alguien que atraviese pruebas?

- ¿Cómo te han ayudado las oraciones de otras personas al atravesar una prueba?

Contesta una de las dos preguntas siguientes, o ambas, en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué modo pueden ayudar tus oraciones a alguien que atraviese pruebas?¿Cómo te han ayudado las oraciones de otras personas al atravesar una prueba?

¿De qué modo pueden ayudar tus oraciones a alguien que atraviese pruebas?¿Cómo te han ayudado las oraciones de otras personas al atravesar una prueba?

- ¿De qué modo pueden ayudar tus oraciones a alguien que atraviese pruebas?

- ¿Cómo te han ayudado las oraciones de otras personas al atravesar una prueba?

¿De qué modo pueden ayudar tus oraciones a alguien que atraviese pruebas?

¿Cómo te han ayudado las oraciones de otras personas al atravesar una prueba?

En 2 Corintios 1:12–24 se nos dice que Pablo se regocijaba en quienes habían recibido el consejo que había dado en su primera epístola. En los versículos 15–20, Pablo responde a las personas que lo habían criticado cuando cambió sus planes de ir a visitarlos. Al parecer, algunos de los que criticaban a Pablo decían que, debido a que este cambió el recorrido del viaje, ya no podían confiar en él ni en sus enseñanzas. Pablo afirmó que el mensaje del Evangelio era verdadero, a pesar de que él cambiara su recorrido.
