Pablo enseña a los santos sobre el juicio y la expiación de Jesucristo

Dobla una hoja de papel en dos. Abre el papel. Escribe tu nombre en una mitad y Padre Celestial en la otra. Al venir a la tierra, abandonamos la presencia del Padre Celestial. Corta el papel en dos y conserva las dos mitades separadas. Piensa en el modo en que los trozos de papel representan lo que sucedió al dejar la presencia del Padre Celestial y venir a la tierra para experimentar la vida terrenal. En 2 Corintios 5 leemos sobre varias verdades que Pablo expuso que nos pueden ayudar a entender lo que debemos hacer para regresar a la presencia del Padre Celestial.

Padre Celestial

Lee 2 Corintios 5:6–10 en busca de verdades que nos ayuden a mantener nuestra relación con el Padre Celestial en la perspectiva correcta. Si lo deseas, marca o apunta en las Escrituras lo que encuentres.

Las siguientes son dos verdades que podemos aprender de esos versículos: Debido a que en la vida terrenal estamos separados de Dios, debemos andar por fe y no por vista. Jesucristo juzgará a cada uno de nosotros según lo que hayamos hecho en la vida terrenal.

Debido a que en la vida terrenal estamos separados de Dios, debemos andar por fe y no por vista. Jesucristo juzgará a cada uno de nosotros según lo que hayamos hecho en la vida terrenal.

Piensa en lo que significa andar “por fe” y “no por vista” (2 Corintios 5:7). ¿A qué persona conoces que ande por fe y no por vista?

Piensa en lo que podrías hacer en tu vida para esforzarte a fin de “serle [agradable]” al Señor (2 Corintios 5:9).

Lee 2 Corintios 5:15–16 para determinar lo que los discípulos de Jesucristo hacen debido a la Expiación. Además, lee Traducción de José Smith, 2 Corintios 5:16 (en la Guía para el Estudio de las Escrituras, Selecciones de la Traducción de José Smith de la Biblia en inglés, 2 Corintios 5:16). La expresión “ya no vivimos según la carne” significa que abandonamos la vida mundana.

). La expresión “ya no vivimos según la carne” significa que abandonamos la vida mundana.

En la mitad del papel en la que figura tu nombre, escribe lo que has aprendido sobre cómo deberían vivir los discípulos de Jesucristo.Lee 2 Corintios 5:17–19 y busca el modo en que la expiación de Jesucristo nos puede ayudar a regresar a la presencia del Padre Celestial. Si lo deseas, marca o apunta en las Escrituras lo que encuentres.Escribe la siguiente verdad en la mitad del papel que tiene escrito “Padre Celestial”: Mediante la expiación de Jesucristo, podemos llegar a ser nuevas criaturas y a reconciliarnos con Dios.¿Qué crees que signifique llegar a ser una “nueva criatura” (2 Corintios 5:17)?Une los dos trozos de papel otra vez. Reconciliarse con Dios significa que podemos ser cambiados y purificados mediante la expiación de Jesucristo, es decir, llegar a ser nuevas criaturas para poder regresar a vivir en la presencia del Padre Celestial.En 2 Corintios 5:20–21 leemos que Pablo se refirió a sí mismo y a quienes enseñaban con él como “embajadores en nombre de Cristo” y exhortó a los santos a reconciliarse con Dios.

En la mitad del papel en la que figura tu nombre, escribe lo que has aprendido sobre cómo deberían vivir los discípulos de Jesucristo.

Lee 2 Corintios 5:17–19 y busca el modo en que la expiación de Jesucristo nos puede ayudar a regresar a la presencia del Padre Celestial. Si lo deseas, marca o apunta en las Escrituras lo que encuentres.

Escribe la siguiente verdad en la mitad del papel que tiene escrito “Padre Celestial”: Mediante la expiación de Jesucristo, podemos llegar a ser nuevas criaturas y a reconciliarnos con Dios.

Mediante la expiación de Jesucristo, podemos llegar a ser nuevas criaturas y a reconciliarnos con Dios.

¿Qué crees que signifique llegar a ser una “nueva criatura” (2 Corintios 5:17)?

Une los dos trozos de papel otra vez. Reconciliarse con Dios significa que podemos ser cambiados y purificados mediante la expiación de Jesucristo, es decir, llegar a ser nuevas criaturas para poder regresar a vivir en la presencia del Padre Celestial.

En 2 Corintios 5:20–21 leemos que Pablo se refirió a sí mismo y a quienes enseñaban con él como “embajadores en nombre de Cristo” y exhortó a los santos a reconciliarse con Dios.

2 Corintios 6Pablo describe las características de los ministros de Dios y aconseja a los santos a salir de entre los inicuos¿Alguna vez se han burlado de ti o te han criticado cuando intentabas servir o ayudar a alguien? En 2 Corintios 6:1–13 leemos sobre cómo Pablo instó a los santos a ser ministros de Dios y ser pacientes y a cuidarse de no ofender, aun cuando se les hubiese tratado mal.En 2 Corintios 6:14–18 aprendemos que Pablo enseñó a los santos sobre las bendiciones de apartarse de la iniquidad.Para completar el siguiente cuadro, lee 2 Corintios 6:14–18 y escribe el consejo de Pablo y las promesas correspondientes:Consejo a los santosPromesas del SeñorEn 2 Corintios 6:15, la palabra concordia significa unión, Belial significa iniquidad, e incrédulo puede referirse tanto a quien no cree como a alguien que cree en dioses falsos. Los primeros cristianos llamaban infieles a quienes no creían.Las expresiones “Salid de en medio de ellos” y “No toquéis lo inmundo” (versículo 17) son amonestaciones a evitar los adoradores de ídolos y sus prácticas falsas, y podemos ponerlas en práctica también en nuestros días. “Pablo comparó a los santos de Corinto con ‘el templo del Dios viviente’ (2 Corintios 6:16). Luego los instó a no entablar relación con los adoradores de ídolos ni participar en sus prácticas ‘inmundas’ (véase Isaías 52: 11). Mediante esas enseñanzas, Pablo reiteró la promesa que Dios hizo al pueblo de la antigüedad de que si salían ‘de en medio’ de los inicuos, Dios moraría entre ellos y sería su Dios (2 Corintios 6:17; véanse también… Jeremías 32:38; y Ezequiel 11:19–20)” (Nuevo Testamento, Manual para el alumno [manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2014], pág. 402). Pablo amonestó específicamente a los miembros que evitaran cualquier tipo de falsa adoración, y a los idólatras y las prácticas falsas, tal como se había enseñado en el Antiguo Testamento que el pueblo debía adorar a Dios y llegar a ser Su pueblo escogido, y rechazar a todos los demás dioses.Uno de los principios que aprendemos en 2 Corintios 6:14–18 es que al apartarnos de las prácticas falsas y las cosas impuras, el Señor nos recibirá. (Ese principio no significa que debamos tratar a las personas de otras religiones de manera descortés ni que nos rehusemos a tener trato con ellas).Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:En la actualidad, ¿qué significa que que nos apartemos de las prácticas falsas y las cosas impuras? (Véase D. y C. 1:15–16).¿En qué ocasiones te has sentido bendecido al alejarte de alguna situación que podría haberte apartado del Señor?2 Corintios 7Pablo se regocija en el verdadero arrepentimiento de los santosEn 2 Corintios 7, el apóstol Pablo explicó que mientras él y sus compañeros misioneros padecían graves tribulaciones en Macedonia, Tito les llevó noticias de Corinto que llenaron a Pablo de gozo y de consuelo. Anteriormente, Pablo había enviado una carta a Corinto en la que llamaba a algunos de los santos al arrepentimiento, y Tito le contó sobre la reacción de los miembros de la Iglesia.Lee 2 Corintios 7:8–10 para saber cómo reaccionaron los santos de Corinto a la carta de Pablo.¿Por qué estaba complacido Pablo de que los santos sintieran tristeza a causa de la carta?Evalúa tu vidaCuando dedicamos tiempo a evaluar sinceramente la forma en que estamos viviendo un principio concreto del Evangelio, brindamos al Espíritu Santo la oportunidad de ayudarnos a saber lo que estamos haciendo correctamente y cómo podemos mejorar. Al evaluarte, procura la guía del Espíritu Santo y sé completamente sincero.Considera si el pesar que sientes por tus pecados es tristeza según Dios, la cual “produce arrepentimiento para salvación”, o “tristeza del mundo” (2 Corintios 7:10), que significa que lamentas que te hayan descubierto o tener que afrontar las consecuencias de tus malas acciones.Lee 2 Corintios 7:11 en busca del tipo de cambios que hicieron los santos en su vida debido a que su tristeza según Dios los ayudó a arrepentirse.Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Corintios 4–7 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
