Pablo enseña acerca de las bendiciones de ser un dador sincero

Pablo siguió elogiando a los santos corintios (véase 2 Corintios 9:1–5). Les dijo que había mandado a Tito y a otros para confirmar su disposición para dar libremente a los pobres.

Piensa si alguna vez has dado algo a alguien o has hecho algo por alguien de mala gana o sin disposición. ¿Por qué en ocasiones es difícil ser alegre al dar tu tiempo, dinero u otros recursos para ayudar a los demás?

Lee 2 Corintios 9:6–7 y busca la comparación que Pablo usó para enseñar a los miembros de la Iglesia en Corinto acerca de dar

libremente. ¿Quiénes son los sembradores en esa comparación?

Reflexiona en cómo dar a los demás es como plantar semillas en un campo. ¿Qué pasa si solamente sembramos escasamente? ¿Qué pasa cuando sembramos abundantemente?

De acuerdo con 2 Corintios 9:7, ¿cómo espera el Señor que sembremos o demos?

De 2 Corintios 9:6–7 aprendemos la siguiente verdad: Si damos a los necesitados con un corazón alegre, Dios nos bendecirá generosamente.

Si damos a los necesitados con un corazón alegre, Dios nos bendecirá generosamente.

¿Cómo el dar a los demás con una actitud alegre nos lleva a recibir más abundantemente?

Lee 2 Corintios 9:8–10 para encontrar las bendiciones que Pablo dijo que recibirían los santos si daban con un corazón alegre. Marca o resalta en tus Escrituras algunas frases que Pablo usó para describir cómo bendice el Señor a aquellos que dan con un corazón alegre.

Fíjate que las frases que Pablo usó para describir las bendiciones del Señor sugieren que recibiremos la gracia del Señor, que incluye bendiciones temporales que serán suficientes para nuestras necesidades.

Según 2 Corintios 9:10, ¿quién es “el que da semilla al que siembra”? ¿Cómo el recordar de dónde viene la semilla puede ayudarnos para dar alegremente?

Lee 2 Corintios 9:11–15 para saber lo que Pablo enseñó acerca de aquellos santos que dan y reciben alegremente.

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: De acuerdo con 2 Corintios 9:11–15, ¿cómo se sienten con respecto a Dios aquellos que dan libremente de su sustento y aquellos que reciben del sustento de alguien más? (Podrías marcar o resaltar cualquier frase de gratitud que se encuentre en esos versículos).

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: De acuerdo con 2 Corintios 9:11–15, ¿cómo se sienten con respecto a Dios aquellos que dan libremente de su sustento y aquellos que reciben del sustento de alguien más? (Podrías marcar o resaltar cualquier frase de gratitud que se encuentre en esos versículos).

Si lo deseas, escribe la siguiente verdad en tus Escrituras cerca de 2 Corintios 9:11–15: Reconocer la generosidad de Dios al bendecirnos puede ayudarnos a sentir gratitud hacia Él.

Reconocer la generosidad de Dios al bendecirnos puede ayudarnos a sentir gratitud hacia Él.

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué ocasiones has sentido gratitud hacia Dios después de reconocer las bendiciones que Él te envió por servir y dar a los demás de una manera alegre? (Podrías agregar tu testimonio de los principios y las verdades que se mencionaron en 2 Corintios 8–9).

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué ocasiones has sentido gratitud hacia Dios después de reconocer las bendiciones que Él te envió por servir y dar a los demás de una manera alegre? (Podrías agregar tu testimonio de los principios y las verdades que se mencionaron en 2 Corintios 8–9).

A fin de ayudarte a aplicar esta lección, piensa en maneras en las que podrías ayudar esta semana a alguien que lo necesite (tal vez alguien de tu familia). Establece una meta específica para ayudar a esa persona, y escríbela en una hoja de papel.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Corintios 8–9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Corintios 8–9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 2 Corintios 8–9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 2 Corintios 8–9 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 2 Corintios 8–9 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
