Pablo enseña a los santos que fueron preordenados para recibir el Evangelio

Piensa acerca de una ocasión de tu vida en la que acordaste aceptar una responsabilidad importante. Cuando la tarea se hizo más difícil, ¿cómo fuiste sostenido al saber que habías acordado llevar a cabo la asignación y que alguien confiaba en que lo hicieras? ¿Cómo fuiste bendecido o recompensado por cumplir con tu responsabilidad?

El apóstol Pablo estuvo bajo arresto domiciliario en Roma.

En esta epístola, el apóstol Pablo procuró fortalecer a aquellos que ya eran miembros de la Iglesia y ayudar a los recién conversos a crecer en su conocimiento espiritual y a permanecer fieles a sus convenios.

Lee Efesios 1:3–8 para localizar verdades que Pablo enseñó a los santos para ayudarlos a permanecer fieles a sus convenios.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son dos o tres doctrinas básicas que enseñarías para ayudar a un miembro de la Iglesia a mantenerse fiel a sus convenios y permanecer activo en la Iglesia?¿En qué forma el comprender esas verdades podría ayudar a alguien a optar por mantenerse fiel?

- ¿Cuáles son dos o tres doctrinas básicas que enseñarías para ayudar a un miembro de la Iglesia a mantenerse fiel a sus convenios y permanecer activo en la Iglesia?

- ¿En qué forma el comprender esas verdades podría ayudar a alguien a optar por mantenerse fiel?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son dos o tres doctrinas básicas que enseñarías para ayudar a un miembro de la Iglesia a mantenerse fiel a sus convenios y permanecer activo en la Iglesia?¿En qué forma el comprender esas verdades podría ayudar a alguien a optar por mantenerse fiel?

¿Cuáles son dos o tres doctrinas básicas que enseñarías para ayudar a un miembro de la Iglesia a mantenerse fiel a sus convenios y permanecer activo en la Iglesia?¿En qué forma el comprender esas verdades podría ayudar a alguien a optar por mantenerse fiel?

- ¿Cuáles son dos o tres doctrinas básicas que enseñarías para ayudar a un miembro de la Iglesia a mantenerse fiel a sus convenios y permanecer activo en la Iglesia?

- ¿En qué forma el comprender esas verdades podría ayudar a alguien a optar por mantenerse fiel?

¿Cuáles son dos o tres doctrinas básicas que enseñarías para ayudar a un miembro de la Iglesia a mantenerse fiel a sus convenios y permanecer activo en la Iglesia?

¿En qué forma el comprender esas verdades podría ayudar a alguien a optar por mantenerse fiel?

Aprender Doctrinas Básicas

A medida que inicies esta lección, presta atención a la lista de Doctrinas Básicas que se encuentra en el material de introducción de este manual. Aprender las Doctrinas Básicas te ayudará a vivir el Evangelio y aumentará tu capacidad de enseñar esas importantes verdades a los demás. Procura comprender mejor algunas de esas doctrinas conforme estudies Efesios 1.

La frase “antes de la fundación del mundo” en Efesios 1:4 se refiere a la existencia premortal, y la frase “adoptados hijos suyos por medio de Jesucristo” y la palabra predestinado en Efesios 1:5 se refiere a aquellos que fueron escogidos o preordenados ahí para recibir el Evangelio durante la vida terrenal. Una verdad que aprendemos de esos versículos es que los hijos de Dios fueron preordenados para recibir las bendiciones del Evangelio. Recibir esas bendiciones depende de nuestra fidelidad en esta vida.

predestinado

los hijos de Dios fueron preordenados para recibir las bendiciones del Evangelio

Conforme leas la siguiente declaración de Leales a la Fe, piensa en cómo el comprender la doctrina de la preordenación puede ayudar a alguien a optar permanecer fiel a sus convenios y ser activo en la Iglesia:

Leales a la Fe

“En el mundo preterrenal de los espíritus, Dios designó a ciertos espíritus para que cumplieran misiones específicas durante la vida terrenal. A eso se le llama preordenación.“La preordenación no garantiza que esas personas reciban ciertos llamamientos o responsabilidades, sino que esas oportunidades se reciben en esta vida como resultado de ejercer con rectitud el albedrío, así como la preordenación fue el resultado de la rectitud en la existencia preterrenal…“La doctrina de la preordenación se aplica a todos los miembros de la Iglesia, no solo al Salvador y a Sus profetas. Antes de la creación de la tierra, a las mujeres fieles se les dieron ciertas responsabilidades y los varones fieles fueron preordenados a ciertos deberes del sacerdocio. Aunque no recuerdes esa época, ciertamente acordaste cumplir importantes tareas al servicio de tu Padre. Al demostrar que eres digno de hacerlo, tendrás oportunidades de cumplir las asignaciones que allí hayas recibido” (Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio, 2004, págs. 147–148).

“En el mundo preterrenal de los espíritus, Dios designó a ciertos espíritus para que cumplieran misiones específicas durante la vida terrenal. A eso se le llama preordenación.

“La preordenación no garantiza que esas personas reciban ciertos llamamientos o responsabilidades, sino que esas oportunidades se reciben en esta vida como resultado de ejercer con rectitud el albedrío, así como la preordenación fue el resultado de la rectitud en la existencia preterrenal…

“La doctrina de la preordenación se aplica a todos los miembros de la Iglesia, no solo al Salvador y a Sus profetas. Antes de la creación de la tierra, a las mujeres fieles se les dieron ciertas responsabilidades y los varones fieles fueron preordenados a ciertos deberes del sacerdocio. Aunque no recuerdes esa época, ciertamente acordaste cumplir importantes tareas al servicio de tu Padre. Al demostrar que eres digno de hacerlo, tendrás oportunidades de cumplir las asignaciones que allí hayas recibido” (Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio, 2004, págs. 147–148).

Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio

El comprender que fuimos preordenados para recibir el Evangelio y sus muchas bendiciones a fin de llevar a cabo asignaciones aquí en la vida terrenal, ¿cómo puede ayudarnos a mantenernos fieles a nuestros convenios?
