Pablo enseña acerca del Santo Espíritu de la Promesa

Lee Efesios 1:13–14 para averiguar una bendición que los santos habían recibido a causa de su fidelidad, confianza y creencia en Jesucristo.

Ser “sellado [por] El Santo Espíritu de la Promesa” significa que el Espíritu Santo “testifica al Padre que las ordenanzas salvadoras se han efectuado debidamente y que se han guardado los convenios relacionados con ellas” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Santo Espíritu de la Promesa”, scriptures.lds.org). La frase “garantía de nuestra herencia” en Efesios 1:14 indica que cuando los santos fieles son sellados por el Santo Espíritu de la Promesa, recibirán la seguridad personal de que al final heredarán el reino celestial. (Para más información acerca de la vocación y elección, lee 2 Pedro 1 y el comentario que se da para ese capítulo en la lección de la Unidad 30: Día 1).

Como se registra en Efesios 1:15–16, Pablo dijo a los santos que daba gracias continuamente a Dios por la fidelidad de ellos. Lee Efesios 1:17–18 para averiguar lo que Pablo le suplicaba a Dios que diera a los santos.

Piensa qué nos enseñan esos versículos acerca de cómo podemos llegar a conocer al Padre Celestial.

Una verdad que podemos reconocer en esos versículos es que podemos llegar a conocer al Padre Celestial por medio del espíritu de revelación.

podemos llegar a conocer al Padre Celestial por medio del espíritu de revelación

Conforme leas la siguiente declaración del élder David A. Bednar, marca lo que enseñó acerca del espíritu de revelación:

“La revelación es la comunicación de Dios con Sus hijos en la tierra y es una de las grandes bendiciones relacionadas con el don y la compañía constante del Espíritu Santo. El profeta José Smith enseñó: ‘El Espíritu Santo es un revelador’, y ‘ningún hombre puede recibir el Espíritu Santo sin recibir revelaciones’ (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 139).“El espíritu de revelación está al alcance de toda persona que, mediante la debida autoridad del sacerdocio, reciba las ordenanzas salvadoras del bautismo por inmersión para la remisión de pecados y la imposición de manos para recibir el don del Espíritu Santo, y que actúe con fe para cumplir el mandato del sacerdocio que dice: ‘Recibe el Espíritu Santo’. Esta bendición no se limita a las autoridades que presiden la Iglesia, sino que le pertenece y debe estar en vigor en la vida de todo hombre, toda mujer y todo niño que alcanza la edad de responsabilidad y que entra en convenios sagrados. El deseo sincero y la dignidad invitan al espíritu de revelación a nuestra vida” (“El espíritu de revelación”, Liahona, mayo de 2011, pág. 87).

“La revelación es la comunicación de Dios con Sus hijos en la tierra y es una de las grandes bendiciones relacionadas con el don y la compañía constante del Espíritu Santo. El profeta José Smith enseñó: ‘El Espíritu Santo es un revelador’, y ‘ningún hombre puede recibir el Espíritu Santo sin recibir revelaciones’ (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 139).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith

“El espíritu de revelación está al alcance de toda persona que, mediante la debida autoridad del sacerdocio, reciba las ordenanzas salvadoras del bautismo por inmersión para la remisión de pecados y la imposición de manos para recibir el don del Espíritu Santo, y que actúe con fe para cumplir el mandato del sacerdocio que dice: ‘Recibe el Espíritu Santo’. Esta bendición no se limita a las autoridades que presiden la Iglesia, sino que le pertenece y debe estar en vigor en la vida de todo hombre, toda mujer y todo niño que alcanza la edad de responsabilidad y que entra en convenios sagrados. El deseo sincero y la dignidad invitan al espíritu de revelación a nuestra vida” (“El espíritu de revelación”, Liahona, mayo de 2011, pág. 87).

Liahona

Piensa en cómo la revelación por medio del Espíritu Santo puede ayudarnos a llegar a conocer al Padre Celestial.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe cómo la revelación por medio del Espíritu Santo te ha ayudado o ha ayudado a alguien que conozcas a conocer mejor al Padre Celestial.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe cómo la revelación por medio del Espíritu Santo te ha ayudado o ha ayudado a alguien que conozcas a conocer mejor al Padre Celestial.

Vivir digno de la compañía del Espíritu Santo puede ayudarte a llegar a conocer mejor al Padre Celestial.

En Efesios 1:19–23 Pablo continuó enseñando acerca de la herencia de los santos y la posición de Jesucristo como la cabeza de Su Iglesia.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Efesios 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Efesios 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Efesios 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Efesios 1 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Efesios 1 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
