Pablo escribe acerca del bienestar espiritual, los engaños de Satanás y sus propias tribulaciones

¿Qué pensamientos vienen a tu mente cuando ves la palabra guerra?

guerra

Piensa en maneras en las que estamos involucrados en una guerra contra Satanás. ¿Cuáles son algunas de las batallas más difíciles que enfrentamos en esa guerra espiritual?

Lee 2 Corintios 10:3–6, para averiguar lo que el apóstol Pablo enseñó que debemos hacer para tener éxito en esa guerra contra Satanás.

La instrucción de “lleva[r] cautivo todo pensamiento a la obediencia a Cristo” (2 Corintios 10:5) significa controlar nuestros pensamientos, incluyendo evitar pensamientos inapropiados, y enfocarnos en las cosas buenas y edificantes. Una verdad que podemos aprender del versículo 5 es que conforme controlemos nuestros pensamientos en obediencia a Jesucristo, tendremos más éxito en la guerra contra Satanás.

conforme controlemos nuestros pensamientos en obediencia a Jesucristo, tendremos más éxito en la guerra contra Satanás

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas de las cosas que podemos hacer para ayudarnos a controlar nuestros pensamientos? (Véase Alma 37:36; D. y C. 121:45; y el Prólogo de la Primera Presidencia para el libro de los Himnos [página X], para ideas útiles).¿Qué bendiciones has experimentado al controlar tus pensamientos a fin de obedecer al Salvador?

- ¿Cuáles son algunas de las cosas que podemos hacer para ayudarnos a controlar nuestros pensamientos? (Véase Alma 37:36; D. y C. 121:45; y el Prólogo de la Primera Presidencia para el libro de los Himnos [página X], para ideas útiles).

- ¿Qué bendiciones has experimentado al controlar tus pensamientos a fin de obedecer al Salvador?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas de las cosas que podemos hacer para ayudarnos a controlar nuestros pensamientos? (Véase Alma 37:36; D. y C. 121:45; y el Prólogo de la Primera Presidencia para el libro de los Himnos [página X], para ideas útiles).¿Qué bendiciones has experimentado al controlar tus pensamientos a fin de obedecer al Salvador?

¿Cuáles son algunas de las cosas que podemos hacer para ayudarnos a controlar nuestros pensamientos? (Véase Alma 37:36; D. y C. 121:45; y el Prólogo de la Primera Presidencia para el libro de los Himnos [página X], para ideas útiles).¿Qué bendiciones has experimentado al controlar tus pensamientos a fin de obedecer al Salvador?

- ¿Cuáles son algunas de las cosas que podemos hacer para ayudarnos a controlar nuestros pensamientos? (Véase Alma 37:36; D. y C. 121:45; y el Prólogo de la Primera Presidencia para el libro de los Himnos [página X], para ideas útiles).

- ¿Qué bendiciones has experimentado al controlar tus pensamientos a fin de obedecer al Salvador?

¿Cuáles son algunas de las cosas que podemos hacer para ayudarnos a controlar nuestros pensamientos? (Véase Alma 37:36; D. y C. 121:45; y el Prólogo de la Primera Presidencia para el libro de los Himnos [página X], para ideas útiles).

Himnos

¿Qué bendiciones has experimentado al controlar tus pensamientos a fin de obedecer al Salvador?

Considera lo que harás para controlar tus pensamientos a fin de obedecer al Salvador. Algunas personas encuentran útil orar, leer o memorizar Escrituras y cantar himnos.

En 2 Corintios 10:7–18 aprendemos que Pablo se glorió en el Señor y enseñó que sus propias debilidades no se deben usar para justificar no escucharlo.

En 2 Corintios 11 leemos que Pablo mencionó otras maneras en las que Satanás procura corromper nuestros pensamientos y alejarnos de Jesucristo, incluyendo el uso de falsos Cristos y falsos apóstoles. Pablo habló de los sufrimientos que había padecido como verdadero apóstol del Salvador.
