Pablo aconseja a los santos en cuanto a sus relaciones y les dice que se “[vistan] de toda la armadura de Dios”

En Efesios 5 leemos que el apóstol Pablo enseñó a los miembros de la Iglesia que debían usar la relación del Salvador con la Iglesia como guía en sus relaciones familiares y con los demás. La expresión “someteos los unos a los otros”, en Efesios 5:21, significa que debemos poner a otras personas antes que a nosotros mismos, y la expresión “en el temor de Dios” hace referencia a nuestro amor y respeto por Dios.

Lee Efesios 6:1–4 para saber cuál fue el consejo que Pablo dio a los niños en cuanto a su relación con sus padres.

Piensa en cómo se fortalecerían tus relaciones familiares al seguir ese consejo.

Después de instar a los miembros de la Iglesia a “[vestirse] del nuevo hombre” (Efesios 4:24) para llegar a ser rectos y santos, Pablo les aconsejó que se vistieran de otras cosas para su protección.

Lee Efesios 6:11–13 para saber lo que Pablo enseñó que debían vestir los santos de Dios.

¿Qué razones dio Pablo de por qué debemos “[vestirnos] de toda la armadura de Dios” (Efesios 6:11)? Si lo deseas, marca o toma nota de esas razones en tu ejemplar de las Escrituras.

Lee Efesios 6:14–17 en busca de varias piezas de la armadura espiritual que Pablo dijo que constituían toda la armadura de Dios.

El vestirnos de esas piezas de la armadura, ¿cómo puede ayudarnos a evitar el pecado? ¿Qué puedes hacer cada día para vestirte de toda la armadura de Dios?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Efesios 4–6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Efesios 4–6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Efesios 4–6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Efesios 4–6 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Efesios 4–6 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
