Pablo describe los sacrificios que hizo para seguir a Jesucristo

¿Qué objeto representa algo que es valioso y que el mundo consideraría también de gran valor (por ejemplo algo que representa a la familia, los amigos, la educación, los alimentos, la tecnología o la riqueza)?

¿Por qué cosa estarías dispuesto(a) a sacrificar esa valiosa posesión?

A medida que estudias Filipenses 3, averigua lo que Pablo sacrificó a fin de obtener un premio que también está a nuestro alcance.

Tal como se registra en Filipenses 3:1–2, Pablo advirtió a los miembros de Filipo en cuanto a los maestros corruptos (“perros”) que declaraban que los conversos de la Iglesia debían cumplir ciertas prácticas judías, que incluían la circuncisión (“la mutilación”). En Filipenses 3:3 enseñó que aquellos que “[sirven] en espíritu a Dios, y [se glorían] en Cristo Jesús”, eran “la circuncisión”, o el pueblo del convenio de Dios.

Lee Filipenses 3:4–6 para saber lo que dijo Pablo acerca de su herencia judía.

Fíjate en las ventajas sociales y religiosas que Pablo poseyó una vez en la sociedad judía. Él era de linaje israelita, era fariseo, celoso del judaísmo y estrictamente obediente a la ley religiosa judía.

Lee Filipenses 3:7–11 y, si lo deseas, marca o toma nota de las palabras o expresiones que indican cómo consideraba Pablo las ventajas que una vez tuvo en la sociedad judía.

Pablo voluntariamente “lo perdió todo” (véase Filipenses 3:8) para poder conocer a Jesucristo; “ser hallado en él” [Filipenses 3:9], o entrar en una relación de convenio con Él; ser justificado por medio de la fe en Él; padecer por Su causa; y ser parte de la “resurrección de los justos” (Traducción de José Smith, Filipenses 3:11 [en Filipenses 3:11, nota a al pie de página]).

a

Lee Filipenses 3:12–14 para saber lo que Pablo reconoció acerca de su progreso espiritual. Observa que la palabra alcanzo en este contexto significa obtener.

alcanzo

En lugar de enfocarse en lo que había dejado atrás, Pablo avanzaba para obtener “[el] premio del supremo llamamiento de Dios” (Filipenses 3:14), que es la vida eterna. Completa el siguiente principio basado en lo que podemos aprender del ejemplo de Pablo: Si nosotros , entonces podemos llegar a conocerlo a Él y obtener la vida eterna.

Si nosotros

, entonces podemos llegar a conocerlo a Él y obtener la vida eterna.

El presidente Gordon B. Hinckley, habló de su encuentro con un oficial naval que había ido a los Estados Unidos desde otro país para recibir entrenamiento avanzado y se había unido a la Iglesia durante su estancia. Fíjate en lo que ese joven estuvo dispuesto a sacrificar para seguir a Jesucristo.

“Poco antes de regresar a su tierra natal, me lo presentaron… [y] le pregunté: ‘Los de su pueblo no son cristianos. ¿Qué sucederá cuando regrese convertido en cristiano y, particularmente, en un cristiano mormón?’.“Una expresión de tristeza le cubrió el rostro, y me contestó: ‘Mis familiares estarán muy desilusionados; es posible que me echen y que me den por muerto. En cuanto a mi carrera y al futuro, quizás se me niegue toda oportunidad’.“A continuación, le pregunté: ‘¿Y está usted dispuesto a pagar un precio tan alto por el Evangelio?’.“Los ojos oscuros, humedecidos de lágrimas, brillaron en su hermosa cara morena cuando me contestó: ‘Bueno, ¿no es acaso la verdad?’.“Avergonzado de haberle hecho esa pregunta, le dije: ‘Sí, es la verdad’,“a lo que él respondió: ‘Entonces, ¿qué puede ser más importante?’”. (“¿No es acaso la verdad?”, Liahona, octubre de 1993, pág. 4).

“Poco antes de regresar a su tierra natal, me lo presentaron… [y] le pregunté: ‘Los de su pueblo no son cristianos. ¿Qué sucederá cuando regrese convertido en cristiano y, particularmente, en un cristiano mormón?’.

“Una expresión de tristeza le cubrió el rostro, y me contestó: ‘Mis familiares estarán muy desilusionados; es posible que me echen y que me den por muerto. En cuanto a mi carrera y al futuro, quizás se me niegue toda oportunidad’.

“A continuación, le pregunté: ‘¿Y está usted dispuesto a pagar un precio tan alto por el Evangelio?’.

“Los ojos oscuros, humedecidos de lágrimas, brillaron en su hermosa cara morena cuando me contestó: ‘Bueno, ¿no es acaso la verdad?’.

“Avergonzado de haberle hecho esa pregunta, le dije: ‘Sí, es la verdad’,

“a lo que él respondió: ‘Entonces, ¿qué puede ser más importante?’”. (“¿No es acaso la verdad?”, Liahona, octubre de 1993, pág. 4).

Liahona,

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué estás dispuesto(a) a sacrificar tú (o alguien a quien conozcas) para seguir al Salvador?¿Por qué merecen la pena los sacrificios que has hecho para obtener los premios de conocer a Jesucristo y progresar hacia la vida eterna?

- ¿Qué estás dispuesto(a) a sacrificar tú (o alguien a quien conozcas) para seguir al Salvador?

- ¿Por qué merecen la pena los sacrificios que has hecho para obtener los premios de conocer a Jesucristo y progresar hacia la vida eterna?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué estás dispuesto(a) a sacrificar tú (o alguien a quien conozcas) para seguir al Salvador?¿Por qué merecen la pena los sacrificios que has hecho para obtener los premios de conocer a Jesucristo y progresar hacia la vida eterna?

¿Qué estás dispuesto(a) a sacrificar tú (o alguien a quien conozcas) para seguir al Salvador?¿Por qué merecen la pena los sacrificios que has hecho para obtener los premios de conocer a Jesucristo y progresar hacia la vida eterna?

- ¿Qué estás dispuesto(a) a sacrificar tú (o alguien a quien conozcas) para seguir al Salvador?

- ¿Por qué merecen la pena los sacrificios que has hecho para obtener los premios de conocer a Jesucristo y progresar hacia la vida eterna?

¿Qué estás dispuesto(a) a sacrificar tú (o alguien a quien conozcas) para seguir al Salvador?

¿Por qué merecen la pena los sacrificios que has hecho para obtener los premios de conocer a Jesucristo y progresar hacia la vida eterna?

Meditar antes de responder

Al dejar un tiempo para pensar en una pregunta en lugar de contestarla inmediatamente, invitas al Espíritu Santo a darte impresiones e instrucción. Dedicar más tiempo a pensar puede hacer que tus respuestas sean más significativas en lo personal, y más edificantes.

- Medita si hay algo que debas sacrificar a fin de seguir a Jesús más íntegramente. En un trozo de papel, anota una meta que sacrificarás, y coloca el papel en un lugar donde puedas verlo con frecuencia durante las próximas semanas. Luego escribe Asignación 4 terminada en tu diario de estudio de las Escrituras.

Medita si hay algo que debas sacrificar a fin de seguir a Jesús más íntegramente. En un trozo de papel, anota una meta que sacrificarás, y coloca el papel en un lugar donde puedas verlo con frecuencia durante las próximas semanas. Luego escribe Asignación 4 terminada en tu diario de estudio de las Escrituras.

Asignación 4 terminada

En Filipenses 3:15–21, leemos que Pablo advirtió de la destrucción que les espera a aquellos que se centran solamente en los placeres terrenales. También enseñó que Jesucristo transformará nuestros cuerpos físicos imperfectos en cuerpos inmortales como el Suyo.

- Escribe lo siguiente al final de las asignaciones de hoy en tu diario de estudio de las Escrituras:He estudiado Filipenses 1–3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente al final de las asignaciones de hoy en tu diario de estudio de las Escrituras:He estudiado Filipenses 1–3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Filipenses 1–3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Filipenses 1–3 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Filipenses 1–3 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
