Pablo manda a los santos de Filipo a orar siempre y procurar todo lo que es justo.

A lo largo de nuestra vida tendremos desafíos o circunstancias que pueden hacer que nos sintamos preocupados. Por ejemplo:

- “Me preocupa no pasar un examen que tengo próximamente”.

- “Estoy preocupado por un familiar que está enfermo”.

- “Me preocupa defender mis creencias”.

- “Estoy preocupado en cuanto a si puedo tener éxito como misionero”.

“Me preocupa no pasar un examen que tengo próximamente”.

“Estoy preocupado por un familiar que está enfermo”.

“Me preocupa defender mis creencias”.

“Estoy preocupado en cuanto a si puedo tener éxito como misionero”.

¿Cuáles son algunos problemas o preocupaciones que enfrentas actualmente en tu vida?

A medida que estudias Filipenses 4, busca una verdad que puede ayudarnos cuando afrontamos circunstancias que pueden hacer que nos sintamos preocupados.

En Filipenses 4:1–5 leemos que Pablo aconsejó a los santos que permanecieran firmes en su lealtad al Señor, que se regocijaran en el Señor y dejasen que los demás vieran su moderación o gentileza (véase Filipenses 4:5, nota a al pie de página).

a

Lee la primera frase de Filipenses 4:6 para saber qué consejo dio Pablo a los santos.

La expresión “Por nada estéis afanosos”, en el versículo 6, significa no preocuparse en exceso por nada (véase Filipenses 4:6, nota a al pie de página).

a

Lee el resto de Filipenses 4:6 para ver lo que Pablo aconsejó a los santos que hicieran en lugar de preocuparse. (Un ruego es una petición humilde y sincera).

ruego

Lee Filipenses 4:7 para saber qué bendición prometió Pablo por orar humilde y sinceramente con acción de gracias. La palabra guardará en ese versículo significa proteger.

guardará

Un principio que podemos aprender de esos versículos es que, como fieles seguidores de Jesucristo, si oramos con ruego y acción de gracias, podremos tener la paz de Dios. Seguir el sabio consejo de Pablo de llevar todas las cosas ante el Señor en oración y ruego con acción de gracias puede ayudarnos a mantener el debido equilibrio en la vida, en lugar de estar angustiados o excesivamente preocupados por cada detalle y su desenlace.El élder Richard G. Scott, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó cómo puede ayudarnos el hecho de elegir vivir ese principio : “Debido a que respeta tu albedrío, el Padre Celestial nunca te forzará a que ores; pero, al ejercer ese albedrío e incluirlo en cada aspecto de tu vida diaria, tu corazón comenzará a llenarse con una paz optimista. Esa paz traerá una luz eterna a tus tribulaciones y te ayudará a resolverlas desde una perspectiva eterna” (“Haz del ejercicio de tu fe tu mayor prioridad”, Liahona, noviembre de 2014, pág. 93).Fíjate, en Filipenses 4:6, que Pablo sugirió que nuestras oraciones y peticiones debían ofrecerse con acción de gracias. Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué manera crees que expresar gratitud puede ayudarnos a recibir la paz de Dios?Según el élder Scott, ¿cómo nos puede ayudar la paz de Dios con los desafíos que experimentamos?Considera los problemas o preocupaciones que pensaste anteriormente en la lección. Opta por poner en práctica el principio que enseñó Pablo de orar con ruego y acción de gracias en lugar de preocuparte. Al advertir las preocupaciones de las personas que te rodean, podrías compartir con ellas las palabras de Pablo y ese principio.Durante los próximos treinta segundos, centra tus pensamientos en el Salvador y en lo que Él ha hecho por ti.¿Qué efecto tuvo en ti el centrarte en ese pensamiento?Lee Filipenses 4:8–9 para averiguar lo que Pablo aconsejó a los santos filipenses que pensaran e hicieran. Podrías marcar o toma nota de cada tipo de cosa en la que Pablo dijo a los santos que centraran sus pensamientos. La palabra “pensad”, en el versículo 8, significa reflexionar cuidadosa y continuamente.En el versículo 9, ¿qué aconsejó Pablo a los miembros de la Iglesia que hicieran? ¿Qué bendición prometió Pablo a los santos si se centraban en la rectitud y seguían sus enseñanzas y su ejemplo?Un principio que aprendemos de las enseñanzas de Pablo es que, si los santos fieles centran sus pensamientos en todo lo que es justo, y siguen a los apóstoles y profetas, entonces el Dios de paz estará con ellos.En tu diario de estudio de las Escrituras, anota cómo el centrar nuestros pensamientos en todo lo que es justo influye en nuestros deseos y en nuestro comportamiento.Lee Artículos de Fe 1:13 (en la Perla de Gran Precio) para buscar semejanzas con Filipenses 4:8.Cuando el profeta José Smith citó esta “admonición de Pablo” de Filipenses 4:8 en el decimotercer artículo de fe, él cambió “en esto pensad” por “a esto aspiramos”. Piensa en por qué es importante aspirar a cosas que sean verdaderas, honestas, justas, puras, amables, virtuosas, de buena reputación y dignas de alabanza.Lee el consejo de uno de los siguientes temas del librito Para la Fortaleza de la Juventud: “El salir con jóvenes del sexo opuesto”, “El modo de vestir y la apariencia”, “La educación académica”, “La diversión y los medios de comunicación”, “Las amistades”, “El lenguaje” y “La música y el baile”. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe el nombre del tema que elegiste, y luego escribe tus respuestas a las siguientes preguntas:¿Cómo podemos utilizar las enseñanzas de Pablo en Filipenses 4:8–9 al tomar decisiones con relación a este tema?A medida que nos esforzamos por seguir la instrucción de Pablo, ¿qué desafíos podríamos encontrar con relación a ese tema?¿Por qué vale la pena esforzarse por aspirar a cosas justas y seguir a los apóstoles y profetas para que “el Dios de paz [esté contigo]” (Filipenses 4:9)?¿Cómo puedes mejorar tus esfuerzos por enfocar tus pensamientos en las cosas relacionadas con la rectitud? Considera las bendiciones que has recibido cuando has seguido las enseñanzas de los apóstoles y profetas. Continúa viviendo ese principio de manera que el Señor siga brindándote Su compañía y Su paz en tu vida.Tal como se registra en Filipenses 4:10, Pablo agradeció a los santos filipenses el apoyo y el cuidado que le habían dado durante sus pruebas. Lee Filipenses 4:11–12 para averiguar lo que Pablo dijo a los santos que había aprendido.¿Qué había aprendido Pablo a hacer en toda circunstancia?Lee Filipenses 4:13–14 para saber cuál era la fuente de la fortaleza de Pablo. (Filipenses 4:13 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una forma especial en tu ejemplar de las Escrituras para que puedas localizarlo en el futuro).La declaración de Pablo en el versículo 13 tiene que ver con su capacidad, por medio de la fortaleza provista por Jesucristo, de hacer todas cosas que agradaban a Dios o que Él requería, incluso estar conforme en cualquier circunstancia. Al igual que Pablo, nosotros podemos hacer todas las cosas por medio de Jesucristo, quien nos fortalece.¿Qué podemos hacer para recibir la fortaleza que Jesucristo otorga? El presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, enseñó sobre lo que la fortaleza de la gracia de Dios nos permite hacer: “[Un] aspecto de la gracia de Dios es que abre las ventanas del cielo, por las cuales Dios derrama bendiciones de poder y fortaleza que nos habilitan para lograr lo que de otro modo no estaría a nuestro alcance. Es por medio de la asombrosa gracia de Dios que Sus hijos pueden vencer las acechanzas y los peligros del engañador, elevarse sobre el pecado y ser ‘perfeccionados en Cristo’ [Moroni 10:32]” (“El don de la gracia”, Liahona, mayo de 2015, pág. 108).Algunas maneras en las que podríamos experimentar esa fortaleza incluyen una mayor resiliencia, determinación, coraje, paciencia, perseverancia, además de una mayor resistencia y poder físico, mental y espiritual.Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras alguna experiencia en la que tu fe en Jesucristo te dio fortaleza para hacer algo bueno.

Un principio que podemos aprender de esos versículos es que, como fieles seguidores de Jesucristo, si oramos con ruego y acción de gracias, podremos tener la paz de Dios. Seguir el sabio consejo de Pablo de llevar todas las cosas ante el Señor en oración y ruego con acción de gracias puede ayudarnos a mantener el debido equilibrio en la vida, en lugar de estar angustiados o excesivamente preocupados por cada detalle y su desenlace.

como fieles seguidores de Jesucristo, si oramos con ruego y acción de gracias, podremos tener la paz de Dios.

El élder Richard G. Scott, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó cómo puede ayudarnos el hecho de elegir vivir ese principio : “Debido a que respeta tu albedrío, el Padre Celestial nunca te forzará a que ores; pero, al ejercer ese albedrío e incluirlo en cada aspecto de tu vida diaria, tu corazón comenzará a llenarse con una paz optimista. Esa paz traerá una luz eterna a tus tribulaciones y te ayudará a resolverlas desde una perspectiva eterna” (“Haz del ejercicio de tu fe tu mayor prioridad”, Liahona, noviembre de 2014, pág. 93).

El élder Richard G. Scott, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó cómo puede ayudarnos el hecho de elegir vivir ese principio : “Debido a que respeta tu albedrío, el Padre Celestial nunca te forzará a que ores; pero, al ejercer ese albedrío e incluirlo en cada aspecto de tu vida diaria, tu corazón comenzará a llenarse con una paz optimista. Esa paz traerá una luz eterna a tus tribulaciones y te ayudará a resolverlas desde una perspectiva eterna” (“Haz del ejercicio de tu fe tu mayor prioridad”, Liahona, noviembre de 2014, pág. 93).

Liahona, noviembre de 2014, pág. 93).

Liahona,

Fíjate, en Filipenses 4:6, que Pablo sugirió que nuestras oraciones y peticiones debían ofrecerse con acción de gracias. Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué manera crees que expresar gratitud puede ayudarnos a recibir la paz de Dios?Según el élder Scott, ¿cómo nos puede ayudar la paz de Dios con los desafíos que experimentamos?Considera los problemas o preocupaciones que pensaste anteriormente en la lección. Opta por poner en práctica el principio que enseñó Pablo de orar con ruego y acción de gracias en lugar de preocuparte. Al advertir las preocupaciones de las personas que te rodean, podrías compartir con ellas las palabras de Pablo y ese principio.Durante los próximos treinta segundos, centra tus pensamientos en el Salvador y en lo que Él ha hecho por ti.¿Qué efecto tuvo en ti el centrarte en ese pensamiento?Lee Filipenses 4:8–9 para averiguar lo que Pablo aconsejó a los santos filipenses que pensaran e hicieran. Podrías marcar o toma nota de cada tipo de cosa en la que Pablo dijo a los santos que centraran sus pensamientos. La palabra “pensad”, en el versículo 8, significa reflexionar cuidadosa y continuamente.En el versículo 9, ¿qué aconsejó Pablo a los miembros de la Iglesia que hicieran? ¿Qué bendición prometió Pablo a los santos si se centraban en la rectitud y seguían sus enseñanzas y su ejemplo?Un principio que aprendemos de las enseñanzas de Pablo es que, si los santos fieles centran sus pensamientos en todo lo que es justo, y siguen a los apóstoles y profetas, entonces el Dios de paz estará con ellos.En tu diario de estudio de las Escrituras, anota cómo el centrar nuestros pensamientos en todo lo que es justo influye en nuestros deseos y en nuestro comportamiento.Lee Artículos de Fe 1:13 (en la Perla de Gran Precio) para buscar semejanzas con Filipenses 4:8.Cuando el profeta José Smith citó esta “admonición de Pablo” de Filipenses 4:8 en el decimotercer artículo de fe, él cambió “en esto pensad” por “a esto aspiramos”. Piensa en por qué es importante aspirar a cosas que sean verdaderas, honestas, justas, puras, amables, virtuosas, de buena reputación y dignas de alabanza.Lee el consejo de uno de los siguientes temas del librito Para la Fortaleza de la Juventud: “El salir con jóvenes del sexo opuesto”, “El modo de vestir y la apariencia”, “La educación académica”, “La diversión y los medios de comunicación”, “Las amistades”, “El lenguaje” y “La música y el baile”. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe el nombre del tema que elegiste, y luego escribe tus respuestas a las siguientes preguntas:¿Cómo podemos utilizar las enseñanzas de Pablo en Filipenses 4:8–9 al tomar decisiones con relación a este tema?A medida que nos esforzamos por seguir la instrucción de Pablo, ¿qué desafíos podríamos encontrar con relación a ese tema?¿Por qué vale la pena esforzarse por aspirar a cosas justas y seguir a los apóstoles y profetas para que “el Dios de paz [esté contigo]” (Filipenses 4:9)?¿Cómo puedes mejorar tus esfuerzos por enfocar tus pensamientos en las cosas relacionadas con la rectitud? Considera las bendiciones que has recibido cuando has seguido las enseñanzas de los apóstoles y profetas. Continúa viviendo ese principio de manera que el Señor siga brindándote Su compañía y Su paz en tu vida.Tal como se registra en Filipenses 4:10, Pablo agradeció a los santos filipenses el apoyo y el cuidado que le habían dado durante sus pruebas. Lee Filipenses 4:11–12 para averiguar lo que Pablo dijo a los santos que había aprendido.¿Qué había aprendido Pablo a hacer en toda circunstancia?Lee Filipenses 4:13–14 para saber cuál era la fuente de la fortaleza de Pablo. (Filipenses 4:13 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una forma especial en tu ejemplar de las Escrituras para que puedas localizarlo en el futuro).La declaración de Pablo en el versículo 13 tiene que ver con su capacidad, por medio de la fortaleza provista por Jesucristo, de hacer todas cosas que agradaban a Dios o que Él requería, incluso estar conforme en cualquier circunstancia. Al igual que Pablo, nosotros podemos hacer todas las cosas por medio de Jesucristo, quien nos fortalece.¿Qué podemos hacer para recibir la fortaleza que Jesucristo otorga? El presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, enseñó sobre lo que la fortaleza de la gracia de Dios nos permite hacer: “[Un] aspecto de la gracia de Dios es que abre las ventanas del cielo, por las cuales Dios derrama bendiciones de poder y fortaleza que nos habilitan para lograr lo que de otro modo no estaría a nuestro alcance. Es por medio de la asombrosa gracia de Dios que Sus hijos pueden vencer las acechanzas y los peligros del engañador, elevarse sobre el pecado y ser ‘perfeccionados en Cristo’ [Moroni 10:32]” (“El don de la gracia”, Liahona, mayo de 2015, pág. 108).Algunas maneras en las que podríamos experimentar esa fortaleza incluyen una mayor resiliencia, determinación, coraje, paciencia, perseverancia, además de una mayor resistencia y poder físico, mental y espiritual.Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras alguna experiencia en la que tu fe en Jesucristo te dio fortaleza para hacer algo bueno.

- Fíjate, en Filipenses 4:6, que Pablo sugirió que nuestras oraciones y peticiones debían ofrecerse con acción de gracias. Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué manera crees que expresar gratitud puede ayudarnos a recibir la paz de Dios?Según el élder Scott, ¿cómo nos puede ayudar la paz de Dios con los desafíos que experimentamos?

- ¿De qué manera crees que expresar gratitud puede ayudarnos a recibir la paz de Dios?

- Según el élder Scott, ¿cómo nos puede ayudar la paz de Dios con los desafíos que experimentamos?

Fíjate, en Filipenses 4:6, que Pablo sugirió que nuestras oraciones y peticiones debían ofrecerse con acción de gracias. Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué manera crees que expresar gratitud puede ayudarnos a recibir la paz de Dios?Según el élder Scott, ¿cómo nos puede ayudar la paz de Dios con los desafíos que experimentamos?

¿De qué manera crees que expresar gratitud puede ayudarnos a recibir la paz de Dios?Según el élder Scott, ¿cómo nos puede ayudar la paz de Dios con los desafíos que experimentamos?

- ¿De qué manera crees que expresar gratitud puede ayudarnos a recibir la paz de Dios?

- Según el élder Scott, ¿cómo nos puede ayudar la paz de Dios con los desafíos que experimentamos?

¿De qué manera crees que expresar gratitud puede ayudarnos a recibir la paz de Dios?

Según el élder Scott, ¿cómo nos puede ayudar la paz de Dios con los desafíos que experimentamos?

Considera los problemas o preocupaciones que pensaste anteriormente en la lección. Opta por poner en práctica el principio que enseñó Pablo de orar con ruego y acción de gracias en lugar de preocuparte. Al advertir las preocupaciones de las personas que te rodean, podrías compartir con ellas las palabras de Pablo y ese principio.

Durante los próximos treinta segundos, centra tus pensamientos en el Salvador y en lo que Él ha hecho por ti.

¿Qué efecto tuvo en ti el centrarte en ese pensamiento?

Lee Filipenses 4:8–9 para averiguar lo que Pablo aconsejó a los santos filipenses que pensaran e hicieran. Podrías marcar o toma nota de cada tipo de cosa en la que Pablo dijo a los santos que centraran sus pensamientos. La palabra “pensad”, en el versículo 8, significa reflexionar cuidadosa y continuamente.

En el versículo 9, ¿qué aconsejó Pablo a los miembros de la Iglesia que hicieran? ¿Qué bendición prometió Pablo a los santos si se centraban en la rectitud y seguían sus enseñanzas y su ejemplo?

hicieran

Un principio que aprendemos de las enseñanzas de Pablo es que, si los santos fieles centran sus pensamientos en todo lo que es justo, y siguen a los apóstoles y profetas, entonces el Dios de paz estará con ellos.

si los santos fieles centran sus pensamientos en todo lo que es justo, y siguen a los apóstoles y profetas, entonces el Dios de paz estará con ellos

- En tu diario de estudio de las Escrituras, anota cómo el centrar nuestros pensamientos en todo lo que es justo influye en nuestros deseos y en nuestro comportamiento.

En tu diario de estudio de las Escrituras, anota cómo el centrar nuestros pensamientos en todo lo que es justo influye en nuestros deseos y en nuestro comportamiento.

Lee Artículos de Fe 1:13 (en la Perla de Gran Precio) para buscar semejanzas con Filipenses 4:8.

Cuando el profeta José Smith citó esta “admonición de Pablo” de Filipenses 4:8 en el decimotercer artículo de fe, él cambió “en esto pensad” por “a esto aspiramos”. Piensa en por qué es importante aspirar a cosas que sean verdaderas, honestas, justas, puras, amables, virtuosas, de buena reputación y dignas de alabanza.

- Lee el consejo de uno de los siguientes temas del librito Para la Fortaleza de la Juventud: “El salir con jóvenes del sexo opuesto”, “El modo de vestir y la apariencia”, “La educación académica”, “La diversión y los medios de comunicación”, “Las amistades”, “El lenguaje” y “La música y el baile”. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe el nombre del tema que elegiste, y luego escribe tus respuestas a las siguientes preguntas:¿Cómo podemos utilizar las enseñanzas de Pablo en Filipenses 4:8–9 al tomar decisiones con relación a este tema?A medida que nos esforzamos por seguir la instrucción de Pablo, ¿qué desafíos podríamos encontrar con relación a ese tema?¿Por qué vale la pena esforzarse por aspirar a cosas justas y seguir a los apóstoles y profetas para que “el Dios de paz [esté contigo]” (Filipenses 4:9)?

- ¿Cómo podemos utilizar las enseñanzas de Pablo en Filipenses 4:8–9 al tomar decisiones con relación a este tema?

- A medida que nos esforzamos por seguir la instrucción de Pablo, ¿qué desafíos podríamos encontrar con relación a ese tema?

- ¿Por qué vale la pena esforzarse por aspirar a cosas justas y seguir a los apóstoles y profetas para que “el Dios de paz [esté contigo]” (Filipenses 4:9)?

Lee el consejo de uno de los siguientes temas del librito Para la Fortaleza de la Juventud: “El salir con jóvenes del sexo opuesto”, “El modo de vestir y la apariencia”, “La educación académica”, “La diversión y los medios de comunicación”, “Las amistades”, “El lenguaje” y “La música y el baile”. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe el nombre del tema que elegiste, y luego escribe tus respuestas a las siguientes preguntas:¿Cómo podemos utilizar las enseñanzas de Pablo en Filipenses 4:8–9 al tomar decisiones con relación a este tema?A medida que nos esforzamos por seguir la instrucción de Pablo, ¿qué desafíos podríamos encontrar con relación a ese tema?¿Por qué vale la pena esforzarse por aspirar a cosas justas y seguir a los apóstoles y profetas para que “el Dios de paz [esté contigo]” (Filipenses 4:9)?

Para la Fortaleza de la Juventud:

¿Cómo podemos utilizar las enseñanzas de Pablo en Filipenses 4:8–9 al tomar decisiones con relación a este tema?A medida que nos esforzamos por seguir la instrucción de Pablo, ¿qué desafíos podríamos encontrar con relación a ese tema?¿Por qué vale la pena esforzarse por aspirar a cosas justas y seguir a los apóstoles y profetas para que “el Dios de paz [esté contigo]” (Filipenses 4:9)?

- ¿Cómo podemos utilizar las enseñanzas de Pablo en Filipenses 4:8–9 al tomar decisiones con relación a este tema?

- A medida que nos esforzamos por seguir la instrucción de Pablo, ¿qué desafíos podríamos encontrar con relación a ese tema?

- ¿Por qué vale la pena esforzarse por aspirar a cosas justas y seguir a los apóstoles y profetas para que “el Dios de paz [esté contigo]” (Filipenses 4:9)?

¿Cómo podemos utilizar las enseñanzas de Pablo en Filipenses 4:8–9 al tomar decisiones con relación a este tema?

A medida que nos esforzamos por seguir la instrucción de Pablo, ¿qué desafíos podríamos encontrar con relación a ese tema?

¿Por qué vale la pena esforzarse por aspirar a cosas justas y seguir a los apóstoles y profetas para que “el Dios de paz [esté contigo]” (Filipenses 4:9)?

¿Cómo puedes mejorar tus esfuerzos por enfocar tus pensamientos en las cosas relacionadas con la rectitud? Considera las bendiciones que has recibido cuando has seguido las enseñanzas de los apóstoles y profetas. Continúa viviendo ese principio de manera que el Señor siga brindándote Su compañía y Su paz en tu vida.

Tal como se registra en Filipenses 4:10, Pablo agradeció a los santos filipenses el apoyo y el cuidado que le habían dado durante sus pruebas. Lee Filipenses 4:11–12 para averiguar lo que Pablo dijo a los santos que había aprendido.

¿Qué había aprendido Pablo a hacer en toda circunstancia?

Lee Filipenses 4:13–14 para saber cuál era la fuente de la fortaleza de Pablo. (Filipenses 4:13 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una forma especial en tu ejemplar de las Escrituras para que puedas localizarlo en el futuro).

La declaración de Pablo en el versículo 13 tiene que ver con su capacidad, por medio de la fortaleza provista por Jesucristo, de hacer todas cosas que agradaban a Dios o que Él requería, incluso estar conforme en cualquier circunstancia. Al igual que Pablo, nosotros podemos hacer todas las cosas por medio de Jesucristo, quien nos fortalece.

nosotros podemos hacer todas las cosas por medio de Jesucristo, quien nos fortalece.

¿Qué podemos hacer para recibir la fortaleza que Jesucristo otorga?

El presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, enseñó sobre lo que la fortaleza de la gracia de Dios nos permite hacer: “[Un] aspecto de la gracia de Dios es que abre las ventanas del cielo, por las cuales Dios derrama bendiciones de poder y fortaleza que nos habilitan para lograr lo que de otro modo no estaría a nuestro alcance. Es por medio de la asombrosa gracia de Dios que Sus hijos pueden vencer las acechanzas y los peligros del engañador, elevarse sobre el pecado y ser ‘perfeccionados en Cristo’ [Moroni 10:32]” (“El don de la gracia”, Liahona, mayo de 2015, pág. 108).

El presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, enseñó sobre lo que la fortaleza de la gracia de Dios nos permite hacer: “[Un] aspecto de la gracia de Dios es que abre las ventanas del cielo, por las cuales Dios derrama bendiciones de poder y fortaleza que nos habilitan para lograr lo que de otro modo no estaría a nuestro alcance. Es por medio de la asombrosa gracia de Dios que Sus hijos pueden vencer las acechanzas y los peligros del engañador, elevarse sobre el pecado y ser ‘perfeccionados en Cristo’ [Moroni 10:32]” (“El don de la gracia”, Liahona, mayo de 2015, pág. 108).

Liahona, mayo de 2015, pág. 108).

Liahona,

Algunas maneras en las que podríamos experimentar esa fortaleza incluyen una mayor resiliencia, determinación, coraje, paciencia, perseverancia, además de una mayor resistencia y poder físico, mental y espiritual.Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras alguna experiencia en la que tu fe en Jesucristo te dio fortaleza para hacer algo bueno.

Algunas maneras en las que podríamos experimentar esa fortaleza incluyen una mayor resiliencia, determinación, coraje, paciencia, perseverancia, además de una mayor resistencia y poder físico, mental y espiritual.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras alguna experiencia en la que tu fe en Jesucristo te dio fortaleza para hacer algo bueno.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras alguna experiencia en la que tu fe en Jesucristo te dio fortaleza para hacer algo bueno.

Dominio de las Escrituras—Filipenses 4:13Memorizar Filipenses 4:13 te ayudará a que esa verdad acuda a tu mente cuando tú, o las personas que te rodean, luchen por tener fortaleza para vencer las dificultades y vivir con rectitud. Lee Filipenses 4:13 varias veces para ayudarte a memorizarlo. Recítalo a un familiar o a un amigo, e invita a esa persona a compartir una experiencia en la que tener fe en Jesucristo le dio fortaleza para hacer algo bueno. Luego firma tu diario de estudio de las Escrituras.Filipenses 4:15–23Pablo concluye su epístola a los filipenses con una expresión de agradecimientoEn Filipenses 4:15–23 leemos que el apóstol Pablo volvió a agradecer a los santos filipenses su apoyo durante sus momentos de necesidad. Las dádivas de los santos fueron una ofrenda agradable a Dios, y Pablo prometió que Dios también satisfaría las necesidades de ellos.Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Filipenses 4 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Dominio de las Escrituras—Filipenses 4:13Memorizar Filipenses 4:13 te ayudará a que esa verdad acuda a tu mente cuando tú, o las personas que te rodean, luchen por tener fortaleza para vencer las dificultades y vivir con rectitud. Lee Filipenses 4:13 varias veces para ayudarte a memorizarlo. Recítalo a un familiar o a un amigo, e invita a esa persona a compartir una experiencia en la que tener fe en Jesucristo le dio fortaleza para hacer algo bueno. Luego firma tu diario de estudio de las Escrituras.Filipenses 4:15–23Pablo concluye su epístola a los filipenses con una expresión de agradecimientoEn Filipenses 4:15–23 leemos que el apóstol Pablo volvió a agradecer a los santos filipenses su apoyo durante sus momentos de necesidad. Las dádivas de los santos fueron una ofrenda agradable a Dios, y Pablo prometió que Dios también satisfaría las necesidades de ellos.Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Filipenses 4 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
