Pablo enseña a los santos tesalonicenses acerca de la Segunda Venida

Marca verdadero (V) o falso (F) en los siguientes enunciados acerca de la segunda venida de Jesucristo:

- ____ 1. Los santos fieles que mueran antes de la Segunda Venida no resucitarán hasta el final del Milenio.

- ____ 2. Los santos fieles que estén vivos en la Segunda Venida serán arrebatados para recibir a Cristo cuando Él venga.

- ____ 3. La Segunda Venida sorprenderá a todos como ladrón en la noche.

____ 1. Los santos fieles que mueran antes de la Segunda Venida no resucitarán hasta el final del Milenio.

____ 2. Los santos fieles que estén vivos en la Segunda Venida serán arrebatados para recibir a Cristo cuando Él venga.

____ 3. La Segunda Venida sorprenderá a todos como ladrón en la noche.

A medida que estudies 1 Tesalonicenses 3–5, busca verdades acerca de la segunda venida de Jesucristo que te ayuden a saber las respuestas correctas de la prueba de verdadero–falso (las respuestas se incluyen también al final de la lección).

En 1 Tesalonicenses 3:1–7 aprendemos que Timoteo le informó a Pablo que los santos habían permanecido fieles a pesar de sufrir persecución.

Lee 1 Tesalonicenses 3:11–13 y fíjate en lo que Pablo esperaba que hiciera el Señor por los santos para prepararlos para Su segunda venida. Podrías marcar o anotar en tus Escrituras lo que encuentres.

En 1 Tesalonicenses 4:1–12 aprendemos que Pablo instó a los santos a santificarse, o volverse limpios y puros, mediante la obediencia a los mandamientos de Dios, los cuales Pablo y otras personas les habían enseñado.

Los santos tesalonicenses malinterpretaban algunos aspectos de la segunda venida de Jesucristo. Les preocupaba que los miembros de la Iglesia de Tesalónica que habían muerto no pudieran experimentar las bendiciones de la Segunda Venida.

Lee 1 Tesalonicenses 4:13–14, 16 para ver qué enseñó Pablo acerca de los santos fieles que mueren antes de la Segunda Venida. Él utilizó las palabras duermen y durmieron para referirse a los que están muertos.

duermen

durmieron

De esos versículos, aprendemos la siguiente verdad: Los santos fieles que mueran antes de la segunda venida de Jesucristo resucitarán cuando Él venga nuevamente.

Los santos fieles que mueran antes de la segunda venida de Jesucristo resucitarán cuando Él venga nuevamente.

La frase “traerá Dios con Jesús a los que durmieron en él”, en 1 Tesalonicenses 4:14, significa que los santos fieles que resuciten en la Segunda Venida serán arrebatados para recibir al Salvador y descenderán con Él en gloria (véase D. y C. 88:97–98).

Lee 1 Tesalonicenses 4:15, 17 para ver qué enseñó Pablo acerca de los santos fieles que estén vivos cuando regrese Cristo. Lee también la Traducción de José Smith de 1 Tesalonicenses 4:15, 17 (en 1 Tesalonicenses 4:15, nota a al pie de página y 1 Tesalonicenses 4:17, nota a al pie de página).

a

a

De esos versículos, aprendemos la siguiente verdad: Los santos fieles que estén vivos en la segunda venida de Jesucristo serán arrebatados para recibirlo cuando Él venga.

Los santos fieles que estén vivos en la segunda venida de Jesucristo serán arrebatados para recibirlo cuando Él venga.

Lee 1 Tesalonicenses 4:18 y presta atención a lo que esperaba Pablo que hicieran los santos después de aprender esas verdades acerca de la Segunda Venida.

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué consuelo encuentras en esas doctrinas acerca de la segunda venida de Jesucristo?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué consuelo encuentras en esas doctrinas acerca de la segunda venida de Jesucristo?

Lee 1 Tesalonicenses 5:1–3 y fíjate en las dos analogías que utilizó Pablo para describir el momento de la Segunda Venida.

¿Qué piensas que nos enseña acerca de la Segunda Venida la analogía de Pablo de un ladrón en la noche?

El élder Bruce R. McConkie explicó: “[El Señor] vendrá como ladrón en la noche, inesperadamente y sin aviso, para quienes estén en oscuridad espiritual, para los que no estén iluminados por el poder del Espíritu” (Doctrinal New Testament Commentary, tomo III, pág. 54; véase también Mateo 24:42–43).El élder McConkie también enseñó lo siguiente con respecto a la analogía de la mujer que lucha con dolores de parto: “Ella no sabe la hora o el minuto de la llegada del niño, pero sí sabe el tiempo aproximado” (Doctrinal New Testament Commentary, tomo III, pág. 54).

El élder Bruce R. McConkie explicó: “[El Señor] vendrá como ladrón en la noche, inesperadamente y sin aviso, para quienes estén en oscuridad espiritual, para los que no estén iluminados por el poder del Espíritu” (Doctrinal New Testament Commentary, tomo III, pág. 54; véase también Mateo 24:42–43).

Doctrinal New Testament Commentary

El élder McConkie también enseñó lo siguiente con respecto a la analogía de la mujer que lucha con dolores de parto: “Ella no sabe la hora o el minuto de la llegada del niño, pero sí sabe el tiempo aproximado” (Doctrinal New Testament Commentary, tomo III, pág. 54).

Doctrinal New Testament Commentary

Sobre la base de esa analogía, podríamos también considerar de qué manera las pruebas que preceden a la Segunda Venida son similares a los dolores de parto. Pero así como la llegada de un bebé es maravillosa, del mismo modo la Segunda Venida será maravillosa para los justos.

Lee 1 Tesalonicenses 5:4–6 para ver por qué a los santos fieles no los tomará de sorpresa la Segunda Venida. Si lo deseas, marca o anota lo que encuentres.

La expresión “hijos de luz”, en el versículo 5, hace referencia a los miembros fieles de la Iglesia que “[desechan] las obras de las tinieblas” (Romanos 13:12) y tienen la compañía del Espíritu Santo y que, por lo tanto, estarán preparados para la Segunda Venida (véase D. y C. 106:4–5).

De 1 Tesalonicenses 5:4–6 aprendemos el siguiente principio: Si somos fieles y estamos atentos a las señales que preceden a la segunda venida de Jesucristo, entonces estaremos preparados cuando Él venga de nuevo.

Si somos fieles y estamos atentos a las señales que preceden a la segunda venida de Jesucristo, entonces estaremos preparados cuando Él venga de nuevo.

El presidente Joseph Fielding Smith enseñó que algunas formas en las que podemos prepararnos para la Segunda Venida son “[prestar] atención a las palabras de Cristo, a Sus apóstoles, y [velar]” (véase Doctrina de Salvación, compilación de Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1979, tomo III, pág. 51).

El presidente Joseph Fielding Smith enseñó que algunas formas en las que podemos prepararnos para la Segunda Venida son “[prestar] atención a las palabras de Cristo, a Sus apóstoles, y [velar]” (véase Doctrina de Salvación, compilación de Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1979, tomo III, pág. 51).

Doctrina de Salvación

Repasa tus respuestas a la prueba de verdadero–falso del comienzo de esta lección. Según las verdades que has aprendido, ¿cambiarías alguna de tus respuestas?

En 1 Tesalonicenses 5:7–22, el apóstol Pablo aconsejó a los santos sobre la forma de prepararse para la segunda venida de Jesucristo.

Lee 1 Tesalonicenses 5:12–22 y descubre lo que Pablo les aconsejó a los santos que hicieran para prepararse a sí mismos y a los demás para recibir el Salvador en Su segunda venida.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuál es el consejo de 1 Tesalonicenses 5:14–22 que más te llama la atención?¿De qué manera el vivir ese consejo te ayuda a ti y a los demás a estar preparados para la Segunda Venida?

- ¿Cuál es el consejo de 1 Tesalonicenses 5:14–22 que más te llama la atención?

- ¿De qué manera el vivir ese consejo te ayuda a ti y a los demás a estar preparados para la Segunda Venida?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuál es el consejo de 1 Tesalonicenses 5:14–22 que más te llama la atención?¿De qué manera el vivir ese consejo te ayuda a ti y a los demás a estar preparados para la Segunda Venida?

¿Cuál es el consejo de 1 Tesalonicenses 5:14–22 que más te llama la atención?¿De qué manera el vivir ese consejo te ayuda a ti y a los demás a estar preparados para la Segunda Venida?

- ¿Cuál es el consejo de 1 Tesalonicenses 5:14–22 que más te llama la atención?

- ¿De qué manera el vivir ese consejo te ayuda a ti y a los demás a estar preparados para la Segunda Venida?

¿Cuál es el consejo de 1 Tesalonicenses 5:14–22 que más te llama la atención?

¿De qué manera el vivir ese consejo te ayuda a ti y a los demás a estar preparados para la Segunda Venida?

Lee 1 Tesalonicenses 5:23–24 para ver lo que Pablo dijo que Dios haría por Sus santos fieles mientras se preparaban para la Segunda Venida.

De acuerdo con lo que has aprendido hoy, resuelve lo que harás para prepararte mejor para la senda venida de Jesucristo. Escribe tus metas y planes en una hoja de papel y colócala donde pueda ayudarte a recordar esas metas y planes.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Tesalonicenses y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Tesalonicenses y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Tesalonicenses y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Tesalonicenses y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Tesalonicenses y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
