Pablo exhorta a Timoteo a ayudar a los demás a buscar las riquezas de la eternidad

¿Piensas que tener mucho dinero puede conducir a más maldad o a más bondad? ¿Por qué?

En 1 Timoteo 6 leemos el consejo de Pablo a Timoteo concerniente al dinero. Lee 1 Timoteo 6:6–10 para averiguar lo que Pablo enseñó y advirtió con respecto a la riqueza.

¿Qué piensas que significa la frase: “el amor al dinero es la raíz de todos los males” (1 Timoteo 6:10)?

Una verdad que aprendemos de las enseñanzas de Pablo es que el amor al dinero conduce a la injusticia y a la apostasía.

el amor al dinero conduce a la injusticia y a la apostasía

Es importante comprender que el amor al dinero, no el dinero mismo, es lo que conduce a la injusticia. Considera de qué manera pueden todas las personas dar oído a la advertencia de Pablo, desde los pobres hasta los adinerados.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, explica de que manera el amor al dinero (no el dinero mismo) es lo que conduce a la injusticia.

En tu diario de estudio de las Escrituras, explica de que manera el amor al dinero (no el dinero mismo) es lo que conduce a la injusticia.

Lee las siguientes palabras del élder Dallin H. Oaks, del Cuórum de los Doce Apóstoles:

“Sin embargo, el dinero no lleva inherente la maldad. El buen samaritano empleó, para servir a su prójimo, la misma clase de monedas que Judas para traicionar al Maestro. Es ‘el amor al dinero’ lo que es ‘raíz de todos los males’ (1 Timoteo 6:10; cursiva agregada). La diferencia fundamental existe en el nivel de espiritualidad con que veamos, evaluemos y utilicemos las cosas de este mundo y nuestras experiencias en él.“Si permitimos que el dinero se vuelva objeto de adoración o que tenga precedencia a todo lo demás, entonces puede hacernos egoístas y vanos, engreídos ‘con las vanidades del mundo’ (Alma 5:37). Por el contrario, si lo empleamos para cumplir con nuestras obligaciones legales y para pagar el diezmo y las ofrendas, el dinero servirá para demostrar nuestra integridad y desarrollar la generosidad. Cuando la espiritualidad ilumina el uso de los bienes, estos nos ayudan a prepararnos para la ley más alta de una gloria celestial” (véase “La espiritualidad”, Liahona, enero de 1986, pág. 48).

“Sin embargo, el dinero no lleva inherente la maldad. El buen samaritano empleó, para servir a su prójimo, la misma clase de monedas que Judas para traicionar al Maestro. Es ‘el amor al dinero’ lo que es ‘raíz de todos los males’ (1 Timoteo 6:10; cursiva agregada). La diferencia fundamental existe en el nivel de espiritualidad con que veamos, evaluemos y utilicemos las cosas de este mundo y nuestras experiencias en él.

amor al dinero

“Si permitimos que el dinero se vuelva objeto de adoración o que tenga precedencia a todo lo demás, entonces puede hacernos egoístas y vanos, engreídos ‘con las vanidades del mundo’ (Alma 5:37). Por el contrario, si lo empleamos para cumplir con nuestras obligaciones legales y para pagar el diezmo y las ofrendas, el dinero servirá para demostrar nuestra integridad y desarrollar la generosidad. Cuando la espiritualidad ilumina el uso de los bienes, estos nos ayudan a prepararnos para la ley más alta de una gloria celestial” (véase “La espiritualidad”, Liahona, enero de 1986, pág. 48).

Liahona

Lee 1 Timoteo 6:11–12, 17–19 y fíjate qué consejo dio Pablo a Timoteo y a los que eran ricos.

Considera de qué manera el consejo de Pablo puede ayudarnos a tener la actitud correcta hacia la búsqueda de riquezas y el uso del dinero y de otras formas de riqueza material.

Según 1 Timoteo 6:19, si los santos confiaban en Dios y eran ricos en buenas obras, ¿a qué dijo Pablo que podrían “echar mano”?

Una verdad que podemos aprender del consejo de Pablo es que si confiamos en el Dios viviente y somos ricos en buenas obras, entonces podemos echar mano de la vida eterna.

si confiamos en el Dios viviente y somos ricos en buenas obras, entonces podemos echar mano de la vida eterna

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: Si confiar en Dios y seguir la justicia son nuestras mayores prioridades, ¿cómo influye eso en la manera en que vemos, procuramos y utilizamos el dinero?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: Si confiar en Dios y seguir la justicia son nuestras mayores prioridades, ¿cómo influye eso en la manera en que vemos, procuramos y utilizamos el dinero?

Al confiar en Dios y hacer que nuestra mayor prioridad sea seguir la justicia, podemos obtener las verdaderas riquezas de la vida eterna.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Timoteo y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Timoteo y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Timoteo y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Timoteo y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Timoteo y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
