Pablo aconseja a Timoteo que no se avergüence del Evangelio

Piensa en una ocasión en la que tuviste miedo. ¿Dónde estabas? ¿Que estabas haciendo?

El presidente Gordon B. Hinckley explicó el impacto que el miedo puede tener en nosotros: “¿Quién de nosotros puede decir que no ha sentido temor? No sé de nadie que se haya salvado completamente de esto. Algunas personas, por supuesto, experimentan el miedo a un nivel mucho más alto que otras. Algunos son capaces de elevarse por encima de él con rapidez, pero otros quedan atrapados, son derribados por él y vencidos. Sufrimos temor al ridículo, temor al fracaso, temor a la soledad, temor a la ignorancia. Algunos le temen al presente, otros al futuro. Algunos llevan la carga del pecado y darían casi cualquier cosa por librarse de esas cargas, pero temen cambiar su vida. Reconozcamos que el temor no viene de Dios; más bien, este elemento corrosivo y destructivo viene del adversario de la verdad y la rectitud. El temor es la antítesis [lo opuesto] de la fe. Es corrosivo en sus efectos, incluso mortal” (véase “Porque no nos ha dado Dios espíritu de cobardía”, Liahona, febrero de 1985, pág. 21).

El presidente Gordon B. Hinckley explicó el impacto que el miedo puede tener en nosotros: “¿Quién de nosotros puede decir que no ha sentido temor? No sé de nadie que se haya salvado completamente de esto. Algunas personas, por supuesto, experimentan el miedo a un nivel mucho más alto que otras. Algunos son capaces de elevarse por encima de él con rapidez, pero otros quedan atrapados, son derribados por él y vencidos. Sufrimos temor al ridículo, temor al fracaso, temor a la soledad, temor a la ignorancia. Algunos le temen al presente, otros al futuro. Algunos llevan la carga del pecado y darían casi cualquier cosa por librarse de esas cargas, pero temen cambiar su vida. Reconozcamos que el temor no viene de Dios; más bien, este elemento corrosivo y destructivo viene del adversario de la verdad y la rectitud. El temor es la antítesis [lo opuesto] de la fe. Es corrosivo en sus efectos, incluso mortal” (véase “Porque no nos ha dado Dios espíritu de cobardía”, Liahona, febrero de 1985, pág. 21).

Liahona,

¿Qué efecto podría tener el miedo en nuestra habilidad de vivir el Evangelio?

Al estudiar 2 Timoteo 1, busca un principio que te ayude a vencer el miedo.

Mientras Pablo estaba encarcelado en Roma cerca del final de su vida, escribió su segunda epístola a Timoteo. Como está escrito en 2 Timoteo 1:1–5, Pablo expresó su deseo de ver a Timoteo y recordó la fe sincera de este.

Lee 2 Timoteo 1:6–8 para ver lo que Pablo le recordó a Timoteo que hiciera para superar el miedo.

Es probable que el “don de Dios” que se recibe por la imposición de manos (2 Timoteo 1:6) se esté refiriendo al Espíritu Santo. Pablo aconsejó a Timoteo que avivara el don del Espíritu Santo, o que invitara al Espíritu Santo a estar con él.

De acuerdo con 2 Timoteo 1:7, ¿qué bendiciones se pueden recibir por tener el Espíritu con nosotros?

Pablo hizo referencia al miedo del mundo, el cual produce ansiedad, inseguridad y pánico, y es diferente a lo que las Escrituras llaman el “temor de Jehová” (Proverbios 9:10). Tener temor al Señor es “sentir reverencia y admiración por Él y obedecer sus mandamientos” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Temor”, scriptures.lds.org). Nuestro temor, o reverencia, al Señor nos puede fortalecer contra el temor al mundo.

Un principio que podemos aprender del consejo que Pablo dio a Timoteo es que al procurar fervientemente tener el Espíritu con nosotros, podemos superar el temor y no avergonzarnos de nuestro testimonio de Jesucristo.

al procurar fervientemente tener el Espíritu con nosotros, podemos superar el temor y no avergonzarnos de nuestro testimonio de Jesucristo.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas maneras en las que puedes mostrar que no te avergüenzas de tu testimonio de Jesucristo?¿Cuándo te ha ayudado el Espíritu a superar el temor del mundo, o te ha dado valor para mantenerte firme en tu testimonio de Jesucristo?

- ¿Cuáles son algunas maneras en las que puedes mostrar que no te avergüenzas de tu testimonio de Jesucristo?

- ¿Cuándo te ha ayudado el Espíritu a superar el temor del mundo, o te ha dado valor para mantenerte firme en tu testimonio de Jesucristo?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas maneras en las que puedes mostrar que no te avergüenzas de tu testimonio de Jesucristo?¿Cuándo te ha ayudado el Espíritu a superar el temor del mundo, o te ha dado valor para mantenerte firme en tu testimonio de Jesucristo?

¿Cuáles son algunas maneras en las que puedes mostrar que no te avergüenzas de tu testimonio de Jesucristo?¿Cuándo te ha ayudado el Espíritu a superar el temor del mundo, o te ha dado valor para mantenerte firme en tu testimonio de Jesucristo?

- ¿Cuáles son algunas maneras en las que puedes mostrar que no te avergüenzas de tu testimonio de Jesucristo?

- ¿Cuándo te ha ayudado el Espíritu a superar el temor del mundo, o te ha dado valor para mantenerte firme en tu testimonio de Jesucristo?

¿Cuáles son algunas maneras en las que puedes mostrar que no te avergüenzas de tu testimonio de Jesucristo?

¿Cuándo te ha ayudado el Espíritu a superar el temor del mundo, o te ha dado valor para mantenerte firme en tu testimonio de Jesucristo?

Medita en cuanto a lo que puedes hacer para invitar al Espíritu a estar contigo para que puedas superar el temor del mundo y no avergonzarte de tu testimonio de Jesucristo.

Como está escrito en 2 Timoteo 1:9–18, Pablo instó a Timoteo a que permaneciera fiel a la doctrina verdadera. Testificó del poder salvador de Jesucristo, que hace posible la Resurrección, la inmortalidad y la vida eterna.
