Pablo declara que ha peleado una buena batalla y le encarga a Timoteo que siga predicando

Es probable que 2 Timoteo fuera la última carta que escribió el apóstol Pablo antes de su muerte. Lee 2 Timoteo 4:1–5 para descubrir dos cosas: (1) El consejo de Pablo a Timoteo y (2) la profecía de Pablo en cuanto al futuro de la antigua Iglesia cristiana. Usa las notas al pie de página para entender lo que leas. La frase “que instes a tiempo y fuera de tiempo” en el versículo 2 significa hacer con urgencia la obra del Señor y reprender o corregir a aquellos que no lo hacen (véase la Traducción de José Smith, 2 Timoteo 4:2 [en la nota a al pie de página de 2 Timoteo 4:2]).

a

Escribe lo que encuentres en el siguiente cuadro:

Consejo de Pablo a Timoteo

Profecía de Pablo en cuanto al futuro de la antigua Iglesia cristiana

Consejo de Pablo a Timoteo

Profecía de Pablo en cuanto al futuro de la antigua Iglesia cristiana

¿Por qué piensas que Pablo alentó a Timoteo a que continuara predicando y ministrando al pueblo aunque sabía que muchos se apartarían de la verdad?

Lee 2 Timoteo 4:6–8 para averiguar lo que Pablo escribió en cuanto a sus propios esfuerzos de propagar el Evangelio.

Fíjate en que las referencias deportivas de Pablo de luchar una buena batalla y terminar la carrera describen que completó su misión fielmente. De acuerdo con el versículo 8, ¿qué sabía Pablo que le esperaba después de la muerte?

De esos versículos aprendemos el siguiente principio: Si permanecemos fieles en todo lo que el Señor requiere de nosotros, recibiremos una corona de justicia. La “corona de justicia” incluye llegar a ser como nuestro Padre Celestial.

Si permanecemos fieles en todo lo que el Señor requiere de nosotros, recibiremos una corona de justicia.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de los requisitos que el Señor ha dado a los jóvenes de la Iglesia para ayudarlos a llegar a ser más como el Padre Celestial. (Si necesitas ayuda, consulta el librito Para la Fortaleza de la Juventud). Después escribe las respuestas a las siguientes preguntas:¿Por qué podrías optar por dejar de ser fiel a algunos de esos requisitos?¿A quién conoces que, como Pablo, sea un buen ejemplo de permanecer fiel, aun cuando sea difícil? ¿Qué has hecho tú que ejemplifique ese principio?

- ¿Por qué podrías optar por dejar de ser fiel a algunos de esos requisitos?

- ¿A quién conoces que, como Pablo, sea un buen ejemplo de permanecer fiel, aun cuando sea difícil? ¿Qué has hecho tú que ejemplifique ese principio?

En tu diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de los requisitos que el Señor ha dado a los jóvenes de la Iglesia para ayudarlos a llegar a ser más como el Padre Celestial. (Si necesitas ayuda, consulta el librito Para la Fortaleza de la Juventud). Después escribe las respuestas a las siguientes preguntas:¿Por qué podrías optar por dejar de ser fiel a algunos de esos requisitos?¿A quién conoces que, como Pablo, sea un buen ejemplo de permanecer fiel, aun cuando sea difícil? ¿Qué has hecho tú que ejemplifique ese principio?

Para la Fortaleza de la Juventud

¿Por qué podrías optar por dejar de ser fiel a algunos de esos requisitos?¿A quién conoces que, como Pablo, sea un buen ejemplo de permanecer fiel, aun cuando sea difícil? ¿Qué has hecho tú que ejemplifique ese principio?

- ¿Por qué podrías optar por dejar de ser fiel a algunos de esos requisitos?

- ¿A quién conoces que, como Pablo, sea un buen ejemplo de permanecer fiel, aun cuando sea difícil? ¿Qué has hecho tú que ejemplifique ese principio?

¿Por qué podrías optar por dejar de ser fiel a algunos de esos requisitos?

¿A quién conoces que, como Pablo, sea un buen ejemplo de permanecer fiel, aun cuando sea difícil? ¿Qué has hecho tú que ejemplifique ese principio?

Como está registrado en 2 Timoteo 4:9–22, Pablo terminó su carta y explicó que aunque se había sentido solo algunas veces en su obra, sabía que el Señor estaba con él y le fortalecía.

Recuerda permanecer fiel en todo lo que el Señor requiera de ti. Si lo deseas, escribe cualquier impresión o inspiración del Padre Celestial que podrías haber tenido durante esta lección. Podrías ponerte la meta de actuar conforme a tus impresiones.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Timoteo y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Timoteo y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 2 Timoteo y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 2 Timoteo y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 2 Timoteo y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
