Pablo exhorta a Tito para que use doctrina correcta para enseñar y corregir a los santos y a otras personas en Creta

Ubica la isla de Creta en los Mapas bíblicos, el nro. 13, “Los viajes misionales del Apóstol Pablo”. Cerca del fin de la vida de Pablo, este escribió una carta a Tito, que servía como líder de la Iglesia en Creta. Tito había sido un converso de Pablo varios años antes, y después de su bautismo había servido con Pablo en varias asignaciones. En esta epístola, Pablo alentó a Tito y le impartió consejo en cuanto a su llamamiento.

Como está escrito en Tito 1:1–6, Pablo testificó de la esperanza que tenía por la vida eterna, la cual Dios había prometido antes del comienzo del mundo (véase Tito 1:2). Explicó que había mandado a Tito a poner la Iglesia en orden en Creta y llamar a hombres que sirvieran como obispos.

Lee Tito 1:7–8 en busca de las características que un obispo debería tener y las características que un obispo debería evitar. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

En Tito 1:7, la palabra iracundo significa que se enoja fácilmente.

iracundo

¿Por qué piensas que es necesario que los obispos tengan o eviten las características que nombra Pablo?

Lee Tito 1:9 para localizar otra característica que los obispos deberían tener. La “sana doctrina” se refiere a la doctrina verdadera.

En Tito 1:9, aprendemos que es importante que los obispos se aferren a la palabra de Dios para que puedan usar la doctrina verdadera al alentar a los demás a vivir el Evangelio y a “convencer a los que contradicen”. En este caso, se refiere a las personas que contradicen o niegan la veracidad del Evangelio. Las personas que contradicen pueden ser tanto miembros como no miembros de la Iglesia.

Un principio que podemos aprender de las enseñanzas de Pablo en cuanto a los obispos es que al aferrarnos a la palabra de Dios, podremos usar la doctrina verdadera para alentar a otras personas a vivir el evangelio de Jesucristo, y a refutar a aquellos que se opongan al mismo.

al aferrarnos a la palabra de Dios, podremos usar la doctrina verdadera para alentar a otras personas a vivir el evangelio de Jesucristo, y a refutar a aquellos que se opongan al mismo.

Piensa en lo que dijo el presidente Boyd K. Packer, del Cuórum de los Doce Apóstoles, en cuanto al poder que tiene la doctrina verdadera de ayudar a las personas a vivir el evangelio de Jesucristo:

“La doctrina verdadera, si se la entiende, cambia la actitud y el comportamiento.“El estudio de la doctrina del Evangelio mejorará el comportamiento de las personas más fácilmente que el estudio sobre el comportamiento humano. La obsesión por una conducta indigna puede conducir a una conducta indigna, y por eso hacemos tanto hincapié en el estudio de la doctrina del Evangelio” (“Los niños pequeños”, Liahona, enero de 1987, pág. 17).

“La doctrina verdadera, si se la entiende, cambia la actitud y el comportamiento.

“El estudio de la doctrina del Evangelio mejorará el comportamiento de las personas más fácilmente que el estudio sobre el comportamiento humano. La obsesión por una conducta indigna puede conducir a una conducta indigna, y por eso hacemos tanto hincapié en el estudio de la doctrina del Evangelio” (“Los niños pequeños”, Liahona, enero de 1987, pág. 17).

Liahona,

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué puedes hacer para estar preparado para enseñar la doctrina verdadera y así puedas alentar a otras personas a vivir el Evangelio? (véase D. y C. 11:21).¿Cuáles son algunos ejemplos de las Escrituras de ocasiones en las que alguien enseñó doctrina verdadera a una persona que expresó duda o animosidad hacia la Iglesia o su doctrina? (Incluye por lo menos un ejemplo de una vez en la que alguien se arrepintió porque se le enseñó la doctrina verdadera).

- ¿Qué puedes hacer para estar preparado para enseñar la doctrina verdadera y así puedas alentar a otras personas a vivir el Evangelio? (véase D. y C. 11:21).

- ¿Cuáles son algunos ejemplos de las Escrituras de ocasiones en las que alguien enseñó doctrina verdadera a una persona que expresó duda o animosidad hacia la Iglesia o su doctrina? (Incluye por lo menos un ejemplo de una vez en la que alguien se arrepintió porque se le enseñó la doctrina verdadera).

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué puedes hacer para estar preparado para enseñar la doctrina verdadera y así puedas alentar a otras personas a vivir el Evangelio? (véase D. y C. 11:21).¿Cuáles son algunos ejemplos de las Escrituras de ocasiones en las que alguien enseñó doctrina verdadera a una persona que expresó duda o animosidad hacia la Iglesia o su doctrina? (Incluye por lo menos un ejemplo de una vez en la que alguien se arrepintió porque se le enseñó la doctrina verdadera).

¿Qué puedes hacer para estar preparado para enseñar la doctrina verdadera y así puedas alentar a otras personas a vivir el Evangelio? (véase D. y C. 11:21).¿Cuáles son algunos ejemplos de las Escrituras de ocasiones en las que alguien enseñó doctrina verdadera a una persona que expresó duda o animosidad hacia la Iglesia o su doctrina? (Incluye por lo menos un ejemplo de una vez en la que alguien se arrepintió porque se le enseñó la doctrina verdadera).

- ¿Qué puedes hacer para estar preparado para enseñar la doctrina verdadera y así puedas alentar a otras personas a vivir el Evangelio? (véase D. y C. 11:21).

- ¿Cuáles son algunos ejemplos de las Escrituras de ocasiones en las que alguien enseñó doctrina verdadera a una persona que expresó duda o animosidad hacia la Iglesia o su doctrina? (Incluye por lo menos un ejemplo de una vez en la que alguien se arrepintió porque se le enseñó la doctrina verdadera).

¿Qué puedes hacer para estar preparado para enseñar la doctrina verdadera y así puedas alentar a otras personas a vivir el Evangelio? (véase D. y C. 11:21).

¿Cuáles son algunos ejemplos de las Escrituras de ocasiones en las que alguien enseñó doctrina verdadera a una persona que expresó duda o animosidad hacia la Iglesia o su doctrina? (Incluye por lo menos un ejemplo de una vez en la que alguien se arrepintió porque se le enseñó la doctrina verdadera).

Piensa en una ocasión en la que aprender la doctrina verdadera te haya alentado o convencido a ti o a alguien a quien conozcas a vivir más plenamente el evangelio de Jesucristo.

Aunque la doctrina verdadera nos puede ayudar a alentar a otras personas a vivir el Evangelio y a contestar con fe y testimonio a aquellos que se oponen a la Iglesia, no necesariamente conduce a alguien a aceptar la doctrina de Jesucristo. Debido a que todas las personas tienen el albedrío, pueden elegir aceptar o rechazar la doctrina verdadera.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:Haz una lista de al menos tres pasajes de dominio de las Escrituras que hayas estudiado este año y que podrían ser especialmente útiles para alentar a otras personas a vivir el Evangelio. Explica cómo sería útil cada pasaje.Haz una lista de al menos tres pasajes de dominio de las Escrituras que se podrían usar para responder a aquellos que se opongan a una enseñanza o práctica de la Iglesia. Explica cómo cada pasaje podría ayudar a enseñar doctrina verdadera para refutar su oposición.

- Haz una lista de al menos tres pasajes de dominio de las Escrituras que hayas estudiado este año y que podrían ser especialmente útiles para alentar a otras personas a vivir el Evangelio. Explica cómo sería útil cada pasaje.

- Haz una lista de al menos tres pasajes de dominio de las Escrituras que se podrían usar para responder a aquellos que se opongan a una enseñanza o práctica de la Iglesia. Explica cómo cada pasaje podría ayudar a enseñar doctrina verdadera para refutar su oposición.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:Haz una lista de al menos tres pasajes de dominio de las Escrituras que hayas estudiado este año y que podrían ser especialmente útiles para alentar a otras personas a vivir el Evangelio. Explica cómo sería útil cada pasaje.Haz una lista de al menos tres pasajes de dominio de las Escrituras que se podrían usar para responder a aquellos que se opongan a una enseñanza o práctica de la Iglesia. Explica cómo cada pasaje podría ayudar a enseñar doctrina verdadera para refutar su oposición.

Haz una lista de al menos tres pasajes de dominio de las Escrituras que hayas estudiado este año y que podrían ser especialmente útiles para alentar a otras personas a vivir el Evangelio. Explica cómo sería útil cada pasaje.Haz una lista de al menos tres pasajes de dominio de las Escrituras que se podrían usar para responder a aquellos que se opongan a una enseñanza o práctica de la Iglesia. Explica cómo cada pasaje podría ayudar a enseñar doctrina verdadera para refutar su oposición.

- Haz una lista de al menos tres pasajes de dominio de las Escrituras que hayas estudiado este año y que podrían ser especialmente útiles para alentar a otras personas a vivir el Evangelio. Explica cómo sería útil cada pasaje.

- Haz una lista de al menos tres pasajes de dominio de las Escrituras que se podrían usar para responder a aquellos que se opongan a una enseñanza o práctica de la Iglesia. Explica cómo cada pasaje podría ayudar a enseñar doctrina verdadera para refutar su oposición.

Haz una lista de al menos tres pasajes de dominio de las Escrituras que hayas estudiado este año y que podrían ser especialmente útiles para alentar a otras personas a vivir el Evangelio. Explica cómo sería útil cada pasaje.

Haz una lista de al menos tres pasajes de dominio de las Escrituras que se podrían usar para responder a aquellos que se opongan a una enseñanza o práctica de la Iglesia. Explica cómo cada pasaje podría ayudar a enseñar doctrina verdadera para refutar su oposición.

Continúa dominando los pasajes clave de las Escrituras y estarás preparado para enseñar la doctrina verdadera a los demás.

Como se encuentra registrado en Tito 1:10–16, Pablo enseñó a Tito que los santos de Creta necesitaban apoyarse en la doctrina verdadera porque había muchos engañadores y maestros falsos entre ellos. Aconsejó a Tito que reprendiera a los maestros falsos para que abandonaran sus errores y fueran “sanos en la fe” (Tito 1:13). Pablo también explicó que las personas demuestran lo cerca que están a Dios mediante sus acciones.
