Pablo enseña que Jesucristo es el autor de nuestra salvación.

Medita en lo que significa ser un autor. ¿Qué cualidades piensas que debe tener un autor?

En Hebreos 2, el apóstol Pablo explicó más en cuanto a la naturaleza y la identidad de Jesucristo a los conversos judíos para ayudarles a entender por qué debían continuar siguiéndolo. Lee Hebreos 2:10 para averiguar que Jesucristo es el autor de qué, según lo que Pablo enseñó.

En esos versículos aprendemos que Jesucristo es el autor de nuestra salvación.

Jesucristo es el autor de nuestra salvación

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué sentido es Jesucristo el autor de nuestra salvación?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué sentido es Jesucristo el autor de nuestra salvación?

Lee Hebreos 2:8–9, 14–18 para encontrar las frases que describen por qué el Salvador tiene las cualidades para ser el autor de nuestra salvación. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

En Hebreos 2:9, la enseñanza de Pablo de que Jesucristo “fue hecho un poco menor que los ángeles” se refiere a la condescendencia del Salvador desde Su trono premortal para experimentar la mortalidad y Su sufrimiento y muerte, mediante lo cual Él “descendió debajo de todo” (D. y C. 88:6). La frase “participaron de carne y sangre” en Hebreos 2:14 significa que somos mortales. La frase “para expiar los pecados del pueblo” en Hebreos 2:17 quiere decir que Cristo puedo expiar nuestros pecados.

Según el versículo 9, ¿qué hizo Jesús por todas las personas? Según el versículo 14 ¿a quién conquistó mediante Su expiación?

Fíjate que Pablo no solamente se refirió al Salvador como el autor de nuestra salvación, sino que también le llamó “misericordioso y fiel sumo sacerdote” (Hebreos 2:17). Pablo comparó a Jesucristo a un sumo sacerdote judío porque al sumo sacerdote se lo consideraba como el mediador entre el pueblo y Dios.

De acuerdo con Hebreos 2:18, ¿por qué es capaz el Salvador de socorrernos (consolarnos, ayudarnos)?

Lee Hebreos 4:14–16 para ver qué otra información ofreció Pablo en cuanto a cómo es el Salvador un sumo sacerdote misericordioso y fiel.

En Hebreos 2:17–18 y 4:14–16 podemos reconocer la siguiente verdad: Debido a que Jesucristo sufrió y fue tentado en todas las cosas, Él nos entiende perfectamente y nos puede ayudar en momentos de necesidad. (Véase también Alma 7:11–13).

Debido a que Jesucristo sufrió y fue tentado en todas las cosas, Él nos entiende perfectamente y nos puede ayudar en momentos de necesidad.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe tus sentimientos acerca de cómo las verdades que encontraste en Hebreos 2 te pueden ayudar a estar seguro en tu decisión de seguir a Jesucristo como tu líder.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe tus sentimientos acerca de cómo las verdades que encontraste en Hebreos 2 te pueden ayudar a estar seguro en tu decisión de seguir a Jesucristo como tu líder.
