Pablo enseña que aquellos que reciben el sacerdocio deben ser llamados por Dios

Imagina que un conocido escribe el título Doctor en una hoja de papel y se lo pone en la camisa. Aunque esa persona lleve puesta una etiqueta con el título adecuado, ¿qué inquietudes tendrías si tal persona intentara operarte después de que hubieses sufrido un accidente? ¿Qué inquietudes tendrías si llevara puesta una etiqueta con el título Agente del orden público y tratara de darte una multa por hacer algo mal?

Doctor

Agente del orden público

¿Por qué estarías renuente a confiar en que esa persona llevara a cabo las tareas relacionadas con el título que él mismo se dio?

A pesar de llevar puesta una etiqueta con el título adecuado, esa persona podría carecer de la autoridad necesaria y la capacidad para desempeñar dichas tareas. Tal como la sociedad ha establecido maneras para obtener autoridad a fin de llevar a cabo ciertas responsabilidades, Dios ha establecido una manera para obtener Su autoridad a fin de desempeñar ciertas responsabilidades en Su Iglesia. A medida que estudies Hebreos 5 localiza el modelo que Dios ha establecido para obtener Su autoridad.

El apóstol Pablo describió al Salvador como “un gran sumo sacerdote” (Hebreos 4:14). Lee Hebreos 5:1–3 para saber por qué Pablo enseñó acerca del papel del sumo sacerdote entre los israelitas bajo la ley de Moisés.

“… bajo la ley de Moisés se llamaba sumo sacerdote al oficial presidente del Sacerdocio Aarónico. Ese oficio era hereditario y lo recibían los primogénitos de la familia de Aarón. Aarón mismo fue el primer sumo sacerdote del orden Aarónico”. El sumo sacerdote por lo general servía el resto de su vida, pero con el tiempo, los hombres inicuos se adueñaron de ese oficio. “Los sumos sacerdotes fueron designados inapropiadamente y destituidos a gusto de Herodes así como de los romanos. El oficio lo ocuparon veintiocho hombres distintos entre los años 37 a. C. y 68 d. C.” (véase Guía para el Estudio de las Escrituras, “Sumo sacerdote”).

“… bajo la ley de Moisés se llamaba sumo sacerdote al oficial presidente del Sacerdocio Aarónico. Ese oficio era hereditario y lo recibían los primogénitos de la familia de Aarón. Aarón mismo fue el primer sumo sacerdote del orden Aarónico”. El sumo sacerdote por lo general servía el resto de su vida, pero con el tiempo, los hombres inicuos se adueñaron de ese oficio. “Los sumos sacerdotes fueron designados inapropiadamente y destituidos a gusto de Herodes así como de los romanos. El oficio lo ocuparon veintiocho hombres distintos entre los años 37 a. C. y 68 d. C.” (véase Guía para el Estudio de las Escrituras, “Sumo sacerdote”).

Lee Hebreos 5:4 para averiguar cómo se había de elegir al sumo sacerdote.

Para comprender cómo Aarón fue “llamado por Dios” (Hebreos 5:4), lee Éxodo 28:1, que registra una interacción que tuvo lugar entre Dios y Moisés en el monte Sinaí.

Piensa por qué es significativo que Dios revelara el llamamiento de Aarón a Moisés en vez de a Aarón mismo o a alguien más. Moisés era el profeta y, por lo tanto, estaba autorizado para recibir tal revelación y gobernar el uso del sacerdocio en la tierra.

De la instrucción de Pablo en Hebreos 5:4, aprendemos que aquellos que son ordenados al sacerdocio deben ser llamados por Dios por revelación por medio de Sus siervos autorizados. Actualmente en la Iglesia, los líderes autorizados del sacerdocio han de entrevistar a cada candidato que se ha de ordenar y buscar la guía del Espíritu Santo a fin de determinar el estado de preparación y la dignidad del candidato para ser ordenado al sacerdocio.

aquellos que son ordenados al sacerdocio deben ser llamados por Dios por revelación por medio de Sus siervos autorizados

¿Cómo se relaciona esa verdad con el proceso de llamar a las personas a servir en otros cargos en la Iglesia?

Lee Artículo de Fe 1:5 para saber cómo la verdad que se localizó en Hebreos 5:4 y ser “llamado por Dios, como lo fue Aarón” se refleja en lo que escribió el profeta José Smith. Presta atención a que profecía se refiere a revelación.

profecía

De acuerdo con el quinto artículo de fe, junto con ser “llamado por Dios, por profecía”, ¿qué más debe ocurrir para que alguien sea autorizado para “predicar el evangelio y administrar sus ordenanzas”?

Tanto el Antiguo como el Nuevo Testamento registran que profetas, poseedores del sacerdocio y maestros del Evangelio recibieron sus llamamientos por la imposición de manos por parte de un poseedor del sacerdocio autorizado (véanse Números 27:18–23; Hechos 6:5–6; 13:2–3; 1 Timoteo 4:14).

- Responde una o las dos preguntas siguientes en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo es que el proceso de llamar personas a cargos en la Iglesia en la actualidad refleja el modelo que se estableció en las Escrituras?¿Por qué es importante saber que la autoridad del sacerdocio puede recibirse únicamente de esa manera?

- ¿Cómo es que el proceso de llamar personas a cargos en la Iglesia en la actualidad refleja el modelo que se estableció en las Escrituras?

- ¿Por qué es importante saber que la autoridad del sacerdocio puede recibirse únicamente de esa manera?

Responde una o las dos preguntas siguientes en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo es que el proceso de llamar personas a cargos en la Iglesia en la actualidad refleja el modelo que se estableció en las Escrituras?¿Por qué es importante saber que la autoridad del sacerdocio puede recibirse únicamente de esa manera?

¿Cómo es que el proceso de llamar personas a cargos en la Iglesia en la actualidad refleja el modelo que se estableció en las Escrituras?¿Por qué es importante saber que la autoridad del sacerdocio puede recibirse únicamente de esa manera?

- ¿Cómo es que el proceso de llamar personas a cargos en la Iglesia en la actualidad refleja el modelo que se estableció en las Escrituras?

- ¿Por qué es importante saber que la autoridad del sacerdocio puede recibirse únicamente de esa manera?

¿Cómo es que el proceso de llamar personas a cargos en la Iglesia en la actualidad refleja el modelo que se estableció en las Escrituras?

¿Por qué es importante saber que la autoridad del sacerdocio puede recibirse únicamente de esa manera?

Lee Hebreos 5:5–6 para determinar quién le dio al Salvador Su autoridad.

De acuerdo con esos versículos, el Padre Celestial dio el sacerdocio a Su Hijo, Jesucristo. Él iba a ser “sacerdote para siempre, según el orden de Melquisedec” (Hebreos 5:6).

Como oficio del Sacerdocio de Melquisedec, el oficio de sumo sacerdote “se aplica a Jesucristo como el gran Sumo Sacerdote. Adán y todos los patriarcas también fueron sumos sacerdotes. En la actualidad, tres sumos sacerdotes presidentes integran la Presidencia de la Iglesia y presiden a todos los demás poseedores del sacerdocio y miembros de la Iglesia. Hoy día, se ordena a varones dignos como sumos sacerdotes adicionales” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Sumo sacerdote”, scriptures.lds.org).

Como oficio del Sacerdocio de Melquisedec, el oficio de sumo sacerdote “se aplica a Jesucristo como el gran Sumo Sacerdote. Adán y todos los patriarcas también fueron sumos sacerdotes. En la actualidad, tres sumos sacerdotes presidentes integran la Presidencia de la Iglesia y presiden a todos los demás poseedores del sacerdocio y miembros de la Iglesia. Hoy día, se ordena a varones dignos como sumos sacerdotes adicionales” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Sumo sacerdote”, scriptures.lds.org).

Lee Hebreos 5:7–10 y considera marcar en el versículo 9 lo que llegó a ser Jesucristo. Los versículos 7–8 se refieren a Melquisedec, un profeta y rey que vivió durante el tiempo de Abraham.

El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó que esos versículos “se aplican tanto a Melquisedec como a Cristo, ya que Melquisedec era un modelo de Cristo y que el ministerio del profeta representó y presagió el de nuestro Señor” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo III, pág. 157).

El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó que esos versículos “se aplican tanto a Melquisedec como a Cristo, ya que Melquisedec era un modelo de Cristo y que el ministerio del profeta representó y presagió el de nuestro Señor” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo III, pág. 157).

Doctrinal New Testament Commentary

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo es Jesucristo “el autor de eterna salvación” (Hebreos 5:9) para todos aquellos que lo obedecen?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo es Jesucristo “el autor de eterna salvación” (Hebreos 5:9) para todos aquellos que lo obedecen?

Como se registra en Hebreos 5:11–14, Pablo expresó un deseo de enseñar más acerca de ese asunto pero dijo que las personas carecían de entendimiento espiritual y madurez para comprender enseñanzas más avanzadas.
