Pablo mostró cómo las ordenanzas de la ley de Moisés apuntaban hacia la expiación del Salvador

Leemos en Hebreos 9–10 que el apóstol Pablo continuó comparando a los sumos sacerdotes levíticos con Jesucristo, al analizar los deberes que aquellos sumos sacerdotes llevaban a cabo durante el Día de la Expiación.

Una vez al año, durante la festividad judía llamada Día de la Expiación (también llamada Yom Kippur), se le permitía al sumo sacerdote entrar al Lugar más santo (también llamado Lugar Santísimo) en el tabernáculo o, más adelante, en el templo de Jerusalén. Antes de entrar, el sumo sacerdote sacrificaba un becerro como un acto de expiación “por sí mismo y por su casa” y después sacrificaba un macho cabrío como un acto de expiación “por la congregación de Israel”. Rociaba la sangre del animal en lugares especiales y en objetos específicos en el Lugar Santísimo como representación de futuras acciones de expiación. Después “confesaba todos los pecados del pueblo de Israel” sobre otro macho cabrío (llamado el macho cabrío expiatorio), que era llevado al desierto, simbolizando que se quitaban los pecados de las personas. Después de eso, él se cambiaba las ropas y “ofrecía el holocausto de dos machos cabríos por sí mismo y por el pueblo” (Bible Dictionary, “Fasts”; véase también Levítico 16).

Lee Hebreos 9:11–12, 24, 28 y Hebreos 10:1, 4, 10–12 para averiguar cómo los acontecimientos del Día de la Expiación eran símbolos y sombras del sacrificio expiatorio de Jesucristo.

A los sumos sacerdotes se les permitía entrar en el Lugar más santo del tabernáculo una vez al año durante el Día de la Expiación. ¿A qué “Lugar Santísimo” (Hebreos 9:12) pudo entrar el Salvador (así como toda la humanidad) a causa de Su expiación?

¿Qué podría hacer el sacrificio de Jesucristo que “la sangre de los toros y de los machos cabríos” (Hebreos 10:4) no podría hacer?

Aunque la sangre de los animales no podía en realidad expiar los pecados del pueblo, los sumos sacerdotes levitas llevaban a cabo esas ordenanzas para demostrar “la sombra de las cosas buenas por venir” (Hebreos 10:1), o apuntar hacia la expiación del Salvador.

Lee Hebreos 10:17–20 y presta atención a lo que el sacrificio del Salvador hace posible.

De acuerdo con Hebreos 10:19, podemos entrar en el “Lugar Santísimo”, o la presencia de Dios en el reino celestial, a causa del sacrificio de Jesucristo. La frase “camino nuevo y vivo” en Hebreos 10:20 se refiere al evangelio de Jesucristo, o al plan por medio del cual podemos ser perdonados y santificados mediante Su expiación y así llegar a ser dignos de regresar a la presencia de Dios.

Lee Hebreos 10:22–24 para determinar lo que debemos hacer para entrar en el reino celestial. Luego, completa el siguiente principio: A causa de la expiación de Jesucristo, podemos entrar en el reino celestial si .

A causa de la expiación de Jesucristo, podemos entrar en el reino celestial si

¿Qué crees que signifique que “mantengamos firme” (Hebreos 10:23) nuestra fe en Jesucristo?

Lee Hebreos 10:35 para saber cuál fue el consejo que Pablo dio que puede ayudarnos a mantenernos firmes a nuestra fe en Jesucristo. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

¿Qué crees que signifique “No perdáis… vuestra confianza”? (Hebreos 10:35).

El élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó lo que significa “No [perder], …[nuestra] confianza”: “En el argot de los Santos de los Últimos Días equivaldría a decir: Por cierto que es difícil; lo fue antes de unirse a la Iglesia, mientras estaban en el proceso de unirse y después de haberlo hecho. Pablo dice que así ha sido siempre, pero no debemos retroceder. No tengan miedo ni den un paso atrás, no pierdan la confianza, no olviden cómo se sintieron una vez; no desconfíen de la experiencia que han tenido. Esa tenacidad fue lo que salvó a Moisés y a José Smith cuando el adversario les hizo frente, y eso es lo que les salvará a ustedes” (véase “No perdáis, pues, vuestra confianza”, Liahona, junio de 2000, pág. 38).

El élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó lo que significa “No [perder], …[nuestra] confianza”: “En el argot de los Santos de los Últimos Días equivaldría a decir: Por cierto que es difícil; lo fue antes de unirse a la Iglesia, mientras estaban en el proceso de unirse y después de haberlo hecho. Pablo dice que así ha sido siempre, pero no debemos retroceder. No tengan miedo ni den un paso atrás, no pierdan la confianza, no olviden cómo se sintieron una vez; no desconfíen de la experiencia que han tenido. Esa tenacidad fue lo que salvó a Moisés y a José Smith cuando el adversario les hizo frente, y eso es lo que les salvará a ustedes” (véase “No perdáis, pues, vuestra confianza”, Liahona, junio de 2000, pág. 38).

Liahona

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de alguien que conozcas que es un buen ejemplo de mantenerse firme en su fe en Jesucristo y no perder su confianza.

- Piensa en tu compromiso de mantenerte firme en tu fe en Jesucristo. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo incrementarás tu compromiso y capacidad para hacerlo.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hebreos 7–10 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de alguien que conozcas que es un buen ejemplo de mantenerse firme en su fe en Jesucristo y no perder su confianza.

Piensa en tu compromiso de mantenerte firme en tu fe en Jesucristo. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo incrementarás tu compromiso y capacidad para hacerlo.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hebreos 7–10 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Hebreos 7–10 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Hebreos 7–10 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Hebreos 7–10 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
