Pablo enseña a los miembros la importancia de ejercer fe en Jesucristo

Lee el siguiente relato y presta atención a lo que hizo la joven para ejercer fe:

Una joven de las Filipinas explicó que un verano su padre tuvo que ir lejos para trabajar. Cuando recibiera el salario, lo enviaría a su familia. Un sábado, la familia había usado todo el dinero con excepción de dos billetes de veinte pesos. La joven, al mirar la lista de artículos que su familia necesitaba, se dio cuenta de que no tendrían suficiente dinero para comprar todas las cosas ni pagar la tarifa de transporte para que su familia fuera a la Iglesia al día siguiente. Le preguntó a su madre qué debía hacer. Su madre le dijo que comprara los artículos y que Dios les proveería de los medios para el transporte.

La joven oró para que pudiese comprar los artículos en la lista y aún tener suficiente dinero para pagar el transporte para ir a la Iglesia al día siguiente. Primero tuvo que comprar carbón para que la familia tuviera combustible para cocinar. Se horrorizó al descubrir que el precio de la bolsa de carbón se había duplicado, de cinco a diez pesos. Ya que sabía que su familia necesitaba el combustible para cocinar los alimentos, compró dos bolsas de carbón por un total de veinte pesos. Esa joven oró aun más fervientemente para que su familia todavía pudiera ir a la Iglesia. A medida que oraba, escuchó un susurro: “Ve y compra las cosas que necesitas; todo va a estar bien”. Así que continuó su camino hacia el mercado con solo veinte pesos que le quedaban (adaptado del video “Fe pura y sencilla”, LDS.org).

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué maneras ejerció esa joven fe en Jesucristo?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué maneras ejerció esa joven fe en Jesucristo?

Lee Hebreos 11:1 para saber lo que el apóstol Pablo enseñó acerca de la fe. También lee la Traducción de José Smith, Hebreos 11:1 (en Hebreos 11:1, nota b al pie de página en inglés).

b

El élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles, usó Hebreos 11:1, así como otras fuentes, para explicar tres elementos básicos de la fe:

“El apóstol Pablo definió la fe como ‘la certeza de lo que se espera [y] la convicción de lo que no se ve’ (Hebreos 11:1). Alma declaró que la fe no es un conocimiento perfecto, sino una ‘esperanza en cosas que no se ven, y que son verdaderas’ (Alma 32:21). Además, en Lectures on Faith [Discursos sobre la fe] aprendemos que la fe es ‘el primer principio de la religión revelada y el cimiento de toda rectitud’ y que también es ‘el principio de acción en todos los seres inteligentes’ [Lectures on Faith, 1985, pág. 1].Estas enseñanzas resaltan tres componentes básicos de la fe: (1) la fe es la certeza de cosas que se esperan y que son verdaderas, (2) es la convicción de lo que no se ve y (3) es el principio de acción en todos los seres inteligentes. Describo estos tres componentes de la fe en el Salvador como mirar hacia el futuro, contemplar el pasado y actuar en el presente en forma simultánea.“La fe, en calidad de certeza de lo que se espera, mira hacia el futuro.“La fe en Cristo está firmemente ligada a la esperanza en Cristo para obtener nuestra redención y exaltación, y la produce como fruto. La certeza y la esperanza nos permiten caminar hasta el borde de la luz y dar unos pasitos en la oscuridad, esperando y confiando en que la luz avance e ilumine el camino [véase Boyd K. Packer, ‘La lámpara de Jehová’, Liahona, diciembre de 1988, págs. 32–36. La combinación de certeza y esperanza inicia la acción en el presente.“La fe en calidad de convicción de lo que no se ve mira hacia el pasado y confirma nuestra confianza en Dios y en la veracidad de lo que no se ve. Nos adentramos en la oscuridad con certeza y esperanza, y recibimos convicción y confirmación según avanzaba la luz y nos brindaba la iluminación que necesitábamos. El testimonio recibido tras la prueba de nuestra fe (véase Éter 12:6) es una convicción que incrementa y fortalece nuestra certeza.“La certeza, la acción y la convicción se influyen mutuamente en un proceso continuo” (“Buscar conocimiento por la fe”, Liahona, septiembre de 2007, págs. 17–19).

“El apóstol Pablo definió la fe como ‘la certeza de lo que se espera [y] la convicción de lo que no se ve’ (Hebreos 11:1). Alma declaró que la fe no es un conocimiento perfecto, sino una ‘esperanza en cosas que no se ven, y que son verdaderas’ (Alma 32:21). Además, en Lectures on Faith [Discursos sobre la fe] aprendemos que la fe es ‘el primer principio de la religión revelada y el cimiento de toda rectitud’ y que también es ‘el principio de acción en todos los seres inteligentes’ [Lectures on Faith, 1985, pág. 1].

fe

Lectures on Faith [Discursos sobre la fe]

Lectures on Faith

Estas enseñanzas resaltan tres componentes básicos de la fe: (1) la fe es la certeza de cosas que se esperan y que son verdaderas, (2) es la convicción de lo que no se ve y (3) es el principio de acción en todos los seres inteligentes. Describo estos tres componentes de la fe en el Salvador como mirar hacia el futuro, contemplar el pasado y actuar en el presente en forma simultánea.

certeza

convicción

acción

“La fe, en calidad de certeza de lo que se espera, mira hacia el futuro.

“La fe en Cristo está firmemente ligada a la esperanza en Cristo para obtener nuestra redención y exaltación, y la produce como fruto. La certeza y la esperanza nos permiten caminar hasta el borde de la luz y dar unos pasitos en la oscuridad, esperando y confiando en que la luz avance e ilumine el camino [véase Boyd K. Packer, ‘La lámpara de Jehová’, Liahona, diciembre de 1988, págs. 32–36. La combinación de certeza y esperanza inicia la acción en el presente.

Liahona

“La fe en calidad de convicción de lo que no se ve mira hacia el pasado y confirma nuestra confianza en Dios y en la veracidad de lo que no se ve. Nos adentramos en la oscuridad con certeza y esperanza, y recibimos convicción y confirmación según avanzaba la luz y nos brindaba la iluminación que necesitábamos. El testimonio recibido tras la prueba de nuestra fe (véase Éter 12:6) es una convicción que incrementa y fortalece nuestra certeza.

“La certeza, la acción y la convicción se influyen mutuamente en un proceso continuo” (“Buscar conocimiento por la fe”, Liahona, septiembre de 2007, págs. 17–19).

Liahona

- Completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Escribe una breve explicación de lo que significa tener fe en Jesucristo.Completa la siguiente definición de fe, tal como la dio el apóstol Pablo en Hebreos 11:1: … [es]…la fe la certeza de…, la convicción de … (Podrías marcar o resaltar esa verdad en Hebreos 11:1).

- Escribe una breve explicación de lo que significa tener fe en Jesucristo.

- Completa la siguiente definición de fe, tal como la dio el apóstol Pablo en Hebreos 11:1: … [es]…la fe la certeza de…, la convicción de … (Podrías marcar o resaltar esa verdad en Hebreos 11:1).

Completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Escribe una breve explicación de lo que significa tener fe en Jesucristo.Completa la siguiente definición de fe, tal como la dio el apóstol Pablo en Hebreos 11:1: … [es]…la fe la certeza de…, la convicción de … (Podrías marcar o resaltar esa verdad en Hebreos 11:1).

Escribe una breve explicación de lo que significa tener fe en Jesucristo.Completa la siguiente definición de fe, tal como la dio el apóstol Pablo en Hebreos 11:1: … [es]…la fe la certeza de…, la convicción de … (Podrías marcar o resaltar esa verdad en Hebreos 11:1).

- Escribe una breve explicación de lo que significa tener fe en Jesucristo.

- Completa la siguiente definición de fe, tal como la dio el apóstol Pablo en Hebreos 11:1: … [es]…la fe la certeza de…, la convicción de … (Podrías marcar o resaltar esa verdad en Hebreos 11:1).

Escribe una breve explicación de lo que significa tener fe en Jesucristo.

Completa la siguiente definición de fe, tal como la dio el apóstol Pablo en Hebreos 11:1: … [es]…la fe la certeza de…, la convicción de … (Podrías marcar o resaltar esa verdad en Hebreos 11:1).

… [es]…la fe la certeza de…, la convicción de …

Piensa en una ocasión en la que se te pidió hacer algo que te hacía sentir nervioso o que parecía estar más allá de lo que podías hacer. Posiblemente tu confianza se fortaleció cuando recordaste algo que hiciste o experimentaste en el pasado. Esa experiencia previa proporcionó evidencia que pudo haberte ayudado a enfrentar el nuevo desafío con la seguridad de que podías tener éxito. En los asuntos espirituales, la evidencia de la ayuda de Dios en el pasado nos da seguridad a medida que enfrentamos el futuro, y nos ayuda a actuar confiados con fe en el presente. Como enseñó el élder Bednar, la certeza, la convicción y la acción —tres elementos de la fe— obran juntos conforme enfrentamos el futuro, vemos el pasado y tomamos acción en el presente.

- Contesta lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué forma es el ejercer fe en Jesucristo diferente a simplemente creer en Él?¿En qué forma ilustra el relato de la joven de las Filipinas los tres elementos de la fe que el élder Bednar describió?Describe una ocasión en la ejerciste fe en el Señor.

- ¿En qué forma es el ejercer fe en Jesucristo diferente a simplemente creer en Él?

- ¿En qué forma ilustra el relato de la joven de las Filipinas los tres elementos de la fe que el élder Bednar describió?

- Describe una ocasión en la ejerciste fe en el Señor.

Contesta lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué forma es el ejercer fe en Jesucristo diferente a simplemente creer en Él?¿En qué forma ilustra el relato de la joven de las Filipinas los tres elementos de la fe que el élder Bednar describió?Describe una ocasión en la ejerciste fe en el Señor.

¿En qué forma es el ejercer fe en Jesucristo diferente a simplemente creer en Él?¿En qué forma ilustra el relato de la joven de las Filipinas los tres elementos de la fe que el élder Bednar describió?Describe una ocasión en la ejerciste fe en el Señor.

- ¿En qué forma es el ejercer fe en Jesucristo diferente a simplemente creer en Él?

- ¿En qué forma ilustra el relato de la joven de las Filipinas los tres elementos de la fe que el élder Bednar describió?

- Describe una ocasión en la ejerciste fe en el Señor.

¿En qué forma es el ejercer fe en Jesucristo diferente a simplemente creer en Él?

¿En qué forma ilustra el relato de la joven de las Filipinas los tres elementos de la fe que el élder Bednar describió?

Describe una ocasión en la ejerciste fe en el Señor.

Lee Hebreos 11:2–5 en busca de ejemplos que Pablo utilizó para ilustrar lo que puede ocurrir cuando las personas ejercen fe en Jesucristo. La frase “alcanzaron aprobación los antiguos” en el versículo 2 significa que los antiguos, o ancianos, recibieron un testimonio.

Lee Hebreos 11:6 para saber lo que Pablo enseñó acerca de la fe.

Un principio que aprendemos de Hebreos 11:6 es que para complacer a Dios debemos ejercer nuestra fe al ir a Él, creer en Él y creer que Él compensa a aquellos que lo buscan con diligencia. Podrías marcar o resaltar esa verdad en el versículo 6.

para complacer a Dios debemos ejercer nuestra fe al ir a Él, creer en Él y creer que Él compensa a aquellos que lo buscan con diligencia

Lee la conclusión del relato de la joven de las Filipinas para saber lo que ocurrió a causa de que ella ejerció fe en Jesucristo:

Cuando la joven se disponía a pagar los demás artículos que su familia necesitaba, metió la mano en el bolsillo y sintió un bulto grande de papel. Al abrirlo, encontró otros cinco billetes, cada uno con valor de veinte pesos, que estaban envueltos en el billete de veinte pesos que le quedaba. En ese momento se dio cuenta de que tenía suficiente para comprar las cosas que su familia necesitaba y para pagar la tarifa de transporte para que la familia fuera a la Iglesia. Esa joven explicó que durante esa experiencia sintió la ayuda de Dios y el amor que Él sentía por ella. Al llegar a casa, agradeció al Padre Celestial el milagro (adaptado del video “Fe pura y sencilla” LDS.org). Podemos tener fe en que el Señor contesta oraciones a Su propia manera y en Su propio tiempo.

Si tienes acceso a internet, tal vez quieras ver el video “Fe pura y sencilla” (5:22), que está disponible en LDS.org.

¿Qué evidencia recibió esa joven al ejercer fe en Jesucristo?

¿Cómo puede ayudar esa experiencia a las mujeres jóvenes a ejercer fe en el futuro?

Cuando vemos evidencias pasadas de que Dios nos ha ayudado, podemos tener la seguridad de que nos ayudará nuevamente en el futuro. A causa de esa evidencia y seguridad, podemos tener fe para actuar en el presente. Si seguimos actuando con fe, entonces ese proceso continuará y nuestra fe se hará más fuerte.

Considera qué acciones de fe necesitas realizar en tu vida. ¿Crees que Dios te ayudará a medida que actúes? Si lo deseas, escribe una meta para actuar conforme a una de las impresiones que hayas tenido durante esta lección. Conforme cumplas tu meta, obtendrás evidencia del amor que Dios tiene por ti.
