Pablo aconseja a los santos a correr la carrera de la vida con fe y paciencia

En el espacio correspondiente, describe qué dificultades podría afrontar un corredor al participar en una carrera de larga distancia:

¿Qué puede motivar a esa persona a seguir corriendo aun cuando enfrenta dificultades?

¿De qué maneras es la vida como discípulo de Jesucristo similar a una carrera de resistencia? ¿Qué dificultades podríamos enfrentar como discípulos de Jesucristo? ¿Qué dificultades has enfrentado como seguidor de Jesucristo?

A medida que estudies Hebreos 12, busca verdades que te ayudarán a continuar siguiendo a Jesucristo aun cuando llegue a ser difícil.

Lee Hebreos 12:1 para averiguar lo que el apóstol Pablo dijo a los santos que necesitaban hacer para correr con éxito la carrera del discipulado.

Imagina que corres una carrera mientras llevas una mochila llena de piedras. ¿Cómo afectaría tu carrera el llevar esa mochila?

¿Cómo podrían ser tus pecados como las piedras que hay en la mochila? Imagina cómo se sentiría quitarte la mochila después de correr con ella por un tiempo.

Piensa qué significa correr la carrera del discipulado con paciencia.

Lee Hebreos 12:2–4 para determinar lo que Pablo dijo a los santos que hicieran que les ayudaría a hacer a un lado sus pecados y soportar la oposición con paciencia. La palabra contradicción en el versículo 3 se refiere a oposición (véase Hebreos 12:3, nota a al pie de página).

contradicción

a

Un principio que podemos aprender de lo que Pablo enseñó a los santos es que a medida que vemos el ejemplo del Jesucristo, podemos encontrar fortaleza para hacer a un lado nuestros pecados y soportar pacientemente la oposición.

a medida que vemos el ejemplo del Jesucristo, podemos encontrar fortaleza para hacer a un lado nuestros pecados y soportar pacientemente la oposición

Lee Hebreos 12:2–4 nuevamente para conocer el papel que el Salvador tiene en nuestras vidas.

¿A qué crees que se refirió Pablo cuando describió a Jesucristo como “el autor y consumador de la fe” en el versículo 2? Podrías marcar el tipo de oposición que el Salvador soportó en la vida mortal.

Pablo dijo a los santos que Jesucristo estaba dispuesto a sufrir la muerte en la cruz y soportar el oprobio del mundo porque conocía el gozo que recibiría si permanecía fiel al Padre Celestial.

El élder Neal A. Maxwell, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó que “aprender a despreciar el oprobio del mundo significa no pensar en este, al igual que el no hacer caso a la tentación (véase D. y C. 20:22)” (Lord, Increase Our Faith, 1994, pág. 99).El élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, expresó lo siguiente acerca de la perseverancia del Salvador: “Pero Jesús perseveró y siguió adelante. Lo bueno en Él permitió que la fe triunfara en un estado de completa angustia. La confianza que guiaba Su vida le indicaba, a pesar de Sus sentimientos, que la compasión divina nunca se ausenta, que Dios es siempre fiel, que Él nunca huye ni nos falla” (“Nadie estuvo con Él”, Liahona, mayo de 2009, pág. 88).

El élder Neal A. Maxwell, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó que “aprender a despreciar el oprobio del mundo significa no pensar en este, al igual que el no hacer caso a la tentación (véase D. y C. 20:22)” (Lord, Increase Our Faith, 1994, pág. 99).

Lord, Increase Our Faith

El élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, expresó lo siguiente acerca de la perseverancia del Salvador: “Pero Jesús perseveró y siguió adelante. Lo bueno en Él permitió que la fe triunfara en un estado de completa angustia. La confianza que guiaba Su vida le indicaba, a pesar de Sus sentimientos, que la compasión divina nunca se ausenta, que Dios es siempre fiel, que Él nunca huye ni nos falla” (“Nadie estuvo con Él”, Liahona, mayo de 2009, pág. 88).

Liahona, mayo de 2009, pág. 88).

Liahona

Piensa cómo el ver el ejemplo de Jesucristo podría ayudarte cuando enfrentas sufrimiento y obstáculos. Considera cómo el ver el ejemplo del Salvador podría inspirarte a hacer a un lado tus pecados y tener más paciencia contigo mismo y con los demás.¿Cómo reaccionas a la corrección?Piensa en alguna ocasión en la que alguien te corrigió. ¿Cómo reaccionaste a esa corrección? ¿Por qué resulta difícil, en ocasiones, recibir la corrección de alguien?¿Cuáles son algunas razones por las que crees que las personas intentarían corregirnos, especialmente cuando saben que tal vez no nos agrade que nos corrijan? Al correr la carrera del discipulado, podemos esperar ser disciplinados o corregidos.Lee Hebreos 12:6–9 para determinar quién nos corregirá y por qué. La palabra bastardos en el versículo 8 se refiere a aquellos que nacieron fuera del matrimonio, a quienes no se les consideraba herederos legítimos. (Hebreos 12:9 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una manera que lo distinga para puedas localizarlo en el futuro).Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué maneras la disciplina del Padre Celestial es una muestra de Su amor por Sus hijos?¿Cuáles son algunas de las maneras en las que nuestro Padre Celestial podría corregirnos?Aunque la disciplina del Padre Celestial se puede presentar de muchas maneras, debemos tener cuidado de no asumir que cada prueba o sufrimiento que vivimos viene de Dios.En Hebreos 12:10, Pablo reconoció que aunque nuestros padres terrenales que nos aman a veces nos disciplinen de una manera imperfecta, la disciplina del Padre Celestial es perfecta y está diseñada para nuestro beneficio.Lee Hebreos 12:10–11 y fíjate en qué bendiciones se reciben al someterse humildemente a la disciplina de Dios. La frase “participemos de su santidad” en el versículo 10 se refiere a llegar a ser más parecidos a Dios.Presta atención en el versículo 11 a lo que Pablo enseñó acerca de cómo nos podríamos sentir en un principio cuando somos disciplinados. El recordar que el Padre Celestial sabe lo que es mejor para nosotros puede ayudarnos a someternos a la disciplina cuando esta venga. Un principio que podemos aprender de esos versículos es que si nos sometemos a la disciplina del Padre Celestial, llegaremos a ser más como Él y tendremos la paz que proviene de la rectitud.Si tienes acceso a internet, mira el video de Mensajes Mormones “La voluntad de Dios” (3:02), que está disponible en LDS.org. Ese video muestra el amor y la sabiduría que se encuentra en la corrección del Padre Celestial en nuestras vidas.Piensa en una ocasión en la que sentiste que el Padre Celestial te disciplinó. ¿Cómo reaccionaste? En una hoja de papel, podrías diseñar un letrero que te recuerde someterte a la disciplina del Padre Celestial en el futuro. Coloca el letrero donde pueda recordarte las enseñanzas de Pablo a los hebreos.En Hebreos 12:12–29, Pablo dijo a los santos que ayudaran a otros miembros de la Iglesia a mantenerse fieles a fin de que no perdieran las bendiciones de Dios. También explicó que los santos que permanecen fieles y sirven a Dios recibirán gloria incomparable y un lugar en el reino de Dios.

Piensa cómo el ver el ejemplo de Jesucristo podría ayudarte cuando enfrentas sufrimiento y obstáculos. Considera cómo el ver el ejemplo del Salvador podría inspirarte a hacer a un lado tus pecados y tener más paciencia contigo mismo y con los demás.

¿Cómo reaccionas a la corrección?

Piensa en alguna ocasión en la que alguien te corrigió. ¿Cómo reaccionaste a esa corrección? ¿Por qué resulta difícil, en ocasiones, recibir la corrección de alguien?

¿Cuáles son algunas razones por las que crees que las personas intentarían corregirnos, especialmente cuando saben que tal vez no nos agrade que nos corrijan?

Al correr la carrera del discipulado, podemos esperar ser disciplinados o corregidos.

Lee Hebreos 12:6–9 para determinar quién nos corregirá y por qué. La palabra bastardos en el versículo 8 se refiere a aquellos que nacieron fuera del matrimonio, a quienes no se les consideraba herederos legítimos. (Hebreos 12:9 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una manera que lo distinga para puedas localizarlo en el futuro).

bastardos

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué maneras la disciplina del Padre Celestial es una muestra de Su amor por Sus hijos?¿Cuáles son algunas de las maneras en las que nuestro Padre Celestial podría corregirnos?

- ¿De qué maneras la disciplina del Padre Celestial es una muestra de Su amor por Sus hijos?

- ¿Cuáles son algunas de las maneras en las que nuestro Padre Celestial podría corregirnos?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué maneras la disciplina del Padre Celestial es una muestra de Su amor por Sus hijos?¿Cuáles son algunas de las maneras en las que nuestro Padre Celestial podría corregirnos?

¿De qué maneras la disciplina del Padre Celestial es una muestra de Su amor por Sus hijos?¿Cuáles son algunas de las maneras en las que nuestro Padre Celestial podría corregirnos?

- ¿De qué maneras la disciplina del Padre Celestial es una muestra de Su amor por Sus hijos?

- ¿Cuáles son algunas de las maneras en las que nuestro Padre Celestial podría corregirnos?

¿De qué maneras la disciplina del Padre Celestial es una muestra de Su amor por Sus hijos?

¿Cuáles son algunas de las maneras en las que nuestro Padre Celestial podría corregirnos?

Aunque la disciplina del Padre Celestial se puede presentar de muchas maneras, debemos tener cuidado de no asumir que cada prueba o sufrimiento que vivimos viene de Dios.

En Hebreos 12:10, Pablo reconoció que aunque nuestros padres terrenales que nos aman a veces nos disciplinen de una manera imperfecta, la disciplina del Padre Celestial es perfecta y está diseñada para nuestro beneficio.

Lee Hebreos 12:10–11 y fíjate en qué bendiciones se reciben al someterse humildemente a la disciplina de Dios. La frase “participemos de su santidad” en el versículo 10 se refiere a llegar a ser más parecidos a Dios.

Presta atención en el versículo 11 a lo que Pablo enseñó acerca de cómo nos podríamos sentir en un principio cuando somos disciplinados. El recordar que el Padre Celestial sabe lo que es mejor para nosotros puede ayudarnos a someternos a la disciplina cuando esta venga. Un principio que podemos aprender de esos versículos es que si nos sometemos a la disciplina del Padre Celestial, llegaremos a ser más como Él y tendremos la paz que proviene de la rectitud.

si nos sometemos a la disciplina del Padre Celestial, llegaremos a ser más como Él y tendremos la paz que proviene de la rectitud

Si tienes acceso a internet, mira el video de Mensajes Mormones “La voluntad de Dios” (3:02), que está disponible en LDS.org. Ese video muestra el amor y la sabiduría que se encuentra en la corrección del Padre Celestial en nuestras vidas.

Mensajes Mormones

Piensa en una ocasión en la que sentiste que el Padre Celestial te disciplinó. ¿Cómo reaccionaste? En una hoja de papel, podrías diseñar un letrero que te recuerde someterte a la disciplina del Padre Celestial en el futuro. Coloca el letrero donde pueda recordarte las enseñanzas de Pablo a los hebreos.

En Hebreos 12:12–29, Pablo dijo a los santos que ayudaran a otros miembros de la Iglesia a mantenerse fieles a fin de que no perdieran las bendiciones de Dios. También explicó que los santos que permanecen fieles y sirven a Dios recibirán gloria incomparable y un lugar en el reino de Dios.

Dominio de las Escrituras: Hebreos 12:9Vuelve a leer Hebreos 12:9 y presta atención a una doctrina adicional que podemos aprender acerca de nuestro Padre Celestial. Anota lo que encuentres en tu diario de estudio de las Escrituras. También contesta la siguiente pregunta: ¿Por qué es importante creer que somos hijos de Dios?Hebreos 13Pablo da varios consejos a los santosPablo concluyó su carta a los santos hebreos al darles consejo respecto a varios temas. Lee Hebreos 13:1–9, 17 para averiguar cuál fue el consejo que Pablo dio a los santos.De lo que leíste, ¿qué consejo crees que es más necesario en nuestros días? ¿Por qué? Considera qué partes del consejo de Pablo podrías implementar mejor en tu propia vida.En Hebreos 13:10–25, Pablo enseñó que después de que Jesucristo culminó la Expiación, ya no se requirieron más los sacrificios de animales (véase 3 Nefi 9:18–20). Más bien, los santos podían ofrecer a Dios alabanzas y buenas obras.Santiago 1Santiago alienta al Israel disperso a buscar sabiduría de Dios y a ser hacedores de la palabra¿Alguna vez has deseado haber sido más sabio o haber comprendido mejor la voluntad del Padre Celestial con respecto a ti? Medita acerca de situaciones en tu vida en las que te gustaría tener más sabiduría.Lee José Smith–Historia 1:9–10 para saber cuáles eran las preguntas que el profeta José Smith tuvo cuando era joven.José estaba leyendo la Epístola de Santiago cuando descubrió cómo encontrar respuesta a sus preguntas. Santiago era un apóstol de Jesucristo y un obispo en Jerusalén. La tradición cristiana también sostiene que Santiago era hijo de María y José, y por lo tanto, medio hermano de Jesucristo.Lee Santiago 1:1–4 para determinar lo que Santiago enseñó a la casa de Israel acerca de las dificultades y aflicciones de ellos. La Traducción de José Smith, Santiago 1:2 (en Santiago 1:2, nota a al pie de página) cambia la frase “diversas pruebas” a “muchas aflicciones”.Presta atención a las referencias de la paciencia en Santiago 1:3–4. ¿Por qué es importante tener paciencia durante las dificultades y las aflicciones?Lee Santiago 1:5–6 para saber lo que descubrió José Smith que lo ayudó a encontrar respuesta a sus preguntas. Tal vez sea útil que sepas que en el versículo 5 la palabra reproche significa reprender o criticar. (Santiago 1:5–6 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una manera que lo distinga para puedas localizarlo en el futuro).Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras, uno o dos principios que puedas aprender de Santiago 1:5–6.¿Qué crees que signifique “[pedir] con fe, no dudando nada” (Santiago 1:6)?Lee José Smith—Historia 1:12, que registra la reacción de José a Santiago 1:5. ¿Cuál fue el resultado de que José Smith actuara conforme a lo que se enseña en Santiago 1:5–6?Piensa en ocasiones en las que el Padre Celestial ha contestado generosamente tus oraciones después de que has orado a Él con fe. Considera cómo podrías aplicar los principios que encontraste en Santiago 1:5–6 a fin de que puedas recibir sabiduría y respuesta a tus preguntas.Como se registra en Santiago 1:7–11, Santiago advirtió con respecto a ser de doble ánimo, o a vacilar en la lealtad y el compromiso al Señor. También advirtió a aquellos que eran ricos respecto a los problemas que pueden venir con la riqueza.En Santiago 1:12–21, Santiago enseñó que mostramos nuestro amor por el Señor al resistir la tentación, que es uno de los requisitos para recibir la corona de vida eterna. También enseñó que todos los buenos dones vienen de Dios y que los santos deben desechar “toda inmundicia” y recibir las palabras del Señor “con mansedumbre” (Santiago 1:21).Lee Santiago 1:22 para saber qué alentó Santiago a los santos que hicieran con la palabra de Dios.Considera cómo José Smith siguió ese consejo. Medita cómo actuarás con respecto a lo que has aprendido al estudiar esta lección.Lee Santiago 1:27 para ver las maneras en las que puedes ser un hacedor de la palabra. El uso que hizo Santiago de la palabra religión en ese contexto se refiere a mostrar nuestra devoción a Dios.Dominio de las Escrituras: Santiago 1:5–6El memorizar Santiago 1:5–6 te ayudará a lo largo de tu vida cuando tengas preguntas acerca del Evangelio, al buscar la ayuda del Señor al tomar decisiones, y conforme enseñes el Evangelio a los demás.Durante algunos minutos, trata de memorizar Santiago 1:5–6. Recuerda repasar con frecuencia los pasajes de dominio de las Escrituras que has memorizado a fin de que puedas retener lo que has aprendido.Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Hebreos 12–Santiago 1 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
