Santiago enseña a los discípulos de Cristo a no mostrar favoritismo hacia los ricos

Piensa en alguna ocasión en la que hayas visto que se tratara a alguien mejor que a otras personas porque era popular, llevaba ropa de moda, era de una familia acomodada o influyente, o por alguna otra razón injustificada.

- En el diario de estudio de las Escrituras, escribe un poco sobre esa experiencia y describe cómo te sentiste al respecto. Además, contesta la siguiente pregunta: ¿Por qué la gente a veces muestra favoritismos?

En el diario de estudio de las Escrituras, escribe un poco sobre esa experiencia y describe cómo te sentiste al respecto. Además, contesta la siguiente pregunta: ¿Por qué la gente a veces muestra favoritismos?

Lee la Traducción de José Smith, Santiago 2:1 (en la nota a al pie de página de Santiago 2:1), en busca de lo que Santiago escribió sobre la “acepción de personas”. Hacer “acepción de personas” significa mostrar favoritismo o tratar a alguna persona o algún grupo de manera diferente a los demás debido a sus circunstancias o características.

a

Lee Santiago 2:2–4 en busca de un ejemplo que dio Santiago de una situación en que los santos no debían mostrar favoritismo por una persona más que otra.

Piensa en situaciones de nuestra época en que la gente trate a otras personas de mala manera a causa de las circunstancias o características de estas.

Según Santiago 2:5–7, Santiago reprendió a los santos que despreciaban a los pobres. Les recordó que Dios había elegido a los pobres que eran ricos en fe, y que eran los ricos quienes los habían oprimido y cometido blasfemia contra el Señor.

Lee Santiago 2:8 para conocer lo que Santiago recordó a los santos que debían hacer que los ayudaría a eliminar el favoritismo.

¿Por qué crees que a ese mandamiento se lo llamó “la ley real”? (Santiago 2:8).

El presidente Marion G. Romney, de la Primera Presidencia, enseñó en cuanto a esa enseñanza de Santiago y la aplicó a las ofrendas de ayuno:

“Debemos amar a nuestro prójimo como a nosotros mismos. El Salvador dio a dicha ley el segundo lugar en importancia después del amor a Dios [véase Mateo 22:37, 39]… “Cuando pagamos nuestras ofrendas de ayuno, debemos hacerlo recordando la ley real…“El cuidado de los pobres, de los discapacitados y de quienes necesitan nuestra ayuda es un propósito principal y un requisito absoluto para cumplir la ley real de amar a nuestro prójimo como a nosotros mismos” (véase “La ‘ley real’ del amor”, Liahona, agosto de 1978, págs. 150–151).

“Debemos amar a nuestro prójimo como a nosotros mismos. El Salvador dio a dicha ley el segundo lugar en importancia después del amor a Dios [véase Mateo 22:37, 39]… “Cuando

pagamos nuestras ofrendas de ayuno, debemos hacerlo recordando la ley real…

“El cuidado de los pobres, de los discapacitados y de quienes necesitan nuestra ayuda es un propósito principal y un requisito absoluto para cumplir la ley real de amar a nuestro prójimo como a nosotros mismos” (véase “La ‘ley real’ del amor”, Liahona, agosto de 1978, págs. 150–151).

Liahona

Completa el siguiente principio basándote en lo que Santiago enseñó en esos versículos: Los discípulos fieles de Jesucristo .

Los discípulos fieles de Jesucristo

- Escribe ese principio en tu diario de estudio de las Escrituras. Luego contesta las siguientes preguntas:¿De qué modo el Salvador fue un ejemplo de cómo amar a los demás sin importar sus circunstancias?¿A qué persona conoces que se esfuerza por amar a todos sin tener en cuenta las circunstancias? ¿Qué hace esa persona para demostrar que ama a todos sin tener en cuenta sus circunstancias?

- ¿De qué modo el Salvador fue un ejemplo de cómo amar a los demás sin importar sus circunstancias?

- ¿A qué persona conoces que se esfuerza por amar a todos sin tener en cuenta las circunstancias? ¿Qué hace esa persona para demostrar que ama a todos sin tener en cuenta sus circunstancias?

Escribe ese principio en tu diario de estudio de las Escrituras. Luego contesta las siguientes preguntas:¿De qué modo el Salvador fue un ejemplo de cómo amar a los demás sin importar sus circunstancias?¿A qué persona conoces que se esfuerza por amar a todos sin tener en cuenta las circunstancias? ¿Qué hace esa persona para demostrar que ama a todos sin tener en cuenta sus circunstancias?

¿De qué modo el Salvador fue un ejemplo de cómo amar a los demás sin importar sus circunstancias?¿A qué persona conoces que se esfuerza por amar a todos sin tener en cuenta las circunstancias? ¿Qué hace esa persona para demostrar que ama a todos sin tener en cuenta sus circunstancias?

- ¿De qué modo el Salvador fue un ejemplo de cómo amar a los demás sin importar sus circunstancias?

- ¿A qué persona conoces que se esfuerza por amar a todos sin tener en cuenta las circunstancias? ¿Qué hace esa persona para demostrar que ama a todos sin tener en cuenta sus circunstancias?

¿De qué modo el Salvador fue un ejemplo de cómo amar a los demás sin importar sus circunstancias?

¿A qué persona conoces que se esfuerza por amar a todos sin tener en cuenta las circunstancias? ¿Qué hace esa persona para demostrar que ama a todos sin tener en cuenta sus circunstancias?

Considera cómo tratas tú a otras personas. Busca oportunidades de seguir el ejemplo del Salvador al amar a los demás sin importar sus circunstancias.

Imagina que, tras escuchar las enseñanzas de Santiago concernientes a amar a todas las personas, oyes a alguien decir que no es tan malo mostrar favoritismo hacia algunos mientras tratas mal a otros. Esa persona dice además que hay cosas mucho peores que podríamos hacer.

Lee Santiago 2:9–10 para saber por qué es grave no amar a todas las personas sin importar sus circunstancias.

Hay muchos mandamientos, y desobedecer cualquiera de ellos significa que hemos quebrantado la ley de Dios, nos hemos vuelto impuros y ya no podemos morar con Dios. Es como si uno se volviera “culpable de todos” (Santiago 2:10) ya que el resultado es el mismo: la separación de Dios (véase 1 Nefi 10:21).

En esos versículos aprendemos la siguiente doctrina: Si cometemos incluso un pecado, nos volvemos culpables ante Dios.

Si cometemos incluso un pecado, nos volvemos culpables ante Dios.

Aunque nuestra desobediencia nos hace impuros, aún podemos tener esperanza. El presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, enseñó cómo podemos llegar a ser puros de nuevo:

“La gracia de Dios es nuestra gran y sempiterna esperanza.“Mediante el sacrificio de Jesucristo, el plan de misericordia apacigua las exigencias de la justicia [véase Alma 42:15] ‘y [provee] a los hombres la manera de tener fe para arrepentimiento’ [véase Alma 34:15].“Aunque nuestros pecados sean rojos como el carmesí, pueden tornarse blancos como la nieve [véase Isaías 1:18]. Gracias a que nuestro amado Salvador ‘se dio a Sí mismo en rescate por todos’ [1 Timoteo 2:6], se ha proporcionado una entrada en Su reino eterno para nosotros [véase 2 Pedro 1:11].“¡La puerta se ha abierto!” (“El don de la gracia”, Liahona, mayo de 2015, pág. 108).

“La gracia de Dios es nuestra gran y sempiterna esperanza.

“Mediante el sacrificio de Jesucristo, el plan de misericordia apacigua las exigencias de la justicia [véase Alma 42:15] ‘y [provee] a los hombres la manera de tener fe para arrepentimiento’ [véase Alma 34:15].

“Aunque nuestros pecados sean rojos como el carmesí, pueden tornarse blancos como la nieve [véase Isaías 1:18]. Gracias a que nuestro amado Salvador ‘se dio a Sí mismo en rescate por todos’ [1 Timoteo 2:6], se ha proporcionado una entrada en Su reino eterno para nosotros [véase 2 Pedro 1:11].

“¡La puerta se ha abierto!” (“El don de la gracia”, Liahona, mayo de 2015, pág. 108).

Liahona

¿Qué debemos hacer para llegar a ser limpios mediante la expiación de Jesucristo a fin de poder entrar en el reino del Señor?

El proceso de vencer nuestras debilidades y llegar a ser limpios y puros por medio de la expiación del Salvador se lleva a cabo al esforzarnos por ser un poco mejores cada día. Llegar a ser semejantes al Salvador debe ser el objetivo principal que debemos seguir durante toda la vida.

Santiago 2:11 contiene un ejemplo de una enseñanza que Santiago imparte en el versículo 10, donde recalca que quebrantar cualquiera de los mandamientos de Dios nos hace pecadores. En Santiago 2:12–13, él insta a los creyentes a ser misericordiosos en la forma en que tratan a las personas, ya que si tratan a los demás sin misericordia, a ellos también se los juzgará sin misericordia.
