Santiago enseña a los santos la importancia de controlar su forma de hablar

Imagina que exprimes toda la pasta dentífrica del tubo. Ahora imagina que tratas de volver a meterla en el tubo.

¿Cómo puede compararse esa pasta dentífrica con las palabras que decimos?

¿Alguna vez has dicho algo que luego lamentaste haberla dicho? Al estudiar Santiago 3:1–12, busca verdades que te ayudarán a escoger las palabras que dirás.

Lee Santiago 3:2–4 y la primera oración de Santiago 3:5, para saber cómo describió Santiago a quienes no ofenden a los demás al hablar.

Observa en el versículo 2 el modo en que Santiago enseñó que “no [ofender] de palabra”, es decir, o en lo que decimos, indica cierto nivel de autocontrol. La frase “todos ofendemos”, en el versículo 2 significa que todos tropezamos o cometemos errores, y la palabra lengua, en el versículo 5, se refiere a las palabras que decimos.

lengua

Un freno (Santiago 3:3) es una pequeña pieza de metal que se coloca en la boca del caballo. El freno está unido a las riendas, lo que permite al jinete dirigir el caballo. El timón (Santiago 3:4) se refiere al leme de las embarcaciones y permite que alguien pueda dirigirlas y girar las naves.

freno

timón

Según Santiago, ¿qué tienen en común el freno de los caballos y los timones de los barcos?

¿De qué modo la comparación de Santiago de dichos objetos con la lengua —o las palabras que decimos— nos ayuda a comprender el poder de nuestras palabras?

Una de las verdades que aprendemos en esos versículos es que aprender a controlar lo que decimos puede tener un gran efecto en nuestra vida.

aprender a controlar lo que decimos puede tener un gran efecto en nuestra vida.

¿De qué forma algo que parece tan insignificante como como aprender a controlar lo que decimos puede tener un efecto tan importante en nuestra vida?

Lee la última oración de Santiago 3:5 y también Santiago 3:6 para conocer con qué comparó Santiago nuestras palabras.

Piensa en qué formas pueden “encenderse” (Santiago 3:6) o poner en riesgo nuestras vidas al utilizar las palabras de modo imprudente. ¿De qué manera hacer pequeños cambios en lo que decimos influye en nuestra vida de maneras positivas? ¿De qué modo dichos cambios influyen en la vida de otras personas?Tal como se indica en Santiago 3:8, Santiago advirtió que una lengua desenfrenada o una forma de hablar sin domar es como un veneno mortal. En esta época de comunicaciones digitales y redes sociales, ten en cuenta que las palabras venenosas o descorteses se propagan rápidamente, destruyen vidas y pueden quedar en la memoria permanentemente en el mundo digital.Lee Santiago 3:7–12 para conocer con qué más comparó Santiago nuestras palabras.En Santiago 3:9–10, aprendemos que los discípulos de Dios se esfuerzan por utilizar las palabras con objetivos rectos, y no para difundir el mal.Después de citar Santiago 3:2–10, el élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, habló sobre para qué deben y para qué no deben emplearse nuestras palabras:“Obviamente, Santiago no quiere decir que nuestras lenguas sean siempre inicuas, ni que todo lo que digamos esté ‘[lleno] de veneno mortal’, pero claramente quiere decir que por lo menos algunas de las cosas que decimos pueden ser destructivas, e incluso venenosas, ¡y ésa es una acusación escalofriante para un Santo de los Últimos Días! La voz que expresa un testimonio sincero, que pronuncia fervientes oraciones y que canta los himnos de Sión, puede ser la misma voz que vitupera y critica, que avergüenza y denigra, que ocasiona dolor y destruye el espíritu de uno mismo y con ello, el de los demás …“Hermanos y hermanas, en esta larga y eterna empresa de ser más como nuestro Salvador, ruego que tratemos de ser ahora hombres y mujeres ‘perfectos’ [véase Santiago 3:2] por lo menos de esta manera: al no ofender en palabra, o dicho de manera más positiva, al hablar con una nueva lengua, la lengua de ángeles. Nuestras palabras, así como nuestras acciones, deben estar llenas de fe y esperanza y caridad, los tres grandes principios cristianos que el mundo necesita tan desesperadamente hoy día. Con palabras como esas, pronunciadas bajo la influencia del Espíritu, se pueden secar lágrimas, sanar corazones; se pueden edificar vidas, restituir la esperanza y hacer prevalecer la confianza” (“La lengua de ángeles”, Liahona, mayo de 2007, págs. 16, 18).Piensa en algunas cosas que puedas hacer para ser un poco más “perfecto” (Santiago 3:2) al decidir lo que dices.Procura mejorarCuando dedicamos tiempo a evaluar sinceramente la forma en que estamos viviendo un principio concreto del Evangelio, brindamos al Espíritu Santo la oportunidad de ayudarnos a saber lo que estamos haciendo correctamente y cómo podemos mejorar. Al evaluarte, procura la guía del Espíritu Santo y sé completamente sincero.“La forma en que te comunicas debe reflejar que tú eres un hijo o una hija de Dios. El lenguaje limpio e inteligente es evidencia de una mente brillante y sana. El buen lenguaje que edifica, que anima y que elogia a los demás invita al Espíritu a estar contigo” (Para la Fortaleza de la Juventud [cuadernillo, 2011], pág. 20).Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué ocasiones te han elevado o alentado las palabras de otra persona?¿Qué bendiciones has recibido al tratar de edificar o alentar a los demás con tus palabras?En una hoja de papel, escribe una meta concerniente a lo que harás para controlar mejor lo que dices y usar tu forma de hablar para propósitos rectos. Procura actuar de acuerdo con lo que escribas.Como se indica en Santiago 3:13–18, Santiago comparó la sabiduría del mundo con la “que es de lo alto” (versículo 17), es decir, la sabiduría que proviene de Dios. La sabiduría del mundo conduce a la “envidia” (versículo 16), la “contención” (versículo 14 o contienda) y la “confusión” (versículo 16), mientras que la sabiduría que proviene de Dios es “pura” y “llena de misericordia” (versículo 17).Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Santiago 2–3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Piensa en qué formas pueden “encenderse” (Santiago 3:6) o poner en riesgo nuestras vidas al utilizar las palabras de modo imprudente. ¿De qué manera hacer pequeños cambios en lo que decimos influye en nuestra vida de maneras positivas? ¿De qué modo dichos cambios influyen en la vida de otras personas?Tal como se indica en Santiago 3:8, Santiago advirtió que una lengua desenfrenada o una forma de hablar sin domar es como un veneno mortal. En esta época de comunicaciones digitales y redes sociales, ten en cuenta que las palabras venenosas o descorteses se propagan rápidamente, destruyen vidas y pueden quedar en la memoria permanentemente en el mundo digital.Lee Santiago 3:7–12 para conocer con qué más comparó Santiago nuestras palabras.En Santiago 3:9–10, aprendemos que los discípulos de Dios se esfuerzan por utilizar las palabras con objetivos rectos, y no para difundir el mal.Después de citar Santiago 3:2–10, el élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, habló sobre para qué deben y para qué no deben emplearse nuestras palabras:“Obviamente, Santiago no quiere decir que nuestras lenguas sean siempre inicuas, ni que todo lo que digamos esté ‘[lleno] de veneno mortal’, pero claramente quiere decir que por lo menos algunas de las cosas que decimos pueden ser destructivas, e incluso venenosas, ¡y ésa es una acusación escalofriante para un Santo de los Últimos Días! La voz que expresa un testimonio sincero, que pronuncia fervientes oraciones y que canta los himnos de Sión, puede ser la misma voz que vitupera y critica, que avergüenza y denigra, que ocasiona dolor y destruye el espíritu de uno mismo y con ello, el de los demás …“Hermanos y hermanas, en esta larga y eterna empresa de ser más como nuestro Salvador, ruego que tratemos de ser ahora hombres y mujeres ‘perfectos’ [véase Santiago 3:2] por lo menos de esta manera: al no ofender en palabra, o dicho de manera más positiva, al hablar con una nueva lengua, la lengua de ángeles. Nuestras palabras, así como nuestras acciones, deben estar llenas de fe y esperanza y caridad, los tres grandes principios cristianos que el mundo necesita tan desesperadamente hoy día. Con palabras como esas, pronunciadas bajo la influencia del Espíritu, se pueden secar lágrimas, sanar corazones; se pueden edificar vidas, restituir la esperanza y hacer prevalecer la confianza” (“La lengua de ángeles”, Liahona, mayo de 2007, págs. 16, 18).Piensa en algunas cosas que puedas hacer para ser un poco más “perfecto” (Santiago 3:2) al decidir lo que dices.Procura mejorarCuando dedicamos tiempo a evaluar sinceramente la forma en que estamos viviendo un principio concreto del Evangelio, brindamos al Espíritu Santo la oportunidad de ayudarnos a saber lo que estamos haciendo correctamente y cómo podemos mejorar. Al evaluarte, procura la guía del Espíritu Santo y sé completamente sincero.“La forma en que te comunicas debe reflejar que tú eres un hijo o una hija de Dios. El lenguaje limpio e inteligente es evidencia de una mente brillante y sana. El buen lenguaje que edifica, que anima y que elogia a los demás invita al Espíritu a estar contigo” (Para la Fortaleza de la Juventud [cuadernillo, 2011], pág. 20).Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué ocasiones te han elevado o alentado las palabras de otra persona?¿Qué bendiciones has recibido al tratar de edificar o alentar a los demás con tus palabras?En una hoja de papel, escribe una meta concerniente a lo que harás para controlar mejor lo que dices y usar tu forma de hablar para propósitos rectos. Procura actuar de acuerdo con lo que escribas.Como se indica en Santiago 3:13–18, Santiago comparó la sabiduría del mundo con la “que es de lo alto” (versículo 17), es decir, la sabiduría que proviene de Dios. La sabiduría del mundo conduce a la “envidia” (versículo 16), la “contención” (versículo 14 o contienda) y la “confusión” (versículo 16), mientras que la sabiduría que proviene de Dios es “pura” y “llena de misericordia” (versículo 17).Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Santiago 2–3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Piensa en qué formas pueden “encenderse” (Santiago 3:6) o poner en riesgo nuestras vidas al utilizar las palabras de modo imprudente. ¿De qué manera hacer pequeños cambios en lo que decimos influye en nuestra vida de maneras positivas? ¿De qué modo dichos cambios influyen en la vida de otras personas?

Tal como se indica en Santiago 3:8, Santiago advirtió que una lengua desenfrenada o una forma de hablar sin domar es como un veneno mortal. En esta época de comunicaciones digitales y redes sociales, ten en cuenta que las palabras venenosas o descorteses se propagan rápidamente, destruyen vidas y pueden quedar en la memoria permanentemente en el mundo digital.

Lee Santiago 3:7–12 para conocer con qué más comparó Santiago nuestras palabras.

En Santiago 3:9–10, aprendemos que los discípulos de Dios se esfuerzan por utilizar las palabras con objetivos rectos, y no para difundir el mal.

los discípulos de Dios se esfuerzan por utilizar las palabras con objetivos rectos, y no para difundir el mal.

Después de citar Santiago 3:2–10, el élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, habló sobre para qué deben y para qué no deben emplearse nuestras palabras:

“Obviamente, Santiago no quiere decir que nuestras lenguas sean siempre inicuas, ni que todo lo que digamos esté ‘[lleno] de veneno mortal’, pero claramente quiere decir que por lo menos algunas de las cosas que decimos pueden ser destructivas, e incluso venenosas, ¡y ésa es una acusación escalofriante para un Santo de los Últimos Días! La voz que expresa un testimonio sincero, que pronuncia fervientes oraciones y que canta los himnos de Sión, puede ser la misma voz que vitupera y critica, que avergüenza y denigra, que ocasiona dolor y destruye el espíritu de uno mismo y con ello, el de los demás …“Hermanos y hermanas, en esta larga y eterna empresa de ser más como nuestro Salvador, ruego que tratemos de ser ahora hombres y mujeres ‘perfectos’ [véase Santiago 3:2] por lo menos de esta manera: al no ofender en palabra, o dicho de manera más positiva, al hablar con una nueva lengua, la lengua de ángeles. Nuestras palabras, así como nuestras acciones, deben estar llenas de fe y esperanza y caridad, los tres grandes principios cristianos que el mundo necesita tan desesperadamente hoy día. Con palabras como esas, pronunciadas bajo la influencia del Espíritu, se pueden secar lágrimas, sanar corazones; se pueden edificar vidas, restituir la esperanza y hacer prevalecer la confianza” (“La lengua de ángeles”, Liahona, mayo de 2007, págs. 16, 18).

“Obviamente, Santiago no quiere decir que nuestras lenguas sean siempre inicuas, ni que todo lo que digamos esté ‘[lleno] de veneno mortal’, pero claramente quiere decir que por lo menos algunas de las cosas que decimos pueden ser destructivas, e incluso venenosas, ¡y ésa es una acusación escalofriante para un Santo de los Últimos Días! La voz que expresa un testimonio sincero, que pronuncia fervientes oraciones y que canta los himnos de Sión, puede ser la misma voz que vitupera y critica, que avergüenza y denigra, que ocasiona dolor y destruye el espíritu de uno mismo y con ello, el de los demás …

siempre

todo

puede ser

“Hermanos y hermanas, en esta larga y eterna empresa de ser más como nuestro Salvador, ruego que tratemos de ser ahora hombres y mujeres ‘perfectos’ [véase Santiago 3:2] por lo menos de esta manera: al no ofender en palabra, o dicho de manera más positiva, al hablar con una nueva lengua, la lengua de ángeles. Nuestras palabras, así como nuestras acciones, deben estar llenas de fe y esperanza y caridad, los tres grandes principios cristianos que el mundo necesita tan desesperadamente hoy día. Con palabras como esas, pronunciadas bajo la influencia del Espíritu, se pueden secar lágrimas, sanar corazones; se pueden edificar vidas, restituir la esperanza y hacer prevalecer la confianza” (“La lengua de ángeles”, Liahona, mayo de 2007, págs. 16, 18).

Liahona, mayo de 2007, págs. 16, 18).

Liahona

Piensa en algunas cosas que puedas hacer para ser un poco más “perfecto” (Santiago 3:2) al decidir lo que dices.Procura mejorarCuando dedicamos tiempo a evaluar sinceramente la forma en que estamos viviendo un principio concreto del Evangelio, brindamos al Espíritu Santo la oportunidad de ayudarnos a saber lo que estamos haciendo correctamente y cómo podemos mejorar. Al evaluarte, procura la guía del Espíritu Santo y sé completamente sincero.“La forma en que te comunicas debe reflejar que tú eres un hijo o una hija de Dios. El lenguaje limpio e inteligente es evidencia de una mente brillante y sana. El buen lenguaje que edifica, que anima y que elogia a los demás invita al Espíritu a estar contigo” (Para la Fortaleza de la Juventud [cuadernillo, 2011], pág. 20).Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué ocasiones te han elevado o alentado las palabras de otra persona?¿Qué bendiciones has recibido al tratar de edificar o alentar a los demás con tus palabras?En una hoja de papel, escribe una meta concerniente a lo que harás para controlar mejor lo que dices y usar tu forma de hablar para propósitos rectos. Procura actuar de acuerdo con lo que escribas.Como se indica en Santiago 3:13–18, Santiago comparó la sabiduría del mundo con la “que es de lo alto” (versículo 17), es decir, la sabiduría que proviene de Dios. La sabiduría del mundo conduce a la “envidia” (versículo 16), la “contención” (versículo 14 o contienda) y la “confusión” (versículo 16), mientras que la sabiduría que proviene de Dios es “pura” y “llena de misericordia” (versículo 17).Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Santiago 2–3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Piensa en algunas cosas que puedas hacer para ser un poco más “perfecto” (Santiago 3:2) al decidir lo que dices.

Procura mejorar

Cuando dedicamos tiempo a evaluar sinceramente la forma en que estamos viviendo un principio concreto del Evangelio, brindamos al Espíritu Santo la oportunidad de ayudarnos a saber lo que estamos haciendo correctamente y cómo podemos mejorar. Al evaluarte, procura la guía del Espíritu Santo y sé completamente sincero.

“La forma en que te comunicas debe reflejar que tú eres un hijo o una hija de Dios. El lenguaje limpio e inteligente es evidencia de una mente brillante y sana. El buen lenguaje que edifica, que anima y que elogia a los demás invita al Espíritu a estar contigo” (Para la Fortaleza de la Juventud [cuadernillo, 2011], pág. 20).

“La forma en que te comunicas debe reflejar que tú eres un hijo o una hija de Dios. El lenguaje limpio e inteligente es evidencia de una mente brillante y sana. El buen lenguaje que edifica, que anima y que elogia a los demás invita al Espíritu a estar contigo” (Para la Fortaleza de la Juventud [cuadernillo, 2011], pág. 20).

Para la Fortaleza de la Juventud

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué ocasiones te han elevado o alentado las palabras de otra persona?¿Qué bendiciones has recibido al tratar de edificar o alentar a los demás con tus palabras?

- ¿En qué ocasiones te han elevado o alentado las palabras de otra persona?

- ¿Qué bendiciones has recibido al tratar de edificar o alentar a los demás con tus palabras?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué ocasiones te han elevado o alentado las palabras de otra persona?¿Qué bendiciones has recibido al tratar de edificar o alentar a los demás con tus palabras?

¿En qué ocasiones te han elevado o alentado las palabras de otra persona?¿Qué bendiciones has recibido al tratar de edificar o alentar a los demás con tus palabras?

- ¿En qué ocasiones te han elevado o alentado las palabras de otra persona?

- ¿Qué bendiciones has recibido al tratar de edificar o alentar a los demás con tus palabras?

¿En qué ocasiones te han elevado o alentado las palabras de otra persona?

¿Qué bendiciones has recibido al tratar de edificar o alentar a los demás con tus palabras?

En una hoja de papel, escribe una meta concerniente a lo que harás para controlar mejor lo que dices y usar tu forma de hablar para propósitos rectos. Procura actuar de acuerdo con lo que escribas.

Como se indica en Santiago 3:13–18, Santiago comparó la sabiduría del mundo con la “que es de lo alto” (versículo 17), es decir, la sabiduría que proviene de Dios. La sabiduría del mundo conduce a la “envidia” (versículo 16), la “contención” (versículo 14 o contienda) y la “confusión” (versículo 16), mientras que la sabiduría que proviene de Dios es “pura” y “llena de misericordia” (versículo 17).

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Santiago 2–3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Santiago 2–3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Santiago 2–3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Santiago 2–3 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Santiago 2–3 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
