El Salvador enseña en cuanto a la santidad del matrimonio

La doctrina del Señor en cuanto al matrimonio y el divorcio difiere de muchas de las creencias del mundo.

¿Cuáles son algunas creencias del mundo en cuanto al matrimonio y el divorcio?

Conforme estudies Mateo 19:1–12, busca las enseñanzas del Señor en cuanto al matrimonio y el divorcio y considera la importancia que esas enseñanzas tienen para ti.

Lee Mateo 19:1–3 para saber qué preguntaron los fariseos a Jesús.

La frase “repudiar a su esposa por cualquier causa” (Mateo 19:3) se refiere a un hombre que divorcia a su esposa por cualquier razón, aunque sea trivial o egoísta.

Lee Isaías 19:4–6 para averiguar lo que el Salvador enseñó en cuanto al matrimonio y el divorcio.

Esos versículos enseñan que el matrimonio entre un hombre y una mujer es una relación sagrada que Dios ha diseñado y establecido. Podrías escribir esa doctrina al margen de tus Escrituras junto a Mateo 19:6. En una revelación moderna, el Señor confirmó que el “nuevo y sempiterno convenio del matrimonio” (el matrimonio en el templo) es esencial para recibir la exaltación (véase D. y C. 131:1–4).

el matrimonio entre un hombre y una mujer es una relación sagrada que Dios ha diseñado y establecido.

Lee Mateo 19:7 para saber qué otra pregunta hicieron los fariseos a Jesús.

En Mateo 19:8–9 está registrado que el Salvador les dijo a los fariseos que Moisés permitió que el divorcio ocurriera en sus días debido a la dureza de corazón del pueblo. La palabra “repudiar” en esos versículos también puede significar separarse o dejar.

La siguiente declaración del élder Dallin H. Oaks, del Cuórum de los Doce Apóstoles, ayuda a aclarar cómo se aplica esa enseñanza a nuestros días: “El tipo de matrimonio que se requiere para la exaltación, de duración eterna y de calidad divina, no considera el divorcio. En los templos del Señor, las parejas se casan por toda la eternidad; pero algunos matrimonios no progresan hacia ese ideal. A causa de ‘la dureza de [nuestros] corazones’ [Mateo 19:8], el Señor actualmente no hace valer las consecuencias de la norma celestial. Permite que las personas divorciadas se vuelvan a casar sin la mancha de inmoralidad especificada en la ley superior” (“El divorcio”, Liahona, mayo de 2007, pág. 70).

La siguiente declaración del élder Dallin H. Oaks, del Cuórum de los Doce Apóstoles, ayuda a aclarar cómo se aplica esa enseñanza a nuestros días: “El tipo de matrimonio que se requiere para la exaltación, de duración eterna y de calidad divina, no considera el divorcio. En los templos del Señor, las parejas se casan por toda la eternidad; pero algunos matrimonios no progresan hacia ese ideal. A causa de ‘la dureza de [nuestros] corazones’ [Mateo 19:8], el Señor actualmente no hace valer las consecuencias de la norma celestial. Permite que las personas divorciadas se vuelvan a casar sin la mancha de inmoralidad especificada en la ley superior” (“El divorcio”, Liahona, mayo de 2007, pág. 70).

Liahona, mayo de 2007, pág. 70).

Liahona,

En tu diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de las maneras en las que te estás preparando para “el tipo de matrimonio que se requiere para la exaltación” como lo describe el élder Oaks. ¿Qué puedes hacer para entrar en un matrimonio eterno con un compromiso fuerte de solucionar las diferencias sin el divorcio?

- En tu diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de las maneras en las que te estás preparando para “el tipo de matrimonio que se requiere para la exaltación” como lo describe el élder Oaks. ¿Qué puedes hacer para entrar en un matrimonio eterno con un compromiso fuerte de solucionar las diferencias sin el divorcio?

En tu diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de las maneras en las que te estás preparando para “el tipo de matrimonio que se requiere para la exaltación” como lo describe el élder Oaks. ¿Qué puedes hacer para entrar en un matrimonio eterno con un compromiso fuerte de solucionar las diferencias sin el divorcio?

Mateo 19:13–20:34Jesús enseña en cuanto a la vida eterna y da la parábola de los obreros de la viñaEn Mateo 19:13–30 está registrado que Jesús alentó a sus seguidores a procurar la vida eterna en lugar de las riquezas del mundo. Pedro preguntó lo que recibirían los discípulos por haber abandonado sus posesiones terrenales para seguir al Salvador. (Nota: Las enseñanzas que se analizan en esos versículos se cubrirán más detenidamente en la lección de Marcos 10).En Mateo 20:1–16, leemos que el Salvador enseñó a Sus discípulos una parábola para ayudarles a entender el deseo del Padre Celestial para dar a todos Sus hijos la oportunidad de recibir la vida eterna. En esa parábola, un hombre contrata a obreros en diferentes momentos del día para trabajar en su viña, y después les paga a todos el mismo salario al final del día.En Mateo 20:1–16 está registrado que Jesucristo predijo que sería entregado y condenado a muerte cuando regresara de Jerusalén. Enseñó a Sus discípulos que, en lugar de procurar estatus y autoridad, deberían seguir Su ejemplo y servir a los demás.Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mateo 18–20 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
