Pedro aconseja a los santos que sobrelleven los padecimientos tal como lo hizo el Salvador

En 1 Pedro 2:13–18, Pedro enseñó a los santos a estar sujetos a las leyes y las autoridades civiles que los gobernaban (incluso al Emperador Romano, que fomentaba una intensa persecución contra de ellos). Instó a quienes padecían adversidades como siervos a sobrellevar los sufrimientos con paciencia y recordar que Dios los tenía presentes.

Lee 1 Pedro 2:19–20 para conocer el consejo de Pedro a los santos sobre cómo debían sobrellevar los padecimientos.

Pedro alentó a los santos a sobrellevar sus padecimientos con paciencia. Lee 1 Pedro 2:21–25 en busca de la descripción que hizo Pedro de cómo reaccionó Jesucristo ante la persecución. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

Según 1 Pedro 2:21, ¿qué es lo que el padecimiento del Salvador nos puede proporcionar?

De las enseñanzas de Pedro podemos aprender la siguiente verdad en cuanto a sobrellevar las pruebas: Podemos seguir el ejemplo del Salvador al sobrellevar pacientemente las pruebas.

Podemos seguir el ejemplo del Salvador al sobrellevar pacientemente las pruebas.

Piensa en lo que puedes hacer para seguir mejor el ejemplo de Jesucristo al sobrellevar las pruebas con paciencia.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Pedro 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Pedro 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Pedro 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Pedro 1–2 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Pedro 1–2 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
