Pablo invita a los gálatas a obtener todas las bendiciones prometidas a Abraham por medio de Jesucristo.

¿Por qué podrían las siguientes personas sentirse en desventaja para recibir todas las bendiciones del Señor, en comparación con otros en la Iglesia que conocían el Evangelio y eran fieles a él desde pequeños?

- Un joven creció en una familia inactiva y no se le enseñó el Evangelio cuando era pequeño. Su familia ahora regresa a la actividad en la Iglesia y comienza a aprender y vivir el Evangelio.

- Una mujer ridiculizó y criticó la Iglesia por muchos años. Recientemente experimentó un cambio de corazón y fue bautizada.

Un joven creció en una familia inactiva y no se le enseñó el Evangelio cuando era pequeño. Su familia ahora regresa a la actividad en la Iglesia y comienza a aprender y vivir el Evangelio.

Una mujer ridiculizó y criticó la Iglesia por muchos años. Recientemente experimentó un cambio de corazón y fue bautizada.

Conforme estudies Gálatas 3–4 busca una verdad que pueda ayudarte a comprender qué bendiciones están al alcance de todos, a pesar de sus circunstancias o decisiones pasadas.

Ya que muchos santos gálatas eran conversos gentiles al cristianismo, no eran descendientes literales de Abraham, a quien se le prometieron todas las bendiciones de Dios.

Lee Gálatas 3:7–9 para saber lo que Pablo enseñó acerca de aquellos que “son de fe” (Gálatas 3:7), o que creen en Jesucristo.

De acuerdo con el versículo 8, ¿qué le prometió el Señor a Abraham?

De acuerdo con el versículo 9, ¿qué ocurrirá a aquellos que tengan fe en Jesucristo?

Ser “benditos con el creyente Abraham” (Gálatas 3:9) se refiere a poder recibir las bendiciones del convenio que Dios hizo con Abraham de que por medio de él todas las personas podrían disfrutar de las bendiciones del sacerdocio mayor, el matrimonio celestial y la exaltación (véase Guía para el Estudio de las Escrituras, “Convenio de Abraham”, scriptures.lds.org).

En Gálatas 3:10–25 leemos que nunca se dispuso que la ley de Moisés fuese el medio por el cual la gente se pudiera “justificar” (Gálatas 3:11), o sea, que se les perdonaran los pecados y se les pronunciara inocentes. Se había dispuesto como una guía o “ayo” (Gálatas 3:24) a fin de ayudar a los israelitas a acudir a Jesucristo y ser justificados por su fe en Él. Explique que ser justificados significa “recibir el perdón de los pecados y ser declarado sin culpa” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Justificación, justificar”; scriptures.lds.org).

justificados

Para completar la siguiente tabla, lee los pasajes de las Escrituras y contesta las preguntas:

Gálatas 3:26–27. ¿Qué necesitamos hacer a fin de recibir las bendiciones que se le prometieron a Abraham?

Gálatas 3:28–29; 4:7. Sin importar quiénes o qué éramos antes, ¿en qué nos convertimos cuando entramos en el convenio del Evangelio por medio del bautismo?

Gálatas 3:26–27. ¿Qué necesitamos hacer a fin de recibir las bendiciones que se le prometieron a Abraham?

Gálatas 3:26–27.

Gálatas 3:28–29; 4:7. Sin importar quiénes o qué éramos antes, ¿en qué nos convertimos cuando entramos en el convenio del Evangelio por medio del bautismo?

Gálatas 3:28–29; 4:7.

De Gálatas 3:26–29; 4:7 aprendemos que todos aquellos que ejercen fe en Jesucristo y entran en el convenio del Evangelio llegarán a ser uno en Cristo y herederos de Dios.

todos aquellos que ejercen fe en Jesucristo y entran en el convenio del Evangelio llegarán a ser uno en Cristo y herederos de Dios

¿Por qué es importante saber que Dios promete esas bendiciones a todos los que entran en el convenio, sin importar sus circunstancias o decisiones pasadas?

En Gálatas 4:8–31 leemos que Pablo invitó a los santos gálatas a volver a Jesucristo y escapar de la esclavitud que resulta al tratar de cumplir con las muchas tradiciones de la ley de Moisés.
