Juan explica la importancia de guardar los mandamientos y de amarse los unos a los otros

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe la palabra apostasía y su definición. Si necesitas ayuda, utiliza la Guía para el Estudio de las Escrituras o el documento de Doctrinas básicas que se encuentra al principio de esta guía de estudio.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe la palabra apostasía y su definición. Si necesitas ayuda, utiliza la Guía para el Estudio de las Escrituras o el documento de Doctrinas básicas que se encuentra al principio de esta guía de estudio.

apostasía

El apóstol Juan escribió esta epístola en un momento en el que la apostasía amenazaba a la Iglesia. Advirtió a los santos acerca de los anticristos (véanse 1 Juan 2:18–26; 4:3). Un anticristo es “[t]oda persona o todo aquello que sea una representación falsa del verdadero plan de salvación del Evangelio, y que manifiesta o secretamente se oponga a Cristo” y a la autoridad y las enseñanzas de Sus siervos escogidos (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Anticristo”, escrituras.lds.org). Algunos anticristos de la época de Juan estaban enseñando que Jesucristo no tenía un cuerpo físico mientras estaba en la tierra, sino que solo aparentaba ser una entidad material.

Lee 1 John 1:1–4 para saber de qué dio testimonio Juan para refutar esa falsa enseñanza. Ten en cuenta que el “Verbo de vida”, en el versículo 1, se refiere a Jesucristo.

Fíjate en los versículos 3–4 que Juan quería que los santos tuvieran comunión con los líderes de la Iglesia, quienes tenían comunión con el Padre Celestial y con Jesucristo. También deseaba que experimentaran una plenitud de gozo. Un principio que podemos aprender de esos versículos es que si recibimos las enseñanzas de los profetas y apóstoles y las seguimos, podemos lograr comunión con el Padre y el Hijo.

si recibimos las enseñanzas de los profetas y apóstoles y las seguimos, podemos lograr comunión con el Padre y el Hijo

Tener comunión significa disfrutar de una relación de confianza, amistad, interacción y unidad. Piensa en los hombres que sirven en la Primera Presidencia y el Cuórum de los Doce Apóstoles. El seguir las enseñanzas de los profetas y apóstoles, ¿de qué manera nos ayuda a lograr comunión con nuestro Padre Celestial y Su Hijo, Jesucristo?

Lee 1 Juan 1:5–6 para ver qué puede impedirnos tener comunión con nuestro Padre Celestial.

Uno de los temas más importantes de los escritos de Juan se presenta en 1 Juan 1:5: Jesucristo es la Luz del Mundo (véanse Juan 1:4–9; 8:12; 9:1–5). Piensa en alguna ocasión en la que hayas caminado literalmente en tinieblas. El uso de la palabra tinieblas por parte de Juan hace referencia a las tinieblas espirituales.

tinieblas

¿Qué crees que significa caminar en tinieblas espirituales?

Estudia 1 Juan 1:7–2:6 y busca verdades que Juan enseñó que pueden ayudarnos a saber cómo caminar en la luz del Evangelio. La palabra propiciación, en 1 Juan 2:2, significa un sacrificio expiatorio que satisface la justicia de Dios.

propiciación

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe algunas de las verdades que reconociste en 1 Juan 1:7–2:6. Piensa en cómo responderías las siguientes preguntas:¿Por qué crees que nuestro amor a Dios se hace más perfecto o completo a medida que guardamos sus mandamientos?¿En qué ocasión has experimentado un mayor amor a Dios al esforzarte por guardar Sus mandamientos?

- ¿Por qué crees que nuestro amor a Dios se hace más perfecto o completo a medida que guardamos sus mandamientos?

- ¿En qué ocasión has experimentado un mayor amor a Dios al esforzarte por guardar Sus mandamientos?

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe algunas de las verdades que reconociste en 1 Juan 1:7–2:6. Piensa en cómo responderías las siguientes preguntas:¿Por qué crees que nuestro amor a Dios se hace más perfecto o completo a medida que guardamos sus mandamientos?¿En qué ocasión has experimentado un mayor amor a Dios al esforzarte por guardar Sus mandamientos?

¿Por qué crees que nuestro amor a Dios se hace más perfecto o completo a medida que guardamos sus mandamientos?¿En qué ocasión has experimentado un mayor amor a Dios al esforzarte por guardar Sus mandamientos?

- ¿Por qué crees que nuestro amor a Dios se hace más perfecto o completo a medida que guardamos sus mandamientos?

- ¿En qué ocasión has experimentado un mayor amor a Dios al esforzarte por guardar Sus mandamientos?

¿Por qué crees que nuestro amor a Dios se hace más perfecto o completo a medida que guardamos sus mandamientos?

¿En qué ocasión has experimentado un mayor amor a Dios al esforzarte por guardar Sus mandamientos?

Lee las siguientes descripciones y busca un mandamiento en particular que estos dos jóvenes tienen problemas en obedecer:

- Un joven lee las Escrituras cada día y realiza fielmente muchos de sus deberes del sacerdocio, pero a menudo es poco amable con su hermano menor.

- Una joven asiste a las reuniones de la Iglesia con regularidad y ha recibido el Reconocimiento a la joven virtuosa. Sin embargo, a menudo publica en las redes sociales comentarios desagradables acerca de algunos de sus compañeros y profesores.

Un joven lee las Escrituras cada día y realiza fielmente muchos de sus deberes del sacerdocio, pero a menudo es poco amable con su hermano menor.

Una joven asiste a las reuniones de la Iglesia con regularidad y ha recibido el Reconocimiento a la joven virtuosa. Sin embargo, a menudo publica en las redes sociales comentarios desagradables acerca de algunos de sus compañeros y profesores.

¿Qué mandamiento tienen problemas en obedecer estos dos jóvenes Santos de los Últimos Días? (Repasa el pasaje de dominio de las Escrituras de Mateo 22:36–39 para obtener ayuda para responder esa pregunta).

Reflexiona acerca de situaciones en las que quizás te cueste mostrar amor por los demás.

- Lee 1 Juan 2:9–11; 4:7–11, 19–21 para ver lo que Juan enseñó acerca del amor. Considera la posibilidad de marcar o hacer anotaciones en las enseñanzas que sean significativas para ti. Después contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuál de las enseñanzas de Juan acerca del amor es significativa para ti? ¿Por qué?Un principio que podemos reconocer en esos versículos es que cuando amamos a Dios, amamos a los demás. ¿Por qué piensas que cuando verdaderamente amamos a Dios mostramos nuestro amor por los demás?

- ¿Cuál de las enseñanzas de Juan acerca del amor es significativa para ti? ¿Por qué?

- Un principio que podemos reconocer en esos versículos es que cuando amamos a Dios, amamos a los demás. ¿Por qué piensas que cuando verdaderamente amamos a Dios mostramos nuestro amor por los demás?

Lee 1 Juan 2:9–11; 4:7–11, 19–21 para ver lo que Juan enseñó acerca del amor. Considera la posibilidad de marcar o hacer anotaciones en las enseñanzas que sean significativas para ti. Después contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuál de las enseñanzas de Juan acerca del amor es significativa para ti? ¿Por qué?Un principio que podemos reconocer en esos versículos es que cuando amamos a Dios, amamos a los demás. ¿Por qué piensas que cuando verdaderamente amamos a Dios mostramos nuestro amor por los demás?

¿Cuál de las enseñanzas de Juan acerca del amor es significativa para ti? ¿Por qué?Un principio que podemos reconocer en esos versículos es que cuando amamos a Dios, amamos a los demás. ¿Por qué piensas que cuando verdaderamente amamos a Dios mostramos nuestro amor por los demás?

- ¿Cuál de las enseñanzas de Juan acerca del amor es significativa para ti? ¿Por qué?

- Un principio que podemos reconocer en esos versículos es que cuando amamos a Dios, amamos a los demás. ¿Por qué piensas que cuando verdaderamente amamos a Dios mostramos nuestro amor por los demás?

¿Cuál de las enseñanzas de Juan acerca del amor es significativa para ti? ¿Por qué?

Un principio que podemos reconocer en esos versículos es que cuando amamos a Dios, amamos a los demás. ¿Por qué piensas que cuando verdaderamente amamos a Dios mostramos nuestro amor por los demás?

cuando amamos a Dios, amamos a los demás

Fíjate que Juan se refirió a aborrecer a los demás en 1 Juan 4:20. Aparte de aborrecerlos, hay muchas maneras en las que podemos refrenar nuestro amor o bondad hacia los demás. ¿Cuáles piensas que podrían ser algunas de esas maneras?

Lee 1 Juan 3:17–18 para ver de qué manera deberíamos demostrar nuestro amor por los demás.

¿Por qué piensas que es importante que demostremos nuestro amor a través de nuestras acciones y no solamente mediante palabras?

¿A quién conoces que sea un buen ejemplo de mostrar amor por los demás?

Si es posible, mira el video titulado “Dos hermanos diferentes”, que se encuentra en LDS.org. Mientras lo miras, presta atención a la manera en que esos hermanos fueron un ejemplo de ese principio y el efecto que este tuvo en cada uno de ellos.

- Piensa en alguien a quien podrías mostrarle más amor. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe el nombre de esa persona y algo específico que puedes hacer para mostrar amor o bondad hacia ella. No hace falta que muestres tu amor en formas exageradas. Los actos pequeños y simples de caridad y bondad son a menudo los más significativos.

Piensa en alguien a quien podrías mostrarle más amor. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe el nombre de esa persona y algo específico que puedes hacer para mostrar amor o bondad hacia ella. No hace falta que muestres tu amor en formas exageradas. Los actos pequeños y simples de caridad y bondad son a menudo los más significativos.

Cuando mostramos nuestro amor a través de nuestras acciones, caminamos como Jesús caminó o vivimos nuestra vida como lo hizo Jesús (véanse 1 Juan 2:6; 3:1–3). El Señor te bendecirá a medida que apliques esa verdad en tu vida.

Lee 1 Juan 4:12 y luego lee la Traducción de José Smith, 1 Juan 4:12 (en 1 Juan 4:12, nota a al pie de página). ¿Qué aclara la Traducción de José Smith acerca de poder ver a Dios?

a

En 1 Juan 5, Juan enseñó lo que debemos hacer para nacer de nuevo, que ocurre “cuando el Espíritu del Señor efectúa un gran cambio en el corazón de una persona, de manera que ya no tiene más deseos de obrar mal, sino de seguir las vías de Dios” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Nacer de Dios, nacer de nuevo”, escrituras.lds.org). Lee los siguientes pasajes de las Escrituras y haz una lista de lo que debemos hacer para nacer de nuevo:

1 Juan 5:1

1 Juan 5:2–3

1 Juan 5:4

Traducción de José Smith, 1 Juan 5:18 (en 1 Juan 5:18, nota b al pie de página)

b

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Juan y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 1 Juan y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Juan y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 1 Juan y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 1 Juan y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
