Juan elogia a Gayo por su fidelidad

¿Qué le sucede a la superficie del agua cuando algo la toca? ¿Es posible tocar una superficie de agua sin afectarla? El tocar una superficie de agua, ¿en qué sentido podría ser como vivir el Evangelio?

En 3 Juan, el apóstol Juan se dirigió a un fiel miembro de la Iglesia llamado Gayo. Lee 3 Juan 1:1–4 y fíjate en qué efecto tuvo en Juan la fidelidad de Gayo al vivir este el Evangelio. La palabra hijos, en el versículo 4, puede referirse a los miembros de la Iglesia a quienes Juan había ayudado a convertirse al Evangelio.

hijos

Según el efecto que tuvo en Juan la fidelidad de Gayo, ¿qué verdad podemos reconocer en 3 Juan 1:1–4 acerca de la manera en que vivir el Evangelio puede influir en nosotros mismos y en los demás?

- Piensa en alguna ocasión en la que hayas sentido gozo por haber visto el empeño de alguien por vivir el Evangelio. En tu diario de estudio de las Escrituras o en una hoja de papel aparte, escribe una carta en la que agradezcas a esa persona su empeño por vivir el Evangelio y explícale de qué manera su fidelidad ha influido en ti. Si escribes la carta en una hoja de papel aparte, escribe un breve resumen de la carta en tu diario de estudio de las Escrituras. Podrías entregar la carta a la persona a la cual le escribiste.

Piensa en alguna ocasión en la que hayas sentido gozo por haber visto el empeño de alguien por vivir el Evangelio. En tu diario de estudio de las Escrituras o en una hoja de papel aparte, escribe una carta en la que agradezcas a esa persona su empeño por vivir el Evangelio y explícale de qué manera su fidelidad ha influido en ti. Si escribes la carta en una hoja de papel aparte, escribe un breve resumen de la carta en tu diario de estudio de las Escrituras. Podrías entregar la carta a la persona a la cual le escribiste.

Experiencia personal con las verdades que reconoces

Después de reconocer y comprender las doctrinas y principios que encontraste durante tu estudio de las Escrituras, piensa en experiencias que hayas tenido con esas doctrinas y principios a lo largo de tu vida. El compartir tus experiencias con los demás invitará al Espíritu Santo a testificar a ellos y a ti mismo acerca de la verdad e importancia de lo que has encontrado en las Escrituras.

Piensa en alguna ocasión en la que hayas oído hablar en una reunión de la Iglesia o en la conferencia general a un líder de la Iglesia o a un misionero que no conocías. A veces quizás seamos tentados a dar menos consideración o respeto a algunos líderes o maestros de la Iglesia si no estamos familiarizados con ellos.

Lee 3 Juan 1:5–8 y fíjate en lo que Gayo estaba haciendo que complacía a Juan. La mención que se hace en el versículo 5 de los hermanos y los extranjeros hace referencia a los maestros viajantes o misioneros con quienes Gayo no estaba familiarizado.

Juan también escribió acerca de un líder local de la Iglesia llamado Diótrefes, con quien Juan no estaba complacido. Lee 3 Juan 1:9–10 para ver por qué Juan no estaba complacido con él.

Diótrefes se había vuelto rebelde y había caído en apostasía personal. Una verdad que podemos aprender del buen ejemplo de Gayo y del mal ejemplo de Diótrefes es la siguiente: Los miembros de la Iglesia deben recibir y sostener a todos los siervos del Señor.

Los miembros de la Iglesia deben recibir y sostener a todos los siervos del Señor.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe algunas maneras en las que podemos “acoger” (3 Juan 1:8) a los siervos del Señor.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe algunas maneras en las que podemos “acoger” (3 Juan 1:8) a los siervos del Señor.

Busca oportunidades para poner en práctica la verdad que se ha mencionado al recibir y sostener a los líderes locales y generales de la Iglesia.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Juan–3 Juan y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado 2 Juan–3 Juan y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 2 Juan–3 Juan y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado 2 Juan–3 Juan y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado 2 Juan–3 Juan y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
