Juan da testimonio de su visión

Coloca una marca junto a cada uno de los siguientes acontecimientos de los que te agradaría saber más.

____ La existencia preterrenal

____ Los últimos días

____ La segunda venida de Jesucristo

____ El Milenio

____ El Juicio Final

Al libro de Apocalipsis se lo conoce como Apocalipsis, que es una palabra griega que significa revelado o descubierto (véase Guía para el estudio de las Escrituras, “Apocalipsis”). En el libro, el apóstol Juan escribió las verdades que se le revelaron acerca de la vida preterrenal; de Jesucristo y Su función en el plan de salvación del Padre Celestial; y de los acontecimientos que anteceden a la Segunda Venida, al Milenio y al Juicio Final.

Apocalipsis

Al estudiar el Libro de Apocalipsis, busca verdades sobre dichos temas.

Lee la Traducción de José Smith, Apocalipsis 1:1–3 (en el Apéndice de la Biblia) para averiguar lo que Juan enseñó sobre la revelación que había recibido. Si lo deseas, marca o anota lo que Juan quería que los santos hicieran.

El Apóstol Juan mencionó tanto a quienes leyeran sus palabras como a quienes las oyeran. En la época de Juan, muchos de los santos no sabían leer, así que se familiarizaron con lo que este escribió en el Libro de Apocalipsis al escuchar a los demás leerlo en voz alta.

De las enseñanzas de Juan en Apocalipsis 1:3, aprendemos el siguiente principio: Conforme leamos, procuremos entender y obedezcamos las palabras del Señor, seremos bendecidos. Juan enseñó que una de las bendiciones que recibiríamos sería estar preparados para la segunda venida de Jesucristo.

Conforme leamos, procuremos entender y obedezcamos las palabras del Señor, seremos bendecidos.

La Traducción de José Smith aclara que Juan dirigió su epístola “a los siete siervos que están encargados de las siete iglesias que están en Asia” (Traducción de José Smith, Apocalipsis 1:4 [en el Apéndice de la Biblia]). Eso nos ayuda a entender que “las siete iglesias que están en Asia” se refiere a siete congregaciones de la Iglesia, como si fueran barrios y ramas de hoy en día, que se encontraban en lo que es ahora la zona occidental de la Turquía actual.

Lee Traducción de José Smith, Apocalipsis 1:5–8 (en el Apéndice de la Biblia) para conocer lo que Juan quería que las siete congregaciones supieran sobre Jesucristo.

Observa que Juan explicó que podemos ser “[lavados] de nuestros pecados” y llegar a ser limpios mediante la sangre, es decir, la expiación, de Jesucristo y hacérsenos “reyes y sacerdotes para Dios” (Apocalipsis 1:5–6).

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué expresiones acerca del Salvador de Apocalipsis 1:5–8 tienen un significado especial para ti? ¿Por qué?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué expresiones acerca del Salvador de Apocalipsis 1:5–8 tienen un significado especial para ti? ¿Por qué?

Lee Apocalipsis 1:9–11 para saber dónde recibió Juan la revelación y dónde se hallaban las siete iglesias. Observa dónde se localizan algunas de dichas ciudades en el siguiente mapa.

Juan recibió esta revelación durante una época difícil para los miembros de la Iglesia. Había una intensa persecución contra los santos, incluso se dio muerte a algunos de ellos, así como apostasía y divisiones entre los miembros de la Iglesia. Además, se había dado muerte a todos los apóstoles, excepto a Juan. Es probable que el Libro de Apocalipsis se haya escrito durante el reinado del emperador romano Domiciano 81–96 (d. C.), que había reinstituido la adoración del emperador en todo el Imperio Romano, y exiliado o ejecutado a quienes no adoraban a los dioses aprobados por el gobierno romano. Muchas personas creen que se había exiliado a Juan a la isla de Patmos por esa razón.

Juan recibió una visión mientras estaba en la isla de Patmos.

En el Libro de Mormón aprendemos que Nefi tuvo una visión semejante a la de Juan. Nefi vio los acontecimientos de los últimos días (incluso la segunda venida de Jesucristo, el Milenio y la finalización de la obra de Dios sobre la tierra), pero se le mandó no escribir sobre ellos, ya que se había preordenado a Juan para hacerlo (véase 1 Nefi 14:24–29). Piensa en la importancia que el Señor ha dado a los escritos de Juan. Al seguir estudiando las palabras de Juan en Apocalipsis, busca verdades acerca de los últimos días, la Segunda Venida, el Milenio y la finalización de la obra de Dios sobre la tierra.
