Juan escribe las palabras de Jesucristo a los líderes de las siete iglesias

En Apocalipsis 2:1–3:13 se halla el mensaje del Señor para iglesias específicas de Asia Menor. Lee los versículos para conocer el consejo y las promesas que el Señor brindó a aquellos miembros de la Iglesia.

¿Cuáles de dichas promesas te gustaría recibir?

Lee Apocalipsis 3:14–17 en busca del problema que los miembros de la Iglesia de Laodicea debían superar a fin de recibir la exaltación. En el versículo 14, “el Amén” se refiere a Jesucristo.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que signifique que esos miembros de la Iglesia no eran “[fríos] ni [calientes]” (Apocalipsis 3:15), sino tibios discípulos de Jesucristo?En tu opinión, ¿cuáles son algunas de las cosas que los discípulos tibios de Jesucristo tal vez hagan o no hagan?

- ¿Qué crees que signifique que esos miembros de la Iglesia no eran “[fríos] ni [calientes]” (Apocalipsis 3:15), sino tibios discípulos de Jesucristo?

- En tu opinión, ¿cuáles son algunas de las cosas que los discípulos tibios de Jesucristo tal vez hagan o no hagan?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que signifique que esos miembros de la Iglesia no eran “[fríos] ni [calientes]” (Apocalipsis 3:15), sino tibios discípulos de Jesucristo?En tu opinión, ¿cuáles son algunas de las cosas que los discípulos tibios de Jesucristo tal vez hagan o no hagan?

¿Qué crees que signifique que esos miembros de la Iglesia no eran “[fríos] ni [calientes]” (Apocalipsis 3:15), sino tibios discípulos de Jesucristo?En tu opinión, ¿cuáles son algunas de las cosas que los discípulos tibios de Jesucristo tal vez hagan o no hagan?

- ¿Qué crees que signifique que esos miembros de la Iglesia no eran “[fríos] ni [calientes]” (Apocalipsis 3:15), sino tibios discípulos de Jesucristo?

- En tu opinión, ¿cuáles son algunas de las cosas que los discípulos tibios de Jesucristo tal vez hagan o no hagan?

¿Qué crees que signifique que esos miembros de la Iglesia no eran “[fríos] ni [calientes]” (Apocalipsis 3:15), sino tibios discípulos de Jesucristo?

En tu opinión, ¿cuáles son algunas de las cosas que los discípulos tibios de Jesucristo tal vez hagan o no hagan?

Piensa en lo que tú has hecho para seguir a Jesucristo durante los pasados últimos días, y en si eres un discípulo de Jesucristo caliente, frío o tibio.

Lee Apocalipsis 3:19 para ver por qué el Señor dijo que corregía a los santos de Laodicea. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

Lee la primera frase de Apocalipsis 3:20 para conocer lo que el Salvador dijo que hacía.

¿De qué diferentes formas podrían reaccionar las personas si vieran que el Salvador se halla tocando a la puerta de su casa?

Piensa en los sentimientos que podrías tener si oyeras que alguien toca a tu puerta y ves que se trata del Salvador. ¿Abrirías la puerta?

Lee el resto de Apocalipsis 3:20 para conocer la bendición que el Señor ofreció a los santos de Laodicea y lo que estos debían hacer para recibirla.

De acuerdo con el mensaje del Señor a los santos de Laodicea, podemos aprender el siguiente principio: Al abrirle la puerta al Salvador, Él entrará y cenará con nosotros.

Al abrirle la puerta al Salvador, Él entrará y cenará con nosotros.

En la antigua cultura del Cercano Oriente, compartir una comida con alguien era una señal de hermandad; indicaba que existía un vínculo de amistad y paz, o que al menos se lo ofrecía.

¿Qué crees que representa la puerta que se menciona en Apocalipsis 3:20?

Piensa en lo que la puerta podría representar al leer el siguiente relato del presidente Spencer W. Kimball:

“Un día [un artista de nombre Holman Hunt] estaba mostrando su pintura de ‘Cristo llama a la puerta’ a un amigo, cuando este de pronto exclamó: ‘Le falta un detalle a su cuadro’. “‘¿Cuál es?’ preguntó el artista.“‘La puerta a la cual Jesús está llamando no tiene tirador [picaporte]’.“‘Ah, pero no es un error’ respondió el Sr. Hunt. ‘Es que esta es la puerta al corazón humano. No se puede abrir sino desde adentro’.“Y así es. Jesús puede llegar y llamar, pero cada uno de nosotros decide si vamos a abrirle” (El milagro del perdón, 1977, págs. 212–213).

“Un día [un artista de nombre Holman Hunt] estaba mostrando su pintura de ‘Cristo llama a la puerta’ a un amigo, cuando este de pronto exclamó: ‘Le falta un detalle a su cuadro’.

“‘¿Cuál es?’ preguntó el artista.

“‘La puerta a la cual Jesús está llamando no tiene tirador [picaporte]’.

“‘Ah, pero no es un error’ respondió el Sr. Hunt. ‘Es que esta es la puerta al corazón humano. No se puede abrir sino desde adentro’.

“Y así es. Jesús puede llegar y llamar, pero cada uno de nosotros decide si vamos a abrirle” (El milagro del perdón, 1977, págs. 212–213).

El milagro del perdón

Considera lo que puedes hacer para abrir tu corazón al Salvador.

Lee Apocalipsis 3:21–22 para conocer la promesa y el consejo que el Señor dio los santos.

Según el versículo 22, ¿qué consejo impartió el Señor?

Esfuérzate por “[oír] lo que el Espíritu dice” (Apocalipsis 3:22) al reflexionar sobre lo que has aprendido en esta lección. Actúa según la inspiración que recibas.

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Apocalipsis 1–3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Apocalipsis 1–3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Apocalipsis 1–3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Apocalipsis 1–3 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Apocalipsis 1–3 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
