Juan ve a seres glorificados que adoran al Padre Celestial

Imagina que estás en el reino celestial. ¿Cómo te imaginas el reino celestial? ¿Cómo crees que será?

Tal como se indica en Apocalipsis 4–5, el apóstol Juan vio en visión una parte del reino celestial.

- Lee Apocalipsis 4:1–8. En el diario de estudio de las Escrituras, haz un dibujo sencillo de lo que Juan vio. Ten en cuenta que estar “en el Espíritu” (versículo 2) significa hallarse en un estado de revelación o tener una visión por medio del Espíritu.

Lee Apocalipsis 4:1–8. En el diario de estudio de las Escrituras, haz un dibujo sencillo de lo que Juan vio. Ten en cuenta que estar “en el Espíritu” (versículo 2) significa hallarse en un estado de revelación o tener una visión por medio del Espíritu.

En Apocalipsis 4:3, Juan escribió que contemplar al Padre Celestial era “semejante a una piedra de jaspe y de cornalina”. El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó:

“En un esfuerzo por dejar asentado para el entendimiento de los mortales la grandeza, la gloria y la belleza del Todopoderoso de los todopoderosos, Juan compara Su aspecto con piedras preciosas y semipreciosas. Algunos comentaristas creen que la piedra de jaspe que se menciona es un diamante…“¿Cómo podrían los profetas terrenales hallar palabras para develar a los ojos de sus semejantes mortales el esplendor y la belleza extraordinaria de aquel mundo eterno de poder y gloria celestiales? Mencionan arcoíris y gemas, llamas de fuegos circundantes, tizones ardientes que emiten destellos; hablan de truenos y de voces, del estruendo de muchas aguas y de majestuosas manifestaciones de poderío y hermosura; todo ello en un intento por dejar asentado con palabras terrenales aquello que solo se puede ver y conocer por el poder del Espíritu. (Ezequiel 1 y 10; Isaías 6). No obstante, alabado sea el Señor porque han hecho tales intentos a fin de que aquellos que no han visto ni oído puedan alcanzar algún escaso grado de conocimiento de las cosas que están ocultas detrás de las ventanas de los cielos” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo III, págs. 464–466).

“En un esfuerzo por dejar asentado para el entendimiento de los mortales la grandeza, la gloria y la belleza del Todopoderoso de los todopoderosos, Juan compara Su aspecto con piedras preciosas y semipreciosas. Algunos comentaristas creen que la piedra de jaspe que se menciona es un diamante…

“¿Cómo podrían los profetas terrenales hallar palabras para develar a los ojos de sus semejantes mortales el esplendor y la belleza extraordinaria de aquel mundo eterno de poder y gloria celestiales? Mencionan arcoíris y gemas, llamas de fuegos circundantes, tizones ardientes que emiten destellos; hablan de truenos y de voces, del estruendo de muchas aguas y de majestuosas manifestaciones de poderío y hermosura; todo ello en un intento por dejar asentado con palabras terrenales aquello que solo se puede ver y conocer por el poder del Espíritu. (Ezequiel 1 y 10; Isaías 6). No obstante, alabado sea el Señor porque han hecho tales intentos a fin de que aquellos que no han visto ni oído puedan alcanzar algún escaso grado de conocimiento de las cosas que están ocultas detrás de las ventanas de los cielos” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo III, págs. 464–466).

Doctrinal New Testament Commentary

La revelación moderna nos ayuda a entender más acerca de lo que Juan vio. Por ejemplo, el Señor dio la revelación que se encuentra en Doctrina y Convenios 77 después que el profeta José Smith le pidió que interpretara algunos de los símbolos y acontecimientos registrados en Apocalipsis 1–11.

- Copia el siguiente cuadro en el diario de estudio de las Escrituras. Lee cada pasaje correlacionado y escribe en el cuadro la información adicional que encuentres sobre lo que Juan vio. (Después de terminar, compara tus respuestas con las que aparecen al final de la lección).

Copia el siguiente cuadro en el diario de estudio de las Escrituras. Lee cada pasaje correlacionado y escribe en el cuadro la información adicional que encuentres sobre lo que Juan vio. (Después de terminar, compara tus respuestas con las que aparecen al final de la lección).

Apocalipsis 4

Lo que Juan vio
