- Para ayudarte a memorizar Gálatas 5:22–23 dibuja en tu diario de estudio de las Escrituras un árbol que tenga nueve frutos (tres filas con tres frutos en cada una). Escribe arriba del árbol Pero el fruto del Espíritu es… Escribe abajo del árbol contra tales cosas no hay ley. Empezando con la fila de frutos de arriba, escribe la primera letra de cada fruto que Pablo mencionó. Practica recitar el pasaje de dominio de las Escrituras al ver esa imagen y consultar el pasaje de las Escrituras en caso de que sea necesario. Continúa recitándolo hasta que puedas repetir el pasaje de dominio sin ver la imagen ni tus Escrituras. Recita la Escritura a un miembro de tu familia o a tu clase de seminario.

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué forma el adquirir esos dones puede aumentar tu capacidad para ayudar a las personas?

Para ayudarte a memorizar Gálatas 5:22–23 dibuja en tu diario de estudio de las Escrituras un árbol que tenga nueve frutos (tres filas con tres frutos en cada una). Escribe arriba del árbol Pero el fruto del Espíritu es… Escribe abajo del árbol contra tales cosas no hay ley. Empezando con la fila de frutos de arriba, escribe la primera letra de cada fruto que Pablo mencionó. Practica recitar el pasaje de dominio de las Escrituras al ver esa imagen y consultar el pasaje de las Escrituras en caso de que sea necesario. Continúa recitándolo hasta que puedas repetir el pasaje de dominio sin ver la imagen ni tus Escrituras. Recita la Escritura a un miembro de tu familia o a tu clase de seminario.

Pero el fruto del Espíritu es…

contra tales cosas no hay ley

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué forma el adquirir esos dones puede aumentar tu capacidad para ayudar a las personas?

Lee Gálatas 6:1–2 y presta atención a lo que el apóstol Pablo enseñó acerca de cómo deben reaccionar los miembros de la Iglesia a alguien que ha pecado. Ser “sorprendido en alguna falta” (Gálatas 6:1) significa pecar.

¿Por qué es importante tener el “espíritu de mansedumbre” (Gálatas 6:1) al tratar de ayudar a alguien a regresar al camino del Evangelio?

Como se registra en Gálatas 6:3–5, Pablo enseñó que no debemos ser arrogantes y santurrones y que cada persona “llevará su propia carga” (Gálatas 6:5), o será responsable de sus decisiones.

¿Qué crecerá cuando plantes cada una de las siguientes semillas? Escribe tus respuestas en los espacios en blanco correspondientes. (Las respuestas se encuentran al final de la lección).

a.

b.

c.

a.

b.

c.

Pablo usó la idea de las semillas para enseñar verdades espirituales. Lee Gálatas 6:7–8 para ver lo que Pablo enseñó acerca de lo que podemos esperar cuando sembramos o plantamos semillas. A las enseñanzas de Pablo en esos versículos se les llama frecuentemente la ley de la cosecha.

Lee Gálatas 6:9–10 y averigua por qué enseñó Pablo la ley de la cosecha después de que invitó a los gálatas a ayudarse unos a otros a mantenerse en el camino del Evangelio, o regresar a él.

De esos versículos aprendemos que si somos diligentes al hacer el bien, cosecharemos las bendiciones de nuestras acciones.

si somos diligentes al hacer el bien, cosecharemos las bendiciones de nuestras acciones

- Contesta una o varias de las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo puede ayudarnos a no “desmayar” la promesa de que “a su tiempo” cosecharemos (Gálatas 6:9), o a no rendirnos en nuestros esfuerzos por servir a los demás y vivir el Evangelio en nuestras propias vidas?¿En qué ocasiones tú o alguien a quien conozcas han sido diligentes al hacer el bien aunque las bendiciones no se recibieron de inmediato?Considera en oración a quién puedes ayudar a regresar al camino del Evangelio. Mientras piensas en esa persona, escribe una meta acerca de cómo serás diligente en hacer el bien al procurar ayudar a la persona, incluso si no ves resultados inmediatos a tus esfuerzos.

- ¿Cómo puede ayudarnos a no “desmayar” la promesa de que “a su tiempo” cosecharemos (Gálatas 6:9), o a no rendirnos en nuestros esfuerzos por servir a los demás y vivir el Evangelio en nuestras propias vidas?

- ¿En qué ocasiones tú o alguien a quien conozcas han sido diligentes al hacer el bien aunque las bendiciones no se recibieron de inmediato?

- Considera en oración a quién puedes ayudar a regresar al camino del Evangelio. Mientras piensas en esa persona, escribe una meta acerca de cómo serás diligente en hacer el bien al procurar ayudar a la persona, incluso si no ves resultados inmediatos a tus esfuerzos.

Contesta una o varias de las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo puede ayudarnos a no “desmayar” la promesa de que “a su tiempo” cosecharemos (Gálatas 6:9), o a no rendirnos en nuestros esfuerzos por servir a los demás y vivir el Evangelio en nuestras propias vidas?¿En qué ocasiones tú o alguien a quien conozcas han sido diligentes al hacer el bien aunque las bendiciones no se recibieron de inmediato?Considera en oración a quién puedes ayudar a regresar al camino del Evangelio. Mientras piensas en esa persona, escribe una meta acerca de cómo serás diligente en hacer el bien al procurar ayudar a la persona, incluso si no ves resultados inmediatos a tus esfuerzos.

¿Cómo puede ayudarnos a no “desmayar” la promesa de que “a su tiempo” cosecharemos (Gálatas 6:9), o a no rendirnos en nuestros esfuerzos por servir a los demás y vivir el Evangelio en nuestras propias vidas?¿En qué ocasiones tú o alguien a quien conozcas han sido diligentes al hacer el bien aunque las bendiciones no se recibieron de inmediato?Considera en oración a quién puedes ayudar a regresar al camino del Evangelio. Mientras piensas en esa persona, escribe una meta acerca de cómo serás diligente en hacer el bien al procurar ayudar a la persona, incluso si no ves resultados inmediatos a tus esfuerzos.

- ¿Cómo puede ayudarnos a no “desmayar” la promesa de que “a su tiempo” cosecharemos (Gálatas 6:9), o a no rendirnos en nuestros esfuerzos por servir a los demás y vivir el Evangelio en nuestras propias vidas?

- ¿En qué ocasiones tú o alguien a quien conozcas han sido diligentes al hacer el bien aunque las bendiciones no se recibieron de inmediato?

- Considera en oración a quién puedes ayudar a regresar al camino del Evangelio. Mientras piensas en esa persona, escribe una meta acerca de cómo serás diligente en hacer el bien al procurar ayudar a la persona, incluso si no ves resultados inmediatos a tus esfuerzos.

¿Cómo puede ayudarnos a no “desmayar” la promesa de que “a su tiempo” cosecharemos (Gálatas 6:9), o a no rendirnos en nuestros esfuerzos por servir a los demás y vivir el Evangelio en nuestras propias vidas?

¿En qué ocasiones tú o alguien a quien conozcas han sido diligentes al hacer el bien aunque las bendiciones no se recibieron de inmediato?

Considera en oración a quién puedes ayudar a regresar al camino del Evangelio. Mientras piensas en esa persona, escribe una meta acerca de cómo serás diligente en hacer el bien al procurar ayudar a la persona, incluso si no ves resultados inmediatos a tus esfuerzos.

Como se registra en Gálatas 6:11–18, Pablo concluyó su epístola a los santos gálatas al testificar que la paz y la misericordia de Jesucristo están sobre todos aquellos que llegan a ser nuevas criaturas por medio de la fe en Su nombre.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Gálatas1–6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Gálatas1–6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Gálatas1–6 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Gálatas1–6 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Gálatas1–6 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
