Juan ve a dos profetas asesinados en Jerusalén y oye el toque de la séptima trompeta

Apocalipsis 11 comienza con la descripción que hace el apóstol Juan de los acontecimientos que ocurrirán entre el toque de la séptima trompeta y la segunda venida de Jesucristo. Durante ese tiempo, el inicuo tendrá más poder y control sobre la tierra, y un ejército intentará conquistar Jerusalén, lo cual es parte de la gran batalla final de Armagedón.

Juan describió la ciudad de Jerusalén y cómo los gentiles (quienes no hacen convenios con el Señor ni los guardan ) hollarán la ciudad durante 42 meses (tres años y medio).

Lee Apocalipsis 11:3–6 para conocer lo que dos de los testigos del Salvador harán en Jerusalén inmediatamente antes de Su segunda venida.

Esos dos profetas tendrán, como Elías el Profeta y Moisés, la autoridad y el poder para sellar los cielos y herir la tierra con plagas. El fuego que saldrá de la boca de los dos testigos podría ser un símbolo del poder del testimonio que darán (véase Jeremías 5:14; 20:9).

Lee Doctrina y Convenios 77:15 para saber quiénes serán aquellos dos testigos.

Además, lee Apocalipsis 11:7–12 y determina lo que les sucederá a esos dos profetas. Observa cómo reaccionarán los inicuos.

Lee Apocalipsis 11:13–15 para conocer qué acontecerá después que los dos profetas se levanten de entre los muertos y asciendan al cielo.

Después que suene la séptima trompeta, ¿quién reinará sobre “los reinos del mundo” (Apocalipsis 11:15)?

En Apocalipsis 11:16–19, leemos que los 24 ancianos [o élderes] que se encontraban sentados cerca del trono de Dios dieron gracias y alabaron a Dios por galardonar a las personas rectas y castigar a los inicuos.

- Recuerda de la lección anterior el siguiente principio que se halla en Apocalipsis 7: Si sobrellevamos las tribulaciones fielmente y llegamos a ser puros mediante la expiación de Jesucristo, disfrutaremos la gloria celestial con Dios. Piensa en los acontecimientos del séptimo sello que has estudiado hoy. En el diario de estudio de las Escrituras, escribe cómo esos principios pueden brindar consuelo y paz a quienes padezcan algunas de las temibles calamidades que sucederán antes de la segunda venida del Señor.

Recuerda de la lección anterior el siguiente principio que se halla en Apocalipsis 7: Si sobrellevamos las tribulaciones fielmente y llegamos a ser puros mediante la expiación de Jesucristo, disfrutaremos la gloria celestial con Dios. Piensa en los acontecimientos del séptimo sello que has estudiado hoy. En el diario de estudio de las Escrituras, escribe cómo esos principios pueden brindar consuelo y paz a quienes padezcan algunas de las temibles calamidades que sucederán antes de la segunda venida del Señor.

Si sobrellevamos las tribulaciones fielmente y llegamos a ser puros mediante la expiación de Jesucristo, disfrutaremos la gloria celestial con Dios.

El élder Neil L. Andersen, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó que a pesar de las calamidades de nuestros días, podemos esperar la venida del Señor con reverencia y con expectativa:

“Hermanos y hermanas, vivimos en los días previos a la segunda venida del Señor, un momento esperado por los creyentes a través de los siglos. Vivimos en días de guerras y rumores de guerras, días de desastres naturales, días en los que el mundo está dividido por la confusión y la conmoción.“Pero también vivimos en la gloriosa época de la Restauración, cuando el Evangelio se predica por todo el mundo; la época en que el Señor ha prometido que ‘[levantará]… un pueblo puro’ [D. y C. 100:16] al cual armará con ‘rectitud y el poder de Dios’ [1 Nefi 14:14].“En estos días, nos regocijamos, y rogamos que podamos afrontar con valentía nuestras dificultades e incertidumbres. Las dificultades de algunas personas son más serias que las de otras personas, pero nadie es inmune a ellas…“Si bien el Señor nos asegura reiteradamente que ‘no [necesitamos] temer’ [D. y C. 10:55], no siempre es fácil mantener una perspectiva clara y ver más allá cuando estamos en medio de dificultades…“Nuestra fe aumenta conforme esperamos el glorioso día del regreso del Salvador a la Tierra. El solo pensar en Su venida me llena de emoción. ¡Será algo grandioso! El alcance y la grandeza, la inmensidad y la magnificencia, superarán todo lo que los ojos humanos hayan visto o experimentado…“Nos arrodillaremos en señal de reverencia ‘y el Señor emitirá Su voz, y todos los confines de la tierra la oirán’ [D. y C. 45:49]. ‘Será… como el estruendo de muchas aguas, y como la voz de grandes truenos’ [D. y C. 133:22]. ‘[Entonces] el Señor, sí, el Salvador, estará en medio de su pueblo’ [D. y C. 133:25]” (“Venga tu reino”, Liahona, mayo de 2015, págs. 119–120, 122).

“Hermanos y hermanas, vivimos en los días previos a la segunda venida del Señor, un momento esperado por los creyentes a través de los siglos. Vivimos en días de guerras y rumores de guerras, días de desastres naturales, días en los que el mundo está dividido por la confusión y la conmoción.

“Pero también vivimos en la gloriosa época de la Restauración, cuando el Evangelio se predica por todo el mundo; la época en que el Señor ha prometido que ‘[levantará]… un pueblo puro’ [D. y C. 100:16] al cual armará con ‘rectitud y el poder de Dios’ [1 Nefi 14:14].

“En estos días, nos regocijamos, y rogamos que podamos afrontar con valentía nuestras dificultades e incertidumbres. Las dificultades de algunas personas son más serias que las de otras personas, pero nadie es inmune a ellas…

“Si bien el Señor nos asegura reiteradamente que ‘no [necesitamos] temer’ [D. y C. 10:55], no siempre es fácil mantener una perspectiva clara y ver más allá cuando estamos en medio de dificultades…

“Nuestra fe aumenta conforme esperamos el glorioso día del regreso del Salvador a la Tierra. El solo pensar en Su venida me llena de emoción. ¡Será algo grandioso! El alcance y la grandeza, la inmensidad y la magnificencia, superarán todo lo que los ojos humanos hayan visto o experimentado…

“Nos arrodillaremos en señal de reverencia ‘y el Señor emitirá Su voz, y todos los confines de la tierra la oirán’ [D. y C. 45:49]. ‘Será… como el estruendo de muchas aguas, y como la voz de grandes truenos’ [D. y C. 133:22]. ‘[Entonces] el Señor, sí, el Salvador, estará en medio de su pueblo’ [D. y C. 133:25]” (“Venga tu reino”, Liahona, mayo de 2015, págs. 119–120, 122).

Liahona, mayo de 2015, págs. 119–120, 122).

Liahona

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Apocalipsis 8–11 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Apocalipsis 8–11 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Apocalipsis 8–11 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Apocalipsis 8–11 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Apocalipsis 8–11 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Apocalipsis 8–11 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
