Jesús limpia el templo y sana a los ciegos y a los cojos

Reflexiona en cuanto a los pensamientos o sentimientos que hayas tenido en el templo. Si nunca has estado en el templo alguna vez, imagínate los pensamientos y sentimientos que has tenido en él.

¿Qué ocurre en el templo que nos ayuda a sentir que es un lugar sagrado?

Después de que entró en Jerusalén, el Salvador fue al templo.

Lee Mateo 21:12–13 para averiguar lo que estaban haciendo algunas personas en el templo que era ofensivo para el Padre Celestial y Jesucristo.

Los visitantes que iban a Jerusalén para celebrar la Pascua tenían que comprar animales para ofrecerlos como sacrificio en el templo como parte de su adoración. Los cambistas cambiaban dinero romano y otros tipos de moneda por el dinero del templo, para que se pudieran comprar los animales; otros mercaderes vendían los animales que se necesitaban. Aunque ese negocio era necesario y servía un buen propósito, llevarlo a cabo en el templo era irrespetuoso e irreverente. Además, Mateo 21:13 insinúa que los cambistas y los mercaderes estaban más interesados en conseguir ganancia financiera que en adorar a Dios y ayudar a otras personas a hacer lo mismo.

Fíjate que en Juan 2:16, durante la primera limpieza del templo, Jesús llamó al mismo “la casa de mi Padre”. Fíjate que en Mateo 21:13, durante la segunda limpieza, Jesús llamó al templo “Mi casa”.

Una verdad en cuanto al templo que podemos aprender de las palabras y las acciones del Salvador en Mateo 21:12–13 es que la casa del Señor es un lugar sagrado, y Él desea que la tratemos con reverencia.

la casa del Señor es un lugar sagrado, y Él desea que la tratemos con reverencia.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo podemos mostrar reverencia por la casa del Señor?¿Qué debemos hacer para ser dignos de entrar en el templo?

- ¿Cómo podemos mostrar reverencia por la casa del Señor?

- ¿Qué debemos hacer para ser dignos de entrar en el templo?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo podemos mostrar reverencia por la casa del Señor?¿Qué debemos hacer para ser dignos de entrar en el templo?

¿Cómo podemos mostrar reverencia por la casa del Señor?¿Qué debemos hacer para ser dignos de entrar en el templo?

- ¿Cómo podemos mostrar reverencia por la casa del Señor?

- ¿Qué debemos hacer para ser dignos de entrar en el templo?

¿Cómo podemos mostrar reverencia por la casa del Señor?

¿Qué debemos hacer para ser dignos de entrar en el templo?

Lee Mateo 21:14 para ver lo que hizo el Salvador en el templo después de limpiarlo por segunda vez.

Puede que te ayude saber que los “cojos” en Mateo 21:14 se refiere a las personas paralíticas o que tenían alguna forma de deficiencia al andar.

De lo que el Señor hizo por los ciegos y los cojos que vinieron a Él en el templo, aprendemos la siguiente verdad: Cuando asistimos al templo, el Señor nos puede sanar.

Cuando asistimos al templo, el Señor nos puede sanar.

¿De qué maneras piensas que el Señor nos puede sanar cuando asistimos al templo?

El presidente James E. Faust, de la Primera Presidencia, testificó de la sanación que podemos experimentar cuando asistimos al templo: El Señor ha provisto muchas vías por las cuales podemos recibir [Su] influencia sanadora. Agradezco que el Señor haya restaurado la obra del templo a la tierra, ya que es una parte importante de la obra de salvación tanto por los vivos como por los muertos. Los templos proveen un santuario al que podemos acudir para dejar a un lado muchas de las preocupaciones del mundo. Nuestros templos son lugares de paz y tranquilidad. En estos recintos sagrados Dios ‘sana a los quebrantados de corazón, y venda sus heridas’ (Salmos 147:3)”. (“Sanidad espiritual”, Liahona, julio de 1992, pág. 7).

El presidente James E. Faust, de la Primera Presidencia, testificó de la sanación que podemos experimentar cuando asistimos al templo: El Señor ha provisto muchas vías por las cuales podemos recibir [Su] influencia sanadora. Agradezco que el Señor haya restaurado la obra del templo a la tierra, ya que es una parte importante de la obra de salvación tanto por los vivos como por los muertos. Los templos proveen un santuario al que podemos acudir para dejar a un lado muchas de las preocupaciones del mundo. Nuestros templos son lugares de paz y tranquilidad. En estos recintos sagrados Dios ‘sana a los quebrantados de corazón, y venda sus heridas’ (Salmos 147:3)”. (“Sanidad espiritual”, Liahona, julio de 1992, pág. 7).

Liahona

La experiencia sanadora cuando adoramos en el templo puede ser inmediata, como lo fue para los ciegos y los cojos, como se describe en Mateo 21:14, o puede suceder con el tiempo.

Reflexiona en cuanto a una vez en que tú, o alguien a quien conozcas, experimentaron la influencia sanadora del Señor al adorar en el templo.

Tal como se encuentra escrito en Mateo 21:15–16, los sacerdotes principales y los escribas no estaban contentos con lo que Jesús hizo en el templo y con las personas que le gritaban “Hosanna” allí. Jesús destacó que el reconocimiento público de Él por parte de las personas cumplió la profecía (véase Salmos 8:2).

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Moisés 21:1–16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Moisés 21:1–16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Moisés 21:1–16 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Moisés 21:1–16 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Moisés 21:1–16 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
