Se le muestra a Juan que Satanás y sus ángeles siempre han peleado contra el Señor y Su Iglesia

Traza líneas que unan cada una de las amenazas que aparecen en la columna de la izquierda con la manera de combatirla que aparece en la columna de la derecha.

Amenazas

Maneras de combatir las amenazas

Quemadura del sol

Arrepentimiento y confianza en Jesucristo

Soldados enemigos

Medicina o descanso

Enfermedad

Protección solar o ropa

Pecado y culpa

Verdades en Apocalipsis 12

Influencias de Satanás

Armas de guerra

Amenazas

Maneras de combatir las amenazas

Quemadura del sol

Arrepentimiento y confianza en Jesucristo

Soldados enemigos

Medicina o descanso

Enfermedad

Protección solar o ropa

Pecado y culpa

Verdades en Apocalipsis 12

Influencias de Satanás

Armas de guerra

¿Contra cuáles de esas amenazas has tenido que combatir últimamente? ¿Cuál crees que es la más peligrosa? ¿Por qué?

A medida que estudias Apocalipsis 12, busca verdades que te pueden ayudar a combatir las influencias de Satanás. Apocalipsis 12–14 es un paréntesis en la descripción que hizo Juan de su visión de los acontecimientos del séptimo sello. Es posible que, mediante esa pausa, el Señor estuviera ayudando a Juan a entender el significado de las expresiones “los reinos del mundo” y “los reinos de nuestro Señor” (Apocalipsis 11:15). La Traducción de José Smith de todo Apocalipsis 12 se encuentra en la Guía para el Estudio de las Escrituras.

Mira la siguiente imagen y piensa en lo que podrían representar los símbolos que hay en ella.

Lee Apocalipsis 12:1–2, 5 para averiguar qué le sucedió a la mujer. (La Traducción de José Smith sitúa el versículo 5 inmediatamente después del versículo 2).

Observa que el hijo de la mujer “[regiría] a todas las naciones con vara de hierro” (Apocalipsis 12:5).

Lee Apocalipsis 12:3–4 para saber qué era lo que amenazaba a la mujer y a su hijo.

¿Qué crees que podrían representar los símbolos que se describen en los versículos 1–4?

Lee Traducción de José Smith, Apocalipsis 12:7–8 (en la Guía para el Estudio de las Escrituras) para saber lo que representan el dragón, la mujer y el niño. Si lo deseas, escribe el significado de cada símbolo junto a Apocalipsis 12:1–5.

El dragón representa a Satanás (véase Traducción de José Smith, Apocalipsis 12:8), la mujer representa “la iglesia de Dios” y el niño representa el “reino de nuestro Dios y su Cristo” (Traducción de José Smith, Apocalipsis 12:7). Ese reino incluye a los miembros fieles de la Iglesia del Señor. (Para ver más explicaciones sobre el simbolismo que se halla en esos pasajes, véase Nuevo Testamento, Manual del alumno [manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2014], págs. 550–552).

Nuevo Testamento, Manual del alumno

Según Apocalipsis 12:4, ¿cuál era la intención del dragón?

¿Por qué crees que Satanás procura tan diligentemente destruir el reino de Dios y de Cristo?

Lee Apocalipsis 12:6 para saber lo que hizo la mujer a causa de la amenaza del dragón.

La huida de la mujer al desierto representa la entrada de la Iglesia en la Gran Apostasía y de que el sacerdocio se haya quitado de la tierra tras la muerte de Jesucristo y de Sus apóstoles.

Después de ver al dragón amenazando a la mujer y a su hijo, se le mostró al apóstol Juan un acontecimiento de nuestra vida preterrenal: cuando Satanás y sus seguidores lucharon contra el Plan de Salvación y los santos de Dios.

Lee Traducción de José Smith, Apocalipsis 12:6–11 (en la Guía para el Estudio de las Escrituras) para saber tanto lo que le sucedió a Satanás durante la guerra en los cielos como la manera en que los santos de Dios vencieron a Satanás y a sus seguidores. Si lo deseas, marca o anota lo que encuentres.

Apocalipsis 12:4 dice que la cola del dragón “arrastraba la tercera parte de las estrellas del cielo”. Eso es un símbolo del enorme número de hijos del Padre Celestial procreados en espíritu que eligieron seguir a Satanás. “Miguel y sus ángeles” (Apocalipsis 12:7) son Adán y otros hijos justos de Dios procreados en espíritu.

Según Apocalipsis 12:11, ¿cómo vencieron a Satanás las huestes justas (incluso tú) de los cielos?

Según Apocalipsis 12:8–9, ¿a dónde se enviaron a Satanás y a sus seguidores después de su rebelión?

Lee Traducción de José Smith, Apocalipsis 12:12, 17 (en la Guía para el Estudio de las Escrituras), para averiguar contra quién hizo la guerra Satanás tras ser expulsado de los cielos.

El saber el modo en que vencimos a Satanás en nuestra vida preterrenal nos puede ayudar a vencer su influencia y sus ataques aquí en la tierra. En esos pasajes de Apocalipsis 12 encontramos el siguiente principio: Podemos vencer las influencias de Satanás por medio de la expiación del Salvador y al mantenernos fieles a nuestro testimonio del Evangelio. Si lo deseas, escribe ese principio en tu ejemplar de las Escrituras.

Podemos vencer las influencias de Satanás por medio de la expiación del Salvador y al mantenernos fieles a nuestro testimonio del Evangelio.

El élder James J. Hamula, de los Setenta, enseñó cómo Satanás está atacando a tu generación:

“Algunos de los hijos e hijas más valientes y nobles del Padre han sido reservados para nacer en estos últimos días y trabajar para nuestro Padre y Su Hijo. Su valentía y nobleza quedaron demostradas en la contienda preterrenal con Satanás…“Con el reino de Dios restaurado sobre la tierra y la llegada de ustedes al mundo, Satanás sabe que ‘tiene poco tiempo’ [Apocalipsis 12:12]. Por tanto, Satanás está reuniendo todo recurso a su disposición para inducirlos a transgredir. Sabe que si logra hacerlos caer en transgresión, tal vez impida que sirvan en una misión de tiempo completo, que se casen en el templo y que sus hijos futuros permanezcan en la fe, lo cual no sólo los debilita a ustedes, sino a la Iglesia. Sabe que nada derrocará el reino de Dios ‘sino la transgresión de [su] pueblo’ [Mosíah 27:13]. No les quepa la menor duda que el objetivo de su guerra ahora son ustedes (“Cómo ganar la guerra contra el mal”, Liahona, noviembre de 2008, págs. 50–51).

“Algunos de los hijos e hijas más valientes y nobles del Padre han sido reservados para nacer en estos últimos días y trabajar para nuestro Padre y Su Hijo. Su valentía y nobleza quedaron demostradas en la contienda preterrenal con Satanás…

“Con el reino de Dios restaurado sobre la tierra y la llegada de ustedes al mundo, Satanás sabe que ‘tiene poco tiempo’ [Apocalipsis 12:12]. Por tanto, Satanás está reuniendo todo recurso a su disposición para inducirlos a transgredir. Sabe que si logra hacerlos caer en transgresión, tal vez impida que sirvan en una misión de tiempo completo, que se casen en el templo y que sus hijos futuros permanezcan en la fe, lo cual no sólo los debilita a ustedes, sino a la Iglesia. Sabe que nada derrocará el reino de Dios ‘sino la transgresión de [su] pueblo’ [Mosíah 27:13]. No les quepa la menor duda que el objetivo de su guerra ahora son ustedes (“Cómo ganar la guerra contra el mal”, Liahona, noviembre de 2008, págs. 50–51).

Liahona, noviembre de 2008, págs. 50–51).

Liahona,

¿Cómo tratan de debilitarnos Satanás y sus seguidores? Piensa en la manera en que Satanás te hace la guerra personalmente a ti.En tu diario de estudio de las Escrituras, anota algunas maneras en que puedes aumentar tu fe en Jesucristo y fortalecer tu testimonio de Él.Realiza una o ambas de las siguientes actividades en tu diario de estudio de las Escrituras:Escribe sobre una experiencia en la que tu testimonio y tu fe en la expiación del Salvador te ayudaron a combatir las influencias de Satanás.Escribe tu testimonio de la expiación de Jesucristo y explica cómo nos puede ayudar la Expiación en nuestra guerra contra Satanás y sus seguidores.Elige una o más de las ideas que anotaste y ponlas en práctica en tus batallas contra Satanás y sus seguidores. Si lo deseas, anota tus metas en una hoja de papel aparte y ponla en un lugar donde puedas verla con frecuencia. A medida que confíes en la expiación del Salvador, el Señor te ayudará en tu lucha contra Satanás.

¿Cómo tratan de debilitarnos Satanás y sus seguidores?

Piensa en la manera en que Satanás te hace la guerra personalmente a ti.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, anota algunas maneras en que puedes aumentar tu fe en Jesucristo y fortalecer tu testimonio de Él.

- Realiza una o ambas de las siguientes actividades en tu diario de estudio de las Escrituras:Escribe sobre una experiencia en la que tu testimonio y tu fe en la expiación del Salvador te ayudaron a combatir las influencias de Satanás.Escribe tu testimonio de la expiación de Jesucristo y explica cómo nos puede ayudar la Expiación en nuestra guerra contra Satanás y sus seguidores.

- Escribe sobre una experiencia en la que tu testimonio y tu fe en la expiación del Salvador te ayudaron a combatir las influencias de Satanás.

- Escribe tu testimonio de la expiación de Jesucristo y explica cómo nos puede ayudar la Expiación en nuestra guerra contra Satanás y sus seguidores.

En tu diario de estudio de las Escrituras, anota algunas maneras en que puedes aumentar tu fe en Jesucristo y fortalecer tu testimonio de Él.

Realiza una o ambas de las siguientes actividades en tu diario de estudio de las Escrituras:Escribe sobre una experiencia en la que tu testimonio y tu fe en la expiación del Salvador te ayudaron a combatir las influencias de Satanás.Escribe tu testimonio de la expiación de Jesucristo y explica cómo nos puede ayudar la Expiación en nuestra guerra contra Satanás y sus seguidores.

Escribe sobre una experiencia en la que tu testimonio y tu fe en la expiación del Salvador te ayudaron a combatir las influencias de Satanás.Escribe tu testimonio de la expiación de Jesucristo y explica cómo nos puede ayudar la Expiación en nuestra guerra contra Satanás y sus seguidores.

- Escribe sobre una experiencia en la que tu testimonio y tu fe en la expiación del Salvador te ayudaron a combatir las influencias de Satanás.

- Escribe tu testimonio de la expiación de Jesucristo y explica cómo nos puede ayudar la Expiación en nuestra guerra contra Satanás y sus seguidores.

Escribe sobre una experiencia en la que tu testimonio y tu fe en la expiación del Salvador te ayudaron a combatir las influencias de Satanás.

Escribe tu testimonio de la expiación de Jesucristo y explica cómo nos puede ayudar la Expiación en nuestra guerra contra Satanás y sus seguidores.

Elige una o más de las ideas que anotaste y ponlas en práctica en tus batallas contra Satanás y sus seguidores. Si lo deseas, anota tus metas en una hoja de papel aparte y ponla en un lugar donde puedas verla con frecuencia. A medida que confíes en la expiación del Salvador, el Señor te ayudará en tu lucha contra Satanás.

Apocalipsis 13Juan escribe sobre los reinos de la tierra que recibirán poder de Satanás.En Apocalipsis 13 leemos que Juan vio en una visión bestias de apariencia feroz que representan los reinos inicuos de la tierra que están bajo el control de Satanás. Juan también vio que por medio de esos reinos, Satanás obraría prodigios y falsos milagros para engañar a los habitantes de la tierra.Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Apocalipsis 12–13 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
