Juan ve la restauración del Evangelio y el recogimiento de los justos y de los inicuos

Algunas personas se preguntan si es posible sentir paz en un mundo que está lleno de maldad, desastres y violencia. Piensa en lo que podrías decirles a esas personas.

A medida que estudias Apocalipsis 14–16, busca verdades que puedan brindarte paz aunque vivas en un mundo lleno de maldad, desastres y violencia.

En Apocalipsis 14:1–13 leemos que el apóstol Juan vio una visión de los últimos días, o nuestros días. En su visión, él vio las calamidades que sobrevendrían a los inicuos. También vio lo que traería paz a los justos en nuestros días.

Lee Apocalipsis 14:1–5 y busca a quiénes vio Juan con el Salvador “en el monte Sion” (Apocalipsis 14:1).

Tal vez recuerdes que aprendiste que los 144.000 que se mencionan en el versículo 1 son sumos sacerdotes de las doce tribus de Israel de toda nación, y que son ordenados para traer a las naciones “a la iglesia del Primogénito” (D. y C. 77:11; véase Apocalipsis 7:4–8). La frase “no se han contaminado con mujeres” (Apocalipsis 14:4) significa que serán castos, o moralmente limpios. En Apocalipsis 14:5, la frase “en sus bocas no fue hallado engaño” significa que serán honestos y sinceros, y “sin mancha” significa que serán limpios de pecado.

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que ser castos, honestos y limpios de pecado ayudaría a los 144.000 sumos sacerdotes a llevar el Evangelio a los demás?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que ser castos, honestos y limpios de pecado ayudaría a los 144.000 sumos sacerdotes a llevar el Evangelio a los demás?

Durante su visión de los últimos días, Juan vio tres ángeles más. Lee Apocalipsis 14:6 para saber lo que tenía el primer ángel.

Después de citar Apocalipsis 14:6, el presidente Gordon B. Hinckley declaró: “Ese ángel ya ha venido; se llama Moroni” (“Mantengámonos firmes; guardemos la fe”, Liahona, enero de 1996, pág. 80).

Liahona,

El ángel Moroni se apareció primero a José Smith y le dijo que Dios tenía una importante obra para él (véase José Smith––Historia 1:29–35). Según José Smith––Historia 1:34, bajo la dirección de Dios, ¿sobre qué cosa le habló Moroni a José Smith que ayudó a restaurar el evangelio sempiterno en la tierra?

El saber el papel que desempeñó Moroni en la Restauración puede ayudarte a entender por qué se coloca una estatua de él en lo alto de muchos de nuestros templos.

El ángel que se describe en Apocalipsis 14:6 también puede representar un conjunto de muchos mensajeros celestiales, incluso Moroni, que han colaborado para restaurar el evangelio de Jesucristo en los últimos días (véase Bruce R. McConkie, Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo III, págs. 529–531; véanse también D. y C. 13; 110:11–16; 128:20–21).

Doctrinal New Testament Commentary,

Lee Apocalipsis 14:7 para saber lo que dijo el ángel. La frase “la hora de su juicio ha llegado” hace referencia al tiempo en el que el Salvador juzgará a todas las naciones de la tierra. Sus juicios tendrán lugar tanto en el tiempo de Su segunda venida como en el juicio final.

De la visión que tuvo Juan del ángel, aprendemos que una razón por la que Dios restauró el evangelio de Jesucristo fue para preparar a los habitantes de la tierra para la segunda venida de Jesucristo.

una razón por la que Dios restauró el evangelio de Jesucristo fue para preparar a los habitantes de la tierra para la segunda venida de Jesucristo.

¿De qué maneras prepara el evangelio de Jesucristo a las personas para Su segunda venida?

¿Cómo te ha brindado paz el evangelio restaurado de Jesucristo mientras vives en un mundo inicuo y tumultuoso?

Lee Apocalipsis 14:8–11 para saber lo que dijeron el segundo y el tercer ángel.

Se le enseñó a Juan que Babilonia, o la iniquidad, existiría en cada nación. Uno de los significados de la frase “ha caído Babilonia” (Apocalipsis 14:8) es que vendrá el día en que la maldad del mundo acabará.

Piensa en cómo puede brindarte paz el saber que la maldad del mundo acabará.

El profeta José Smith explicó lo que los inicuos experimentarán después de morir:

“La gran miseria que se apodera de los espíritus de los que han muerto, allá en el mundo de los espíritus, a donde van después de morir, consiste en darse cuenta de que no han alcanzado la gloria que otros disfrutan, la cual ellos mismos pudieron haber logrado; y son sus propios acusadores” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, págs. 366–367).

“La gran miseria que se apodera de los espíritus de los que han muerto, allá en el mundo de los espíritus, a donde van después de morir, consiste en darse cuenta de que no han alcanzado la gloria que otros disfrutan, la cual ellos mismos pudieron haber logrado; y son sus propios acusadores” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, págs. 366–367).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith,

“El hombre es su propio verdugo y su propio juez. Por eso se dice que irá al lago ardiente de fuego y azufre [véase Apocalipsis 21:8]. El tormento de la mente decepcionada es para el hombre tan intenso como un lago ardiente de fuego y azufre” (Enseñanzas: José Smith, pág. 236).

“El hombre es su propio verdugo y su propio juez. Por eso se dice que irá al lago ardiente de fuego y azufre [véase Apocalipsis 21:8]. El tormento de la mente decepcionada es para el hombre tan intenso como un lago ardiente de fuego y azufre” (Enseñanzas: José Smith, pág. 236).

Enseñanzas: José Smith,

Tras aprender lo que los inicuos experimentarían después de morir, Juan oyó una voz de los cielos que describía lo que los justos experimentarían después de morir.

Lee Apocalipsis 14:12–13 para saber lo que los justos experimentarán después de morir.

“[Descansar] de [nuestros] trabajos” (versículo 13) después de morir significa que dejarán de agobiarnos los problemas, las preocupaciones y la pena (véase Alma 40:12).

Un principio que aprendemos en Apocalipsis 14:12–13 es que, si vivimos con rectitud, seremos bendecidos por nuestras obras y descansaremos de nuestros trabajos después de morir. Si lo deseas, escribe ese principio en tu ejemplar de las Escrituras junto a Apocalipsis 14:12–13.

si vivimos con rectitud, seremos bendecidos por nuestras obras y descansaremos de nuestros trabajos después de morir

- Piensa en la manera en que ese principio podría brindarte paz aun cuando vives en un mundo lleno de maldad. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una nota de aliento para un amigo que podría preguntarse si vale la pena vivir con rectitud cuando estamos rodeados de maldad.

Piensa en la manera en que ese principio podría brindarte paz aun cuando vives en un mundo lleno de maldad. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una nota de aliento para un amigo que podría preguntarse si vale la pena vivir con rectitud cuando estamos rodeados de maldad.

En Apocalipsis 14:14–20 leemos que, en su visión, Juan vio dos cosechas. Él vio que durante la primera cosecha, los justos serían recogidos de entre los inicuos (véase Apocalipsis 14:14–16) y que durante la segunda cosecha, los inicuos serían recogidos y finalmente destruidos (véase Apocalipsis 14:17–20).
