Juan prevé la destrucción de la Babilonia espiritual

El élder Lynn G. Robbins, de los Setenta, enseñó: “Es más fácil evitar la tentación que resistirse a ella” (“Avoid It” [devocional de la Universidad Brigham Young, 17 de septiembre de 2013], pág. 1, speeches.byu.edu).

¿Por qué crees que es más fácil evitar la tentación que resistirse a ella?

Piensa en lo que puede suceder si nos ponemos en situaciones en las que hemos de estar constantemente resistiendo la tentación.

A medida que estudias Apocalipsis 17–18, busca una verdad que te ayude a saber cómo evitar muchas de las tentaciones y los pecados del mundo.

En Apocalipsis 16 aprendemos que el apóstol Juan vio en una visión siete ángeles que derramarían plagas sobre los inicuos en los últimos días. Lee Apocalipsis 17:1 para saber lo que uno de los siete ángeles dijo que le mostraría a Juan.

Según Apocalipsis 17:15, las “muchas aguas” sobre las que se sienta la mujer (véase el versículo 1) representan los pueblos y las naciones sobre los que ella tiene poder e influencia (véase también 1 Nefi 14:11).

Lee Apocalipsis 17:2–6 en busca de palabras y expresiones que describen a la mujer y su influencia en el mundo. La palabra fornicación, en el versículo 2, se refiere a actos inmorales e injustos.

fornicación,

Según el versículo 2, ¿cómo se describe la influencia de la mujer sobre los gobernantes y los pueblos de la tierra?

¿Qué crees que representa en Apocalipsis 17:6 la mujer ebria de la sangre de los santos y los mártires? Observa que la palabra asombro en ese versículo significa estupor o sorpresa.

asombro

La bestia que se describe en Apocalipsis 17:3 podría representar a Roma en los días de Juan, así como los reinos y las naciones corruptas de los últimos días (véase Apocalipsis 17:8–13).

Lee Apocalipsis 17:18 para saber lo que representa la mujer.

La “gran ciudad”, en el versículo 18, se refiere a la Babilonia espiritual (véanse Apocalipsis 14:8; D. y C. 133:14). Por causa de lo mundano y lo corrupto de la antigua Babilonia, y por ser un lugar en el que los hijos de Israel estuvieron cautivos, Babilonia se utiliza con frecuencia y en sentido figurado en las Escrituras para representar el pecado, las cosas mundanas, la influencia del mal sobre la tierra y la cautividad espiritual (véanse también 1 Nefi 13:1–9; 14:9–10).

Lee Apocalipsis 17:14 para averiguar contra quiénes lucharán los seguidores de Babilonia.

¿Cuál será el resultado de esa guerra?

En ese versículo aprendemos que en los últimos días, Jesucristo vencerá la maldad del mundo. Si lo deseas, marca o anota las palabras de Apocalipsis 17:14 que enseñan esa verdad.

en los últimos días, Jesucristo vencerá la maldad del mundo.

- Anota en tu diario de estudio de las Escrituras la manera en que el saber esa verdad puede ayudarte como seguidor de Jesucristo.

Anota en tu diario de estudio de las Escrituras la manera en que el saber esa verdad puede ayudarte como seguidor de Jesucristo.

En Apocalipsis 18:1–3, leemos que otro ángel anunció la caída de la inicua Babilonia. Lee Apocalipsis 18:4 para saber lo que el Señor mandó a Su pueblo que hiciera.

¿Qué razones dio el Señor para que Su pueblo saliera de Babilonia?

Un principio que aprendemos en Apocalipsis 18:4 es que apartarnos de la iniquidad del mundo puede ayudarnos a evitar el pecado y los juicios que vendrán sobre los inicuos en los últimos días. Si lo deseas, escribe ese principio en tu ejemplar de las Escrituras junto a Apocalipsis 18:4.

apartarnos de la iniquidad del mundo puede ayudarnos a evitar el pecado y los juicios que vendrán sobre los inicuos en los últimos días.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo nos ayuda el evangelio restaurado de Jesucristo a apartarnos de la maldad del mundo?¿Cuáles son algunos desafíos que pueden afrontar los jóvenes al tratar de apartarse de la maldad del mundo pero que aún siguen conviviendo, amando y relacionándose con aquellos que no comparten sus normas?El apartarse de las influencias y las prácticas inicuas, ¿cómo te ha ayudado a ti o a otras personas que conozcas a evitar algunas de las tentaciones y los pecados del mundo?

- ¿Cómo nos ayuda el evangelio restaurado de Jesucristo a apartarnos de la maldad del mundo?

- ¿Cuáles son algunos desafíos que pueden afrontar los jóvenes al tratar de apartarse de la maldad del mundo pero que aún siguen conviviendo, amando y relacionándose con aquellos que no comparten sus normas?

- El apartarse de las influencias y las prácticas inicuas, ¿cómo te ha ayudado a ti o a otras personas que conozcas a evitar algunas de las tentaciones y los pecados del mundo?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo nos ayuda el evangelio restaurado de Jesucristo a apartarnos de la maldad del mundo?¿Cuáles son algunos desafíos que pueden afrontar los jóvenes al tratar de apartarse de la maldad del mundo pero que aún siguen conviviendo, amando y relacionándose con aquellos que no comparten sus normas?El apartarse de las influencias y las prácticas inicuas, ¿cómo te ha ayudado a ti o a otras personas que conozcas a evitar algunas de las tentaciones y los pecados del mundo?

¿Cómo nos ayuda el evangelio restaurado de Jesucristo a apartarnos de la maldad del mundo?¿Cuáles son algunos desafíos que pueden afrontar los jóvenes al tratar de apartarse de la maldad del mundo pero que aún siguen conviviendo, amando y relacionándose con aquellos que no comparten sus normas?El apartarse de las influencias y las prácticas inicuas, ¿cómo te ha ayudado a ti o a otras personas que conozcas a evitar algunas de las tentaciones y los pecados del mundo?

- ¿Cómo nos ayuda el evangelio restaurado de Jesucristo a apartarnos de la maldad del mundo?

- ¿Cuáles son algunos desafíos que pueden afrontar los jóvenes al tratar de apartarse de la maldad del mundo pero que aún siguen conviviendo, amando y relacionándose con aquellos que no comparten sus normas?

- El apartarse de las influencias y las prácticas inicuas, ¿cómo te ha ayudado a ti o a otras personas que conozcas a evitar algunas de las tentaciones y los pecados del mundo?

¿Cómo nos ayuda el evangelio restaurado de Jesucristo a apartarnos de la maldad del mundo?

¿Cuáles son algunos desafíos que pueden afrontar los jóvenes al tratar de apartarse de la maldad del mundo pero que aún siguen conviviendo, amando y relacionándose con aquellos que no comparten sus normas?

El apartarse de las influencias y las prácticas inicuas, ¿cómo te ha ayudado a ti o a otras personas que conozcas a evitar algunas de las tentaciones y los pecados del mundo?

Piensa en las influencias o prácticas inicuas de las que quizás debes apartarte, y en cómo lo harás. Pide al Padre Celestial en oración que te ayude en tus esfuerzos por apartarte de esas influencias y prácticas inicuas.

En Apocalipsis 18:5–24, leemos que Juan vio la caída de la inicua Babilonia y el dolor de sus seguidores.
