Juan ve a Jesucristo venir en poder para destruir a aquellos que luchan contra Él

Piensa en el mejor regalo que podrías hacer a tu futuro esposo o tu futura esposa el día de tu boda.

Lee la siguiente declaración del élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles: “El día de su boda, el mejor regalo que pueden hacer a su pareja eterna es su persona limpia y pura, y ser dignos de recibir a cambio esa misma pureza” (“La pureza personal”, Liahona, enero de 1999, pág. 91).

Lee la siguiente declaración del élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles: “El día de su boda, el mejor regalo que pueden hacer a su pareja eterna es su persona limpia y pura, y ser dignos de recibir a cambio esa misma pureza” (“La pureza personal”, Liahona, enero de 1999, pág. 91).

Liahona,

¿Por qué crees que ser limpio y puro es el mejor regalo que podrías hacer a tu cónyuge el día de tu boda?

En Apocalipsis 19 se halla una analogía del matrimonio que se utiliza para describir la segunda venida del Salvador. Según Apocalipsis 19:1–6, el apóstol Juan vio que los justos adorarán a Dios por Sus juicios contra los malvados.

Lee Apocalipsis 19:7 para saber de quién eran las bodas que el ángel anunció a Juan.

¿Qué aprendió Juan sobre la esposa del Cordero?

Las “bodas del Cordero” (Apocalipsis 19:7) se refieren a la segunda venida del Salvador.

Lee la siguiente declaración del élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, para averiguar quién es la novia del Cordero: “En esta dispensación, el Esposo, que es el Cordero de Dios, vendrá a reclamar a Su novia, que es la Iglesia, compuesta por los santos fieles que han velado por Su regreso” (Mormon Doctrine, 2ª ed., 1966, pág. 469).

Lee la siguiente declaración del élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, para averiguar quién es la novia del Cordero: “En esta dispensación, el Esposo, que es el Cordero de Dios, vendrá a reclamar a Su novia, que es la Iglesia, compuesta por los santos fieles que han velado por Su regreso” (Mormon Doctrine, 2ª ed., 1966, pág. 469).

Mormon Doctrine,

Piensa algunas maneras en que la relación matrimonial es un símbolo apropiado de nuestra relación de convenio con Jesucristo. Mientras meditas, piensa en cuanto a cómo el matrimonio es una relación que requiere fidelidad, sacrificio, amor, compromiso y confianza.

Meditar las doctrinas y los principios

La meditación comprende el pensar, reflexionar, hacer preguntas y evaluar lo que sabes y lo que tratas de entender. Meditar a menudo nos ayuda a entender lo que tenemos que hacer para poner en práctica los principios del Evangelio. Al continuar estudiando Apocalipsis, podrías tomar tiempo para meditar los pasajes que deseas comprender más a fondo.

Lee Apocalipsis 19:8–9 para saber lo que pueden hacer los santos a fin de prepararse para la segunda venida del Salvador.

El lino blanco que se menciona en el versículo 8 puede simbolizar santidad, pureza y rectitud. Tal como se simboliza en los vestidos de la esposa del Cordero, ¿qué debemos hacer a fin de prepararnos para la venida del Señor Jesucristo?

Una verdad que aprendemos de esos versículos es que si somos limpios y justos, estaremos preparados para la segunda venida de Jesucristo. Si lo deseas, marca o anota las palabras de Apocalipsis 19:8 que enseñan esa verdad.

si somos limpios y justos, estaremos preparados para la segunda venida de Jesucristo.

La palabra concedido, en Apocalipsis 19:8, significa dado u otorgado. Ser limpios del pecado y volverse justos es un don que proviene de Dios.

concedido,

Reflexiona en las siguientes preguntas: ¿Qué ha hecho Dios para proporcionarnos un modo de ser limpios del pecado y llegar a ser justos? ¿Por qué crees que ser limpios y justos es uno de los mejores dones que podemos dar al Salvador cuando Él regrese?

Decide lo que necesitas hacer para ser limpio(a) y justo(a) a fin de estar preparado(a) para la segunda venida del Señor Jesucristo. Actúa de acuerdo con la inspiración que recibas.

Lee Apocalipsis 19:10 para saber cómo reaccionó Juan después de escuchar lo que el ángel le declaró. A ese ángel se le había dado autoridad de Dios para representar a Jesucristo y hablar por Él.

¿Qué declaró el ángel a Juan que él (el ángel) y otros siervos de Dios poseían?

El “espíritu de profecía” (Apocalipsis 19:10) se refiere al don de la revelación y la inspiración que proviene de Dios, el cual permite a una persona recibir y hablar Su palabra (véase Guía para el Estudio de las Escrituras, “Profecía, profetizar”, scriptures.lds.org).

¿De qué manera crees que el testimonio es como la profecía?

El tener un testimonio de Jesús, ¿cómo puede influir en tu preparación para la Segunda Venida?

Lee Apocalipsis 19:11–16 en busca de palabras y expresiones que describan al Salvador en Su segunda venida. Lee también la Traducción de José Smith, Apocalipsis 19:15 (en Apocalipsis 19:15, nota a al pie de página).

a

El caballo blanco que se menciona en Apocalipsis 19:11 es un símbolo de conquista y victoria. El Salvador vendrá a vencer el pecado y la iniquidad.

Observa cómo se describen las vestiduras del Salvador en Apocalipsis 19:13. La expresión “ropa teñida en sangre” significa que sus vestiduras serán del color de la sangre. Ese color simboliza la destrucción de los malvados a Su venida (véase Doctrina y Convenios 133:46–51) y también puede recordarnos el sufrimiento que Él experimentó durante Su expiación.

El élder Neal A. Maxwell, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó:

“Habiendo sangrado por cada poro, ¡cuán roja debe de haber quedado su vestimenta, cuán enrojecido su manto!“Nada tiene de extraño que cuando Cristo venga con poder y gloria, venga vestido de rojo (véase D. y C. 133:48), lo cual no sólo significará el lagar de su ira, sino que también nos hará recordar de qué manera padeció por cada uno de nosotros, ¡tanto en Getsemaní como en el Calvario!” (“Al que venciere… así como yo he vencido”, Liahona, julio de 1987, pág. 72).

“Habiendo sangrado por cada poro, ¡cuán roja debe de haber quedado su vestimenta, cuán enrojecido su manto!

“Nada tiene de extraño que cuando Cristo venga con poder y gloria, venga vestido de rojo (véase D. y C. 133:48), lo cual no sólo significará el lagar de su ira, sino que también nos hará recordar de qué manera padeció por cada uno de nosotros, ¡tanto en Getsemaní como en el Calvario!” (“Al que venciere… así como yo he vencido”, Liahona, julio de 1987, pág. 72).

Liahona,

Según la Traducción de José Smith, Apocalipsis 19:15, Juan vio que, cuando el Salvador viniera como Rey de reyes y Señor de señores (véase Apocalipsis 19:16), Él regiría a todas las naciones con la palabra de Dios. En Apocalipsis 19:17–21, Juan vio la destrucción de aquellos que lucharon contra el Cordero de Dios. Observa que la Traducción de José Smith de Apocalipsis 19:18 aclara que “todos, de libres y de esclavos, de pequeños y de grandes” se refiere a “todos los que luchan contra el Cordero” (en Apocalipsis 19:18, nota a al pie de página).

a

- Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Apocalipsis 17–19 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Apocalipsis 17–19 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Apocalipsis 17–19 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Apocalipsis 17–19 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Apocalipsis 17–19 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
