Juan ve el día del Milenio y el juicio final

Como parte del plan de salvación del Padre Celestial, todas las personas que han vivido en esta tierra comparecerán ante Dios para ser juzgadas. Imagina cómo piensas que será el juicio final.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, anota qué esperas pensar y sentir cuando estés ante Dios para ser juzgado(a).

En tu diario de estudio de las Escrituras, anota qué esperas pensar y sentir cuando estés ante Dios para ser juzgado(a).

Tal como se registra en Apocalipsis 20:1–11, Juan vio que Satanás será atado durante el Milenio, y que los justos resucitarán como parte de la primera resurrección. También vio que Satanás “será desatado por un poco de tiempo” al final del Milenio (Apocalipsis 20:3). Después de que Satanás y sus seguidores luchen contra los santos por última vez, él será “lanzado al lago de fuego y azufre… para siempre” (Apocalipsis 20:10). Entonces tendrá lugar el juicio final.

Lee Apocalipsis 20:12 para saber cómo nos juzgará Dios. (Apocalipsis 20:12 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una manera que lo distinga para puedas localizarlo en el futuro).

Completa la siguiente doctrina que aprendemos en ese versículo: Dios nos juzgará de acuerdo con según .

Dios nos juzgará de acuerdo con

según

Los libros a los que se hace referencia en Apocalipsis 20:12 incluyen las Escrituras, los registros de la Iglesia donde están asentadas las ordenanzas de salvación, y el libro de la vida.

Lee la siguiente explicación del libro de la vida. “En un sentido, el libro de la vida es la suma total de los pensamientos y de los hechos de una persona: la historia de su vida. En otro sentido, las Escrituras también indican que se lleva un registro celestial de los fieles, en el cual se han inscrito sus nombres y un relato de sus obras justas (D. y C. 88:2; 128:7)” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Libro de la vida”).

Lee Apocalipsis 20:13 para saber lo que sucederá antes del juicio final.

Los malvados y los que no se arrepientan resucitarán en la última resurrección, al final del Milenio, y también se presentarán para ser juzgados según sus obras (véase D. y C. 76:85).

- Piensa en la doctrina que has aprendido antes (Dios nos juzgará de acuerdo con los libros que se han escrito, conforme a nuestras obras). Después, contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: El comprender y creer esa doctrina, ¿cómo podría influir en nuestros hechos ahora y a lo largo de nuestra vida? Piensa también en lo que podrías mejorar en tu vida a fin de prepararte para el juicio final y para encontrar tu nombre escrito en el libro de la vida.

Piensa en la doctrina que has aprendido antes (Dios nos juzgará de acuerdo con los libros que se han escrito, conforme a nuestras obras). Después, contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: El comprender y creer esa doctrina, ¿cómo podría influir en nuestros hechos ahora y a lo largo de nuestra vida? Piensa también en lo que podrías mejorar en tu vida a fin de prepararte para el juicio final y para encontrar tu nombre escrito en el libro de la vida.
