Jesús maldice una higuera y reprende a los líderes de los judíos

A veces, la comida, las formas de recreación, los productos, o incluso la vida de las personas no son tan buenos como parecen.

- En el diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de una ocasión en que descubriste que algo no era tan bueno como parecía.

En el diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de una ocasión en que descubriste que algo no era tan bueno como parecía.

En Mateo 21 se encuentra un relato de una ocasión en que Jesús se encontró con algo que no era tan bueno como parecía. Conforme continúes estudiando este capítulo, busca verdades que te pueden guiar a vivir de manera más justa.

Después de que Jesús hizo Su entrada triunfal en Jerusalén y purificó el templo, se quedó en Betania, una pequeña aldea cerca de Jerusalén. Lee Mateo 21:18–22 para conocer lo que el Salvador hizo el día siguiente al viajar de Betania de regreso al templo de Jerusalén.

Normalmente, las hojas en una higuera indican que el árbol tiene fruto. En la primavera (cuando el Salvador encontró que la higuera no tenía fruto), es generalmente cuando las higueras producen higos tempranos. Si no lo hacen, significa que no producirán fruto ese año. El árbol que se describe en el relato tenía la apariencia de ser un árbol fructífero, pero no había producido ningún fruto.

Una razón por la que el Salvador podría haber maldicho la higuera fue para enseñar a Sus discípulos en cuanto a la hipocresía y los líderes religiosos corruptos de los judíos. Muchos de esos líderes tenían la apariencia de seguir a Dios, pero no producían verdaderos frutos, u obras, de rectitud. Eran hipócritas.

“La palabra hipócrita es una traducción de una palabra griega que significa ‘actor’ y se refiere a alguien que finge, que exagera o que intenta engañar y es inconsistente con sus acciones. El Señor condenó [a aquellos que engañaban en] su observancia aparente de [guardar los mandamientos] mientras que su corazón era arrogante y falso” (Manual del alumno del Nuevo Testamento, Sistema Educativo de la Iglesia, 2014, pág. 68).

“La palabra hipócrita es una traducción de una palabra griega que significa ‘actor’ y se refiere a alguien que finge, que exagera o que intenta engañar y es inconsistente con sus acciones. El Señor condenó [a aquellos que engañaban en] su observancia aparente de [guardar los mandamientos] mientras que su corazón era arrogante y falso” (Manual del alumno del Nuevo Testamento, Sistema Educativo de la Iglesia, 2014, pág. 68).

hipócrita

Manual del alumno del Nuevo Testamento

En Mateo 21:23–27 leemos que algunos de esos líderes judíos se acercaron al Salvador en el templo y cuestionaron la autoridad por la que había hecho Su entrada triunfante en Jerusalén y había purificado el templo. El Salvador respondió preguntándoles si el bautismo (o ministerio) de Juan el Bautista lo había designado Dios o el hombre. Esos líderes no respondieron la pregunta del Salvador por temor de condenarse o de ofender a las personas que habían aceptado a Juan como profeta. El Salvador dijo que Él no contestaría las preguntas de ellos si no contestaban las de Él, y después relató tres parábolas que ilustran las acciones de los líderes judíos corruptos.

La primera parábola describe las maneras diferentes en que dos hijos respondieron a su padre. Lee Mateo 21:28–30 para ver cuál de los hijos era más como una higuera y como los líderes judíos.

Lee Mateo 21:31–32 para ver qué enseñó el Salvador a los líderes judíos mediante la parábola. (Sería útil saber que los publicanos eran recaudadores de impuestos y las rameras eran prostitutas. Los líderes judíos menospreciaban a ambos grupos de personas, ya que los consideraban pecadores).

publicanos

rameras

¿En qué forma eran los publicanos y las rameras que creían en Juan el Bautista semejantes al primer hijo de la parábola?

De esa parábola aprendemos que para entrar en el reino de Dios, debemos obedecer a nuestro Padre Celestial y arrepentirnos de nuestros pecados, en lugar de solamente decir o fingir que le obedecemos.

para entrar en el reino de Dios, debemos obedecer a nuestro Padre Celestial y arrepentirnos de nuestros pecados, en lugar de solamente decir o fingir que le obedecemos.

- Lee las siguientes situaciones hipotéticas y después contesta la dos preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Un joven les dice a sus padres a menudo que asiste a las actividades de la Iglesia, cuando en realidad se va a casa de un amigo. Cuando está entre líderes y maestros de la Iglesia, habla y actúa como si guardara los mandamientos del Padre Celestial, pero fuera de esa situación, quebranta intencionadamente muchos de los mandamientos.Una jovencita chismea con sus amigas en cuanto a varias chicas de su escuela, pero finge ser amable con ellas cuando están a su alrededor. Ella asiste a la Iglesia con regularidad y participa de la Santa Cena, pero durante las reuniones, con frecuencia manda a sus amigas mensajes de texto en los que critica a las personas que la rodean.¿Qué les podrías decir a esas personas jóvenes para ayudarlas a cambiar su comportamiento?Además de los ejemplos de esas situaciones hipotéticas, ¿cuáles son otras maneras en que podríamos ser tentados a fingir obedecer al Padre Celestial en lugar de obedecerle de verdad?

- ¿Qué les podrías decir a esas personas jóvenes para ayudarlas a cambiar su comportamiento?

- Además de los ejemplos de esas situaciones hipotéticas, ¿cuáles son otras maneras en que podríamos ser tentados a fingir obedecer al Padre Celestial en lugar de obedecerle de verdad?

Lee las siguientes situaciones hipotéticas y después contesta la dos preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Un joven les dice a sus padres a menudo que asiste a las actividades de la Iglesia, cuando en realidad se va a casa de un amigo. Cuando está entre líderes y maestros de la Iglesia, habla y actúa como si guardara los mandamientos del Padre Celestial, pero fuera de esa situación, quebranta intencionadamente muchos de los mandamientos.Una jovencita chismea con sus amigas en cuanto a varias chicas de su escuela, pero finge ser amable con ellas cuando están a su alrededor. Ella asiste a la Iglesia con regularidad y participa de la Santa Cena, pero durante las reuniones, con frecuencia manda a sus amigas mensajes de texto en los que critica a las personas que la rodean.¿Qué les podrías decir a esas personas jóvenes para ayudarlas a cambiar su comportamiento?Además de los ejemplos de esas situaciones hipotéticas, ¿cuáles son otras maneras en que podríamos ser tentados a fingir obedecer al Padre Celestial en lugar de obedecerle de verdad?

Un joven les dice a sus padres a menudo que asiste a las actividades de la Iglesia, cuando en realidad se va a casa de un amigo. Cuando está entre líderes y maestros de la Iglesia, habla y actúa como si guardara los mandamientos del Padre Celestial, pero fuera de esa situación, quebranta intencionadamente muchos de los mandamientos.Una jovencita chismea con sus amigas en cuanto a varias chicas de su escuela, pero finge ser amable con ellas cuando están a su alrededor. Ella asiste a la Iglesia con regularidad y participa de la Santa Cena, pero durante las reuniones, con frecuencia manda a sus amigas mensajes de texto en los que critica a las personas que la rodean.¿Qué les podrías decir a esas personas jóvenes para ayudarlas a cambiar su comportamiento?Además de los ejemplos de esas situaciones hipotéticas, ¿cuáles son otras maneras en que podríamos ser tentados a fingir obedecer al Padre Celestial en lugar de obedecerle de verdad?

Un joven les dice a sus padres a menudo que asiste a las actividades de la Iglesia, cuando en realidad se va a casa de un amigo. Cuando está entre líderes y maestros de la Iglesia, habla y actúa como si guardara los mandamientos del Padre Celestial, pero fuera de esa situación, quebranta intencionadamente muchos de los mandamientos.

Una jovencita chismea con sus amigas en cuanto a varias chicas de su escuela, pero finge ser amable con ellas cuando están a su alrededor. Ella asiste a la Iglesia con regularidad y participa de la Santa Cena, pero durante las reuniones, con frecuencia manda a sus amigas mensajes de texto en los que critica a las personas que la rodean.

- ¿Qué les podrías decir a esas personas jóvenes para ayudarlas a cambiar su comportamiento?

- Además de los ejemplos de esas situaciones hipotéticas, ¿cuáles son otras maneras en que podríamos ser tentados a fingir obedecer al Padre Celestial en lugar de obedecerle de verdad?

¿Qué les podrías decir a esas personas jóvenes para ayudarlas a cambiar su comportamiento?

Además de los ejemplos de esas situaciones hipotéticas, ¿cuáles son otras maneras en que podríamos ser tentados a fingir obedecer al Padre Celestial en lugar de obedecerle de verdad?

Al seguir estudiando Mateo 21, observa lo que puedes hacer para evitar ser como la higuera que no producía fruto.
