El Salvador enseña a los saduceos en cuanto al matrimonio y la Resurrección

Además de los fariseos, los saduceos también intentaron atrapar al Salvador en Sus palabras mientras enseñaba en el templo. Lee Mateo 22:23–28 para ver cómo los saduceos intentaron engañar al Salvador. Fíjate en que los saduceos creían que “no hay resurrección” (versículo 23).

¿Cómo resumirías la pregunta que los saduceos le hicieron al Salvador?

Los saduceos aplicaron intencionalmente de forma incorrecta una costumbre del Antiguo Testamento cuyo propósito era proveer para las viudas (véase Deuteronomio 25:5–6; Bible Dictionary, “Levirate marriage”). Intentaron exagerar esta costumbre para desacreditar la doctrina de la Resurrección.

Lee Mateo 22:29–30 para ver cómo respondió el Salvador la pregunta de los saduceos. Fíjate en lo que dijo Jesús que no podía ocurrir en la Resurrección, o en el momento en que ocurriera.

Dentro del contexto del Plan de Salvación, el élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, proporcionó una explicación de Mateo 22:29–30:

“[Jesucristo] no está negando, sino limitando el concepto predominante de que se casará o se dará en casamiento en el cielo. Está diciendo que en lo que concierne a los saduceos, y en lo que concierne a los niños de este mundo, la unidad familiar no continúa ni continuará en la resurrección…“‘ Por tanto, cuando [aquellos que ni vivirán, ni viven, ni pueden vivir la ley del matrimonio eterno] están fuera del mundo ni se casan ni se dan en casamiento’.“Así que, no hay ni casamiento ni se da en casamiento en el cielo para las personas a las que Jesús hablaba; para aquellos que ni siquiera creen en la Resurrección, y menos en todas las otras verdades salvadoras; para aquellos que son injustos e inicuos; para aquellos que viven según la manera del mundo; para las grandes masas de la humanidad que no se arrepienten. Todos estos no alcanzarán a obtener la plenitud de la recompensa en el más allá” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo I, pág. 606).

“[Jesucristo] no está negando, sino limitando el concepto predominante de que se casará o se dará en casamiento en el cielo. Está diciendo que en lo que concierne a los saduceos, y en lo que concierne a los niños de este mundo, la unidad familiar no continúa ni continuará en la resurrección…

negando

limitando

“‘ Por tanto, cuando [aquellos que ni vivirán, ni viven, ni pueden vivir la ley del matrimonio eterno] están fuera del mundo ni se casan ni se dan en casamiento’.

“Así que, no hay ni casamiento ni se da en casamiento en el cielo para las personas a las que Jesús hablaba; para aquellos que ni siquiera creen en la Resurrección, y menos en todas las otras verdades salvadoras; para aquellos que son injustos e inicuos; para aquellos que viven según la manera del mundo; para las grandes masas de la humanidad que no se arrepienten. Todos estos no alcanzarán a obtener la plenitud de la recompensa en el más allá” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo I, pág. 606).

Doctrinal New Testament Commentary

El Señor le reveló al profeta José Smith muchas verdades importantes en cuanto al matrimonio eterno. Lee Doctrina y Convenios 132:15–17 para averiguar lo que el Señor le reveló al Profeta en esos versículos en cuanto al matrimonio.

¿Quién dijo el Señor que “ni se [casarán] ni se [darán] en casamiento” (D. y C. 132:16) en la Resurrección?

Casarse “ni por mí ni por mi palabra” (D. y C. 132:15) significa que esa persona no se ha sellado a su cónyuge en el templo por la autoridad del sacerdocio.

De Mateo 22:30 y Doctrina y Convenios 132:15–17 aprendemos que aquellos que no están sellados por la autoridad del sacerdocio a su cónyuge en la vida terrenal o mediante las ordenanzas del templo, no se casarán en la vida venidera.

aquellos que no están sellados por la autoridad del sacerdocio a su cónyuge en la vida terrenal o mediante las ordenanzas del templo, no se casarán en la vida venidera.

Lee Mateo 22:31–33 para averiguar qué otras verdades enseñó el Salvador a los saduceos en cuanto a la Resurrección. Podrías marcar lo que el Salvador dijo en el versículo 32 que indica que la Resurrección es real.

¿Cómo respondió el pueblo cuando oyeron al Salvador enseñar esas doctrinas?
