El Salvador condena la hipocresía de los escribas y fariseos

Considera cómo tus ejemplares de las Escrituras se comparan con los ejemplares de los miembros de tu familia, de los miembros del barrio y tus amigos. ¿Quién tiene los ejemplares más grandes? ¿Quién tiene más notas marcadas en las Escrituras? ¿Quién tiene los mejores ejemplares?

¿Cómo responderías si alguien asegurara que la persona que tiene los ejemplares más grandes, que tiene más notas marcadas o tiene los mejores fuera la más recta?

¿Por qué sería esa una manera ineficaz de determinar la rectitud?

Si la rectitud se determinara según las apariencias externas, eso podría llevar a algunas personas a actuar hipócritamente. “La palabra [hipócrita] generalmente denota a alguien que pretende ser religioso cuando no lo es” (Bible Dictionary, “Hypocrite” [Hipócrita]). También se puede referir a alguien que pretende no ser religioso cuando en realidad lo es.

[hipócrita]

Como parte del último mensaje público del Salvador, pronunciado en el templo de Jerusalén durante la última semana de Su ministerio terrenal, Él condenó la hipocresía de los escribas y fariseos.

Conforme estudies Mateo 23, busca verdades que te ayuden a saber cómo responder cuando ves que otros actúan de manera hipócrita y lo que puedes hacer para vencer la hipocresía en tu propia vida.

Lee Mateo 23:1–7 para conocer lo que el Salvador dijo acerca de las maneras en las que los escribas y fariseos estaban siendo hipócritas. La frase “la cátedra de Moisés” (versículo 2) significa que los escribas y fariseos ocupaban una posición de autoridad para enseñar la doctrina e interpretar y administrar la ley. Los escribas eran abogados que estudiaban la ley de Moisés y los fariseos eran los maestros religiosos.

De acuerdo con la tradición oral, los judíos usaban filacterias, también llamadas tefilín, que eran pequeñas cajas de piel atadas a la frente y al brazo izquierdo para mostrar que sus mentes y corazones estaban dedicados constantemente a las leyes de Dios. Dentro de las filacterias se encontraban pequeños rollos de pergamino que contenían porciones del texto del Antiguo Testamento. Los judíos usaban filacterias para ayudarles a recordar seguir los mandamientos de Dios (véanse Éxodo 13:5–10, 14–16; Deuteronomio 6:4–9; 11:13–21). El Señor no condenó a aquellos que llevaban filacterias, pero condenó a aquellos que las usaban hipócritamente o las ensanchaban con el fin de que los demás se percataran de que las llevaban puestas.

tefilín

Comprender el contexto de las Escrituras

Aprender acerca de la cultura y las costumbres de los tiempos del Nuevo Testamento puede ayudarnos a comprender mejor las Escrituras. El contexto de las Escrituras incluye las circunstancias que rodean a un acontecimiento registrado en un pasaje de las Escrituras. Comprender ese contexto te preparará para distinguir los mensajes de los autores inspirados de las Escrituras. También te ayudará a introducirte mentalmente en el mundo de cada autor lo más posible, y ver los acontecimientos como los vio el autor.

Si lo deseas, marca la frase en Mateo 23:5 que explica por qué los escribas y fariseos ensanchaban sus filacterias y “los flecos de sus mantos”.

Como se registró en Mateo 23:3, ¿qué consejo dio el Señor a Sus apóstoles con respecto a la hipocresía?

Basándonos en ese consejo, aprendemos la siguiente verdad: Podemos elegir obedecer las leyes de Dios incluso cuando vemos que los demás actúan hipócritamente.

Podemos elegir obedecer las leyes de Dios incluso cuando vemos que los demás actúan hipócritamente.

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué es importante que elijamos obedecer las leyes de Dios incluso cuando vemos a otras personas actuar hipócritamente?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué es importante que elijamos obedecer las leyes de Dios incluso cuando vemos a otras personas actuar hipócritamente?

Lee Mateo 23:8–10 para averiguar lo que el Salvador le aconsejó a la gente que no hiciera.

El Salvador usó la frase “todos vosotros sois hermanos” (versículo 8) para enseñar a la gente que no se debían considerar mejor que los demás, ya que todos eran hijos de Dios, iguales ante Su vista.

Los escribas y fariseos pensaban que la posición y el estatus los harían más importantes. Lee Mateo 23:11–12 para averiguar a quién dijo el Señor que consideraría mayor en el reino de Dios. Podrías marcar lo que encuentres en el versículo 11.

Como se registra en esos versículos, el Salvador enseñó a las personas el siguiente principio: Si buscamos enaltecernos por encima de los demás, seremos humillados. Humillados significa ser rebajado o reducido o volverse menos respetado.

Si buscamos enaltecernos por encima de los demás, seremos humillados.

Humillados

Jesús también enseñó a las personas que si somos humildes y servimos a los demás, el Señor nos enaltecerá. La frase “será enaltecido” (Mateo 23:12) implica que el Señor nos elevará, nos ayudará a llegar a ser más parecidos a Él y nos concederá la exaltación en el reino celestial.

si somos humildes y servimos a los demás, el Señor nos enaltecerá

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué necesitamos servir a los demás para que el Señor nos eleve y ayude a llegar a ser más semejantes a Él?El ser humildes, ¿cómo nos puede ayudar a vencer la hipocresía?

- ¿Por qué necesitamos servir a los demás para que el Señor nos eleve y ayude a llegar a ser más semejantes a Él?

- El ser humildes, ¿cómo nos puede ayudar a vencer la hipocresía?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué necesitamos servir a los demás para que el Señor nos eleve y ayude a llegar a ser más semejantes a Él?El ser humildes, ¿cómo nos puede ayudar a vencer la hipocresía?

¿Por qué necesitamos servir a los demás para que el Señor nos eleve y ayude a llegar a ser más semejantes a Él?El ser humildes, ¿cómo nos puede ayudar a vencer la hipocresía?

- ¿Por qué necesitamos servir a los demás para que el Señor nos eleve y ayude a llegar a ser más semejantes a Él?

- El ser humildes, ¿cómo nos puede ayudar a vencer la hipocresía?

¿Por qué necesitamos servir a los demás para que el Señor nos eleve y ayude a llegar a ser más semejantes a Él?

El ser humildes, ¿cómo nos puede ayudar a vencer la hipocresía?

Medita acerca de las cosas buenas que haces en la escuela, el hogar y la Iglesia. Considera en qué lugar te podrías colocar en la siguiente escala basándote en los motivos que tienes para hacer buenas obras y tus esfuerzos por ser humilde:

Establece la meta de servir diariamente a los demás y recuerda que todos somos hijos de nuestro Padre Celestial.
