Jesús profetiza acerca de la destrucción de Jerusalén y del templo

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras una o más preguntas que tengas acerca de la segunda venida de Jesucristo. A medida que estudies hoy José Smith—Mateo, busca respuestas para las preguntas que escribiste.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras una o más preguntas que tengas acerca de la segunda venida de Jesucristo. A medida que estudies hoy José Smith—Mateo, busca respuestas para las preguntas que escribiste.

José Smith—Mateo es la Traducción de José Smith, Mateo 23:39–24:56. Se encuentra en la Perla de Gran Precio después del libro de Abraham.

Lee José Smith—Mateo 1:4, para buscar las dos preguntas que los discípulos le hicieron a Jesús. Si lo deseas, puedes marcar esas preguntas en tu ejemplar de las Escrituras.

En José Smith—Mateo 1:5–20 el Salvador habló de la primera pregunta, acerca de cuándo serían destruidos Jerusalén y el templo. En los versículos 21–37 Él contestó la segunda pregunta, acerca de las señales de Su segunda venida y de la destrucción de los inicuos.

Lee José Smith—Mateo 1:5–12 para averiguar las señales relacionadas con la destrucción de Jerusalén.

Aunque Jesús dijo que Sus discípulos sufrirían durante ese tiempo, Él hizo la importante promesa de que si permanecemos firmes y no somos vencidos, seremos salvos. Podrías marcar esa verdad en el versículo 11.

si permanecemos firmes y no somos vencidos, seremos salvos

Permanecer firmes implica no ser vencidos por las tentaciones y el mal. En las Escrituras, la palabra firmes en ocasiones se relaciona con la palabra inmutables (por ejemplo, véase Mosíah 5:15).

firmes

inmutables

La Presidencia General de los Hombres Jóvenes y la de las Mujeres Jóvenes explicaron el significado de la frase “firmes e inmutables”: “¿Qué significa ser firme e inmutable? Ser firme es estar completamente fijo en algo, no estar sujeto a cambios, ser de creencia y de resolución sólidas, y ser leal y fiel. Igualmente, ser inmutable equivale a no ceder y a ser incapaz de moverse ni desviarse. Ser firme e inmutable en el evangelio de Jesucristo consiste en comprometerse a seguirlo, por lo cual se abunda siempre en buenas obras” (“Firmes e inmutables”, Liahona, enero de 2008, pág. 42).

La Presidencia General de los Hombres Jóvenes y la de las Mujeres Jóvenes explicaron el significado de la frase “firmes e inmutables”: “¿Qué significa ser firme e inmutable? Ser firme es estar completamente fijo en algo, no estar sujeto a cambios, ser de creencia y de resolución sólidas, y ser leal y fiel. Igualmente, ser inmutable equivale a no ceder y a ser incapaz de moverse ni desviarse. Ser firme e inmutable en el evangelio de Jesucristo consiste en comprometerse a seguirlo, por lo cual se abunda siempre en buenas obras” (“Firmes e inmutables”, Liahona, enero de 2008, pág. 42).

Liahona,

El élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles, hizo la siguiente observación. Marca las características que dio de “una persona que es firme e inmutable”. (Podrías escribir las palabras que él usó en el margen de tu ejemplar de las Escrituras junto a la palabra firme en José Smith—Mateo 1:11).

firme

“La palabra ‘firmes’ se utiliza para sugerir que se está fijo en una posición, sólido y constante, inquebrantable y resuelto (Oxford English Dictionary Online, segunda edición, 1989, “Steadfast”)… Una persona que es firme e inmutable es sólida, constante, resuelta, firmemente asegurada e incapaz de desviarse de un propósito o misión principal” (“Steadfast and Immovable, Always Abounding in Good Works”, New Era, enero de 2008, pág. 2).

“La palabra ‘firmes’ se utiliza para sugerir que se está fijo en una posición, sólido y constante, inquebrantable y resuelto (Oxford English Dictionary Online, segunda edición, 1989, “Steadfast”)… Una persona que es firme e inmutable es sólida, constante, resuelta, firmemente asegurada e incapaz de desviarse de un propósito o misión principal” (“Steadfast and Immovable, Always Abounding in Good Works”, New Era, enero de 2008, pág. 2).

Oxford English Dictionary Online

New Era

La palabra salvo en José Smith—Mateo 1:11 no significa que seremos separados de toda dificultad en la vida.

salvo

Lee la siguiente declaración del profeta José Smith y marca lo que significa ser salvo: “…es falsa la idea de que los santos se escaparán de todos los juicios, mientras los inicuos sufren; porque toda carne está sujeta al padecimiento, ‘y los justos apenas escaparán’ [véase D. y C.63:34]… muchos de los justos caerán presa de las enfermedades, las pestilencias, etc., por motivo de la debilidad de la carne, mas no obstante, se salvarán en el reino de Dios” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 266).

Lee la siguiente declaración del profeta José Smith y marca lo que significa ser salvo: “…es falsa la idea de que los santos se escaparán de todos los juicios, mientras los inicuos sufren; porque toda carne está sujeta al padecimiento, ‘y los justos apenas escaparán’ [véase D. y C.63:34]… muchos de los justos caerán presa de las enfermedades, las pestilencias, etc., por motivo de la debilidad de la carne, mas no obstante, se salvarán en el reino de Dios” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 266).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith

En José Smith—Mateo 1:13–20 aprendemos que Jesús advirtió a Sus discípulos que estuvieran listos para huir a los montes y no regresar a sus casas ya que Jerusalén sería atacada y destruida. Él profetizó que la tribulación de esos días sería la peor que Israel hubiera visto.

En el año 70 d.C., aproximadamente cuarenta años después de que Jesús habló esas palabras, los romanos sitiaron Jerusalén y mataron a más de un millón de judíos y cerca de 100,000 judíos fueron llevados cautivos. El templo fue destruido y no quedó piedra sobre piedra que no fuera derribada, tal como el Salvador había profetizado (véase José Smith—Mateo 1:3). Sin embargo, aquellos que hicieron caso a la advertencia de Jesús escaparon de manera segura a Pella, una ciudad ubicada cerca de ochenta kilómetros al noreste de Jerusalén (véase Bible Dictionary, “Pella”).

¿Cómo ilustra la experiencia de los judíos la importancia de permanecer firmes al obedecer las palabras del Salvador?

Considera cómo el seguir y obedecer en la actualidad al profeta viviente es tan importante como cuando los judíos hicieron caso a la advertencia de Jesús.
