Judas conspira con los líderes judíos que desean matar a Jesús

¿Has visto alguna vez una película o leído una historia en la que se haya traicionado a alguien? ¿Por qué se traicionó a esa persona? ¿Cómo te sentirías si un amigo cercano te traicionara? Conforme leas acerca de las últimas horas de la vida de Jesucristo, recuerda que Él fue traicionado por un amigo cercano.

Para los antiguos israelitas, la semana de la Pascua era una de las semanas más importantes del año. “La fiesta de la Pascua se instituyó [en el tiempo de Moisés] para ayudar a los hijos de Israel a recordar cuando el ángel destructor pasó sobre sus casas y los libró de los Egipcios [véanse Éxodo 12:21–28; 13:14–15]”. Como parte de la Pascua, los israelitas sacrificaban un cordero y esparcían su sangre sobre los marcos de las puertas. “El cordero sin mancha, cuya sangre se usó como señal para salvar a Israel en la antigüedad, es un símbolo de Jesucristo, el Cordero de Dios, cuyo sacrificio redimió a todo el género humano” (véase, Guía para el Estudio de las Escrituras, “Pascua”, scriptures.lds.org).

Lee Mateo 26:1–2 para conocer lo que Jesucristo dijo que ocurriría después de la Pascua.

Después, lee Mateo 26:3–5 para averiguar quién estaba formulando un plan para matar a Jesús en esa ocasión.

¿Por qué los escribas y los principales sacerdotes decidieron esperar hasta después de la Pascua para matar a Jesús?

En Mateo 26:6–13 leemos que mientras Jesús estaba en Betania, una mujer vino a Él y lo ungió con un perfume muy costoso para reconocer Su inminente muerte y sepultura. Algunos de Sus discípulos, incluyendo Judas, uno de los Doce Apóstoles y el tesorero del grupo, se quejó que el perfume debió haberse vendido para ayudar a los pobres. Sin embargo, Judas no estaba preocupado por los pobres, sino que era un ladrón que deseaba el dinero para sí mismo (véase Juan 12:4–6).

Lee Mateo 26:14–16 para averiguar lo que hizo Judas después de que el Salvador lo reprendió por quejarse.

Presta atención a la cantidad que Judas recibió como pago por traicionar a Jesús. “De acuerdo con la ley de Moisés, treinta siclos de plata compensaban a un amo por la muerte de un esclavo (véase Éxodo 21:32). … El precio de la traición refleja el poco aprecio que Judas y los principales sacerdotes tenían por el Salvador” (New Testament Student Manual [manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2014], pág. 81 [00]). Eso también cumplió una profecía del Antiguo Testamento acerca de la traición hacia el Salvador (véase Zacarías 11:12).

New Testament Student Manual
