Jesús y sus discípulos comen la cena de la Pascua

Piensa en la última vez que te miraste en un espejo. ¿Cuáles son algunas maneras en las que los espejos nos pueden ser útiles?

Lee la siguiente declaración del presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, para localizar y marcar por qué es importante vernos claramente como Dios nos ve:

“…a ninguno nos agrada admitir que nos estamos desviando del sendero. A menudo tratamos de evitar examinar a fondo nuestra alma y afrontar nuestras debilidades, limitaciones y temores. Como consecuencia, cuando examinamos nuestra vida, miramos a través del filtro de prejuicios, excusas e historias que nos contamos a nosotros mismos para justificar pensamientos y hechos indignos.“Sin embargo, el vernos claramente es esencial para nuestro crecimiento y bienestar espiritual. Si nuestras debilidades y flaquezas permanecen a oscuras entre las sombras, el poder redentor del Salvador no puede sanarlas ni convertirlas en fortalezas…“Entonces, ¿cómo podemos hacer brillar la luz pura de la verdad de Dios en nuestra alma y vernos como Él nos ve?“Quisiera sugerir que las Santas Escrituras y los discursos de la conferencia general son un espejo eficaz que podemos usar para examinarnos” (“¿Soy yo, Señor?” Liahona, noviembre de 2014, pág. 58).

“…a ninguno nos agrada admitir que nos estamos desviando del sendero. A menudo tratamos de evitar examinar a fondo nuestra alma y afrontar nuestras debilidades, limitaciones y temores. Como consecuencia, cuando examinamos nuestra vida, miramos a través del filtro de prejuicios, excusas e historias que nos contamos a nosotros mismos para justificar pensamientos y hechos indignos.

“Sin embargo, el vernos claramente es esencial para nuestro crecimiento y bienestar espiritual. Si nuestras debilidades y flaquezas permanecen a oscuras entre las sombras, el poder redentor del Salvador no puede sanarlas ni convertirlas en fortalezas…

“Entonces, ¿cómo podemos hacer brillar la luz pura de la verdad de Dios en nuestra alma y vernos como Él nos ve?

“Quisiera sugerir que las Santas Escrituras y los discursos de la conferencia general son un espejo eficaz que podemos usar para examinarnos” (“¿Soy yo, Señor?” Liahona, noviembre de 2014, pág. 58).

Liahona

Considera cómo las Escrituras y los discursos pronunciados en la conferencia general pueden ser como un espejo que nos ayude a ver maneras en las que podemos mejorar nuestras vidas.

Conforme estudies Mateo 26:17–25 busca un principio que pueda ayudarte a reconocer tus debilidades a fin de que puedas trabajar para vencerlas.

En Mateo 26:17–19 leemos que Jesús les dijo a Sus discípulos que dispusieran de un lugar en Jerusalén para la cena de la Pascua.

Lee Mateo 26:20–21 para saber lo que Jesús les dijo a Sus apóstoles durante la cena de la Pascua.

Si hubieras estado ahí, ¿qué podrías haber estado pensando después de que Jesús dijo eso?

Lee Mateo 26:22 para averiguar la pregunta que los apóstoles le hicieron a Jesús.

¿Qué te enseña la pregunta “¿Soy yo, Señor?” acerca de los once apóstoles fieles?

Un principio que podemos aprender de ese relato es que cuando los discípulos de Jesucristo oyen la palabra del Señor, ellos examinan sus propias vidas para ver cómo se aplica a ellos.

cuando los discípulos de Jesucristo oyen la palabra del Señor, ellos examinan sus propias vidas para ver cómo se aplica a ellos

El presidente Uchtdorf dijo lo siguiente acerca de ese relato:

“Los discípulos no dudaron de lo que [Jesús] dijo, ni tampoco miraron a su alrededor para señalar a otro y preguntar: ‘¿Es él?’…“Me pregunto lo que haríamos si tuviéramos esa experiencia con el Salvador. ¿Miraríamos a los demás y diríamos en nuestro corazón: ‘Probablemente está hablando del hermano Johnson. Siempre he dudado de su fidelidad’, o ‘Qué bueno que está aquí el hermano Brown. Realmente necesita escuchar este mensaje’? O, como los discípulos de la antigüedad, examinaríamos nuestro interior y nos haríamos esa pregunta penetrante: ‘¿Soy yo, Señor?’” (Véase “¿Soy yo, Señor?” pág. 56).

“Los discípulos no dudaron de lo que [Jesús] dijo, ni tampoco miraron a su alrededor para señalar a otro y preguntar: ‘¿Es él?’…

“Me pregunto lo que haríamos si tuviéramos esa experiencia con el Salvador. ¿Miraríamos a los demás y diríamos en nuestro corazón: ‘Probablemente está hablando del hermano Johnson. Siempre he dudado de su fidelidad’, o ‘Qué bueno que está aquí el hermano Brown. Realmente necesita escuchar este mensaje’? O, como los discípulos de la antigüedad, examinaríamos nuestro interior y nos haríamos esa pregunta penetrante: ‘¿Soy yo, Señor?’” (Véase “¿Soy yo, Señor?” pág. 56).

¿Te has visto alguna vez tentado a no hacer caso a las palabras del Señor y a suponer que iban dirigidas a alguien más? Lee la siguiente declaración para buscar lo que nos invitó a hacer el presidente Uchtdorf cuando escuchemos las palabras del Señor:

“En esas palabras sencillas, ‘¿Soy yo, Señor?’, yace el comienzo de la sabiduría y el sendero a la conversión personal y al cambio duradero…“Debemos dejar de lado nuestro orgullo, ver más allá de nuestra vanidad y con humildad preguntar: ‘¿Soy yo, Señor?’“Y si acaso la respuesta del Señor fuera: ‘Sí, hijo mío, hay cosas que debes mejorar, cosas que puedo ayudarte a vencer’, ruego que aceptemos esa respuesta, humildemente reconozcamos nuestros pecados y flaquezas, y entonces cambiemos nuestra manera de ser, siendo mejores” (“¿Soy yo, Señor?” págs. 56, 58).

“En esas palabras sencillas, ‘¿Soy yo, Señor?’, yace el comienzo de la sabiduría y el sendero a la conversión personal y al cambio duradero…

‘¿Soy yo, Señor?’

“Debemos dejar de lado nuestro orgullo, ver más allá de nuestra vanidad y con humildad preguntar: ‘¿Soy yo, Señor?’

‘¿Soy yo, Señor?’

“Y si acaso la respuesta del Señor fuera: ‘Sí, hijo mío, hay cosas que debes mejorar, cosas que puedo ayudarte a vencer’, ruego que aceptemos esa respuesta, humildemente reconozcamos nuestros pecados y flaquezas, y entonces cambiemos nuestra manera de ser, siendo mejores” (“¿Soy yo, Señor?” págs. 56, 58).

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de alguna ocasión en la que fuiste bendecido al aplicar las palabras del Señor en tu vida. Después, escribe una meta específica con respecto a lo que harás para examinar mejor tu propia vida cada vez que escuches o leas las palabras del Señor.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de alguna ocasión en la que fuiste bendecido al aplicar las palabras del Señor en tu vida. Después, escribe una meta específica con respecto a lo que harás para examinar mejor tu propia vida cada vez que escuches o leas las palabras del Señor.

Lee Mateo 26:23–25 para saber cuál fue la respuesta del Salvador a la pregunta que hicieron los apóstoles. Inmediatamente después de que Jesús nombró a Judas como el que lo traicionaría, Judas se retiró (véase Juan 13:30).
