Jesucristo instituye la Santa Cena durante la Pascua

Después de que el Salvador comió la cena de la Pascua con Sus apóstoles, instituyó la ordenanza de la Santa Cena.

Medita tus respuestas para las siguientes preguntas: La última vez que participaste de la Santa Cena, ¿qué estabas haciendo? ¿En qué estabas pensando? ¿Qué sentiste?

Lee Mateo 26:26–29 para averiguar lo que el Señor hizo con el pan y el contenido de la copa.

Por medio de esos versículos aprendemos que los emblemas de la Santa Cena representan el cuerpo y la sangre de Jesucristo, que Él sacrificó por nosotros.

los emblemas de la Santa Cena representan el cuerpo y la sangre de Jesucristo, que Él sacrificó por nosotros

La Traducción de José Smith provee información adicional para Mateo 26:26–28. Lee Traducción de José Smith, Mateo 26:22, 24–25 (en la Guía para el Estudio de las Escrituras).

Busca los cambios inspirados que se hicieron. ¿Cómo nos ayudan a comprender un propósito importante de la Santa Cena?

Por medio de esos cambios inspirados aprendemos que Jesucristo instituyó la Santa Cena para que nosotros lo recordáramos a Él y recordáramos Su expiación por nuestros pecados.

Jesucristo instituyó la Santa Cena para que nosotros lo recordáramos a Él y recordáramos Su expiación por nuestros pecados

De ser posible, ve el video “Recordarle siempre” (5:28) para comprender mejor el propósito y la importancia de la Santa Cena. En ese video el élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explica que el propósito de la Santa Cena es recordar a Jesucristo y Su sacrificio expiatorio. El video está disponible en LDS.org.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:El tratar de recordar al Salvador y Su expiación, ¿cómo ha influido en tus sentimientos y experiencias al participar de la Santa Cena?¿Cuáles son algunas de las cosas que pueden distraernos durante la administración de la Santa Cena?¿En qué forma el evitar esas distracciones durante el servicio sacramental nos puede ayudar a tener una experiencia más espiritual?¿Cuáles son algunas de las cosas que puedes hacer que te pueden servir para enfocarte en el Salvador y en la importancia de esa ordenanza durante el servicio sacramental y recordarlo durante la semana?

- El tratar de recordar al Salvador y Su expiación, ¿cómo ha influido en tus sentimientos y experiencias al participar de la Santa Cena?

- ¿Cuáles son algunas de las cosas que pueden distraernos durante la administración de la Santa Cena?

- ¿En qué forma el evitar esas distracciones durante el servicio sacramental nos puede ayudar a tener una experiencia más espiritual?

- ¿Cuáles son algunas de las cosas que puedes hacer que te pueden servir para enfocarte en el Salvador y en la importancia de esa ordenanza durante el servicio sacramental y recordarlo durante la semana?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:El tratar de recordar al Salvador y Su expiación, ¿cómo ha influido en tus sentimientos y experiencias al participar de la Santa Cena?¿Cuáles son algunas de las cosas que pueden distraernos durante la administración de la Santa Cena?¿En qué forma el evitar esas distracciones durante el servicio sacramental nos puede ayudar a tener una experiencia más espiritual?¿Cuáles son algunas de las cosas que puedes hacer que te pueden servir para enfocarte en el Salvador y en la importancia de esa ordenanza durante el servicio sacramental y recordarlo durante la semana?

El tratar de recordar al Salvador y Su expiación, ¿cómo ha influido en tus sentimientos y experiencias al participar de la Santa Cena?¿Cuáles son algunas de las cosas que pueden distraernos durante la administración de la Santa Cena?¿En qué forma el evitar esas distracciones durante el servicio sacramental nos puede ayudar a tener una experiencia más espiritual?¿Cuáles son algunas de las cosas que puedes hacer que te pueden servir para enfocarte en el Salvador y en la importancia de esa ordenanza durante el servicio sacramental y recordarlo durante la semana?

- El tratar de recordar al Salvador y Su expiación, ¿cómo ha influido en tus sentimientos y experiencias al participar de la Santa Cena?

- ¿Cuáles son algunas de las cosas que pueden distraernos durante la administración de la Santa Cena?

- ¿En qué forma el evitar esas distracciones durante el servicio sacramental nos puede ayudar a tener una experiencia más espiritual?

- ¿Cuáles son algunas de las cosas que puedes hacer que te pueden servir para enfocarte en el Salvador y en la importancia de esa ordenanza durante el servicio sacramental y recordarlo durante la semana?

El tratar de recordar al Salvador y Su expiación, ¿cómo ha influido en tus sentimientos y experiencias al participar de la Santa Cena?

¿Cuáles son algunas de las cosas que pueden distraernos durante la administración de la Santa Cena?

¿En qué forma el evitar esas distracciones durante el servicio sacramental nos puede ayudar a tener una experiencia más espiritual?

¿Cuáles son algunas de las cosas que puedes hacer que te pueden servir para enfocarte en el Salvador y en la importancia de esa ordenanza durante el servicio sacramental y recordarlo durante la semana?

De acuerdo con Mateo 26:27–28 al participar de la Santa Cena, ¿qué nos permite recibir el derramamiento de la sangre de Cristo?

El simple hecho de comer el pan y beber el agua durante la Santa Cena no nos califica automáticamente para recibir la remisión o el perdón de nuestros pecados. Debemos ejercer fe en Jesucristo, arrepentirnos y participar de la Santa Cena con verdadera intención al recordarlo siempre y esforzarnos por guardar Sus mandamientos. Al participar dignamente de la Santa Cena, renovamos nuestros convenios bautismales.

Podrías escribir el siguiente principio en el margen de tu ejemplar de las Escrituras: Cuando nos arrepentimos y participamos de la Santa Cena con verdadera intención podemos recibir la remisión de nuestros pecados.

Cuando nos arrepentimos y participamos de la Santa Cena con verdadera intención podemos recibir la remisión de nuestros pecados.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo aplicarás las verdades concernientes a la Santa Cena que has localizado en Mateo 26:26–30.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo aplicarás las verdades concernientes a la Santa Cena que has localizado en Mateo 26:26–30.

Vuelve a leer Mateo 26:29 para saber cuándo dijo el Salvador que participaría nuevamente de la Santa Cena.

“As recorded in Matthew 26:29, the Savior told His disciples that He would not drink the fruit of the vine again until He drank it with them in His Father’s kingdom. Thus, the sacrament not only symbolizes the Savior’s Atonement but also looks forward in anticipation to the time when He will return to the earth in glory (see 1 Corinthians 11:26).“In the latter days, the Lord revealed to the Prophet Joseph Smith details of a future occasion when He will drink the fruit of the vine on the earth. As recorded in Doctrine and Covenants 27, the Lord revealed that He will partake of the sacrament again on the earth with His followers, including many ancient prophets, such as Moroni, Elias, John the Baptist, Elijah, Abraham, Isaac, Jacob, Joseph who was sold into Egypt, Peter, James, and John, ‘and also with Michael, or Adam, the father of all’ (see D&C 27:4–14). The Lord’s followers include ‘all those whom my Father hath given me out of the world’ (D&C 27:14). This means that if we remain true and faithful to the covenants that we have made and endure to the end, we will be among those who partake of the emblems of the sacrament with the Savior at this future time” (New Testament Student Manual, 83–84).

“As recorded in Matthew 26:29, the Savior told His disciples that He would not drink the fruit of the vine again until He drank it with them in His Father’s kingdom. Thus, the sacrament not only symbolizes the Savior’s Atonement but also looks forward in anticipation to the time when He will return to the earth in glory (see 1 Corinthians 11:26).

“In the latter days, the Lord revealed to the Prophet Joseph Smith details of a future occasion when He will drink the fruit of the vine on the earth. As recorded in Doctrine and Covenants 27, the Lord revealed that He will partake of the sacrament again on the earth with His followers, including many ancient prophets, such as Moroni, Elias, John the Baptist, Elijah, Abraham, Isaac, Jacob, Joseph who was sold into Egypt, Peter, James, and John, ‘and also with Michael, or Adam, the father of all’ (see D&C 27:4–14). The Lord’s followers include ‘all those whom my Father hath given me out of the world’ (D&C 27:14). This means that if we remain true and faithful to the covenants that we have made and endure to the end, we will be among those who partake of the emblems of the sacrament with the Savior at this future time” (New Testament Student Manual, 83–84).

New Testament Student Manual,

- Escribe lo siguiente al final de las asignaciones de hoy en tu diario de estudio de las Escrituras:He estudiado Mateo 26:1–30 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente al final de las asignaciones de hoy en tu diario de estudio de las Escrituras:He estudiado Mateo 26:1–30 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Mateo 26:1–30 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Mateo 26:1–30 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Mateo 26:1–30 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
