Jesucristo es arrestado y juzgado ante Caifás

Los principales sacerdotes y los escribas conspiraron para matar a Jesucristo. Su maligna conspiración incluía sobornar a Judas, crear testigos falsos, ridiculizar e incluso torturar a Jesús. El Salvador se vio forzado a enfrentar dos juicios formales: El primero era un juicio judío ante el Sanedrín de Jerusalén, una asamblea de setenta y un miembros, incluyendo levitas, sacerdotes principales, escribas, fariseos, saduceos y aquellos de otras convicciones políticas, todos presididos por el sumo sacerdote, que en ese tiempo era Caifás. El segundo fue un juicio romano ante Pilato. Durante el juicio judío, Jesús fue acusado de blasfemia (burlarse, agraviar o maldecir a Dios) ya que se nombró a Sí mismo el Hijo de Dios (véase Mateo 26:64–65). Ya que la blasfemia era un asunto judío y no le concernía a los romanos, los líderes judíos cambiaron el cargo al de traición cuando llevaron a Jesús ante Pilato. Los líderes judíos trataron de persuadir a los romanos de que Jesús trataba de constituirse a Sí mismo como rey, esperando que los romanos lo ejecutaran por traición al César. Sin embargo, durante el juicio romano, Pilato no encontró falta en Jesús. Aun así, al final, Pilato autorizó la ejecución de Jesús para apaciguar a los líderes judíos.

Lee la siguiente declaración de Gerald N. Lund, quien más tarde fue un miembro de los Setenta: “¡Imaginen [a Jesucristo,] —el Ser cuyo poder, luz y gloria sostiene el universo en su orden, el Ser que habla y crea los sistemas solares, las galaxias y estrellas— de pie ante hombres inicuos, siendo juzgado por ellos como si no tuviera valor o mérito!” (“Knowest Thou the Condescension of God?” en Doctrines of the Book of Mormon: El simposio Sperry de1991, editores Bruce A. Van Orden y Brent L. Top, 1992, pág. 86).

Lee la siguiente declaración de Gerald N. Lund, quien más tarde fue un miembro de los Setenta: “¡Imaginen [a Jesucristo,] —el Ser cuyo poder, luz y gloria sostiene el universo en su orden, el Ser que habla y crea los sistemas solares, las galaxias y estrellas— de pie ante hombres inicuos, siendo juzgado por ellos como si no tuviera valor o mérito!” (“Knowest Thou the Condescension of God?” en Doctrines of the Book of Mormon: El simposio Sperry de1991, editores Bruce A. Van Orden y Brent L. Top, 1992, pág. 86).

Doctrines of the Book of Mormon: El simposio Sperry de1991

Aunque Jesucristo tenía el poder para destruir a los hombres que lo golpeaban y le escupían, Él sufrió y lo aguantó voluntariamente. Los líderes romanos y los soldados no se dieron cuenta del poder infinito que Jesús pudo haber invocado si fuese la voluntad del Padre que lo hiciera.

Busca Mateo 26:47–68 para saber cómo continuó Jesús ejerciendo control y se sometió a la voluntad de Su padre incluso cuando fue maltratado y juzgado por hombres inicuos (véase también 1 Nefi 19:9). Si lo deseas, marca lo que encuentres.

- En tu diario de estudio de las Escrituras escribe lo que te llama la atención acerca de la determinación del Salvador para hacer la voluntad del Padre Celestial sin importar las circunstancias. También escribe cómo puedes seguir el ejemplo de obediencia del Salvador.

En tu diario de estudio de las Escrituras escribe lo que te llama la atención acerca de la determinación del Salvador para hacer la voluntad del Padre Celestial sin importar las circunstancias. También escribe cómo puedes seguir el ejemplo de obediencia del Salvador.

Presta atención a que en Mateo 26:56 se cumplió la profecía del Salvador de que los apóstoles se apartarían de Él. Sin embargo, eso fue solamente temporal.

Mateo 26:69–75 registra que mientras Jesús estaba siendo juzgado después de Su arresto, Pedro negó conocerlo tres veces. (Nota: La negación de Pedro se verá en más a detalle en la lección de Lucas 22).

Nota:

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mateo 26:31–75 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Mateo 26:31–75 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Mateo 26:31–75 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Mateo 26:31–75 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Mateo 26:31–75 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
