Jesús sana a una mujer que padecía flujo de sangre y levanta a la hija de Jairo de los muertos

El élder Shayne M. Bowen, de los Setenta, relató una dolorosa experiencia de su vida familiar:

“El 4 de febrero de 1990 nació nuestro tercer varón y sexto hijo. Lo llamamos Tyson…“Cuando Tyson tenía ocho meses, aspiró [inhaló] un pedazo de tiza que encontró en la alfombra. La tiza le quedó alojada en la garganta y dejó de respirar. Su hermano mayor llevó a Tyson al piso de arriba, gritando desesperadamente: ‘¡El bebé no respira; el bebé no respira!’ Empezamos la resucitación cardiopulmonar y llamamos al servicio de emergencia.“Llegaron los paramédicos y se llevaron a Tyson de urgencia al hospital. En la sala de espera, continuamos orando fervientemente pidiendo a Dios un milagro. Tras lo que pareció ser toda una vida, la doctora salió a la sala y dijo: ‘Lo siento mucho. Ya no hay nada más que podamos hacer. Tómense todo el tiempo que necesiten’; y se fue” (véase “Porque yo vivo, vosotros también viviréis”, Liahona, noviembre de 2012, pág. 16).

“El 4 de febrero de 1990 nació nuestro tercer varón y sexto hijo. Lo llamamos Tyson…

“Cuando Tyson tenía ocho meses, aspiró [inhaló] un pedazo de tiza que encontró en la alfombra. La tiza le quedó alojada en la garganta y dejó de respirar. Su hermano mayor llevó a Tyson al piso de arriba, gritando desesperadamente: ‘¡El bebé no respira; el bebé no respira!’ Empezamos la resucitación cardiopulmonar y llamamos al servicio de emergencia.

“Llegaron los paramédicos y se llevaron a Tyson de urgencia al hospital. En la sala de espera, continuamos orando fervientemente pidiendo a Dios un milagro. Tras lo que pareció ser toda una vida, la doctora salió a la sala y dijo: ‘Lo siento mucho. Ya no hay nada más que podamos hacer. Tómense todo el tiempo que necesiten’; y se fue” (véase “Porque yo vivo, vosotros también viviréis”, Liahona, noviembre de 2012, pág. 16).

Liahona, noviembre de 2012, pág. 16).

Liahona

Si Tyson hubiera sido tu hermano, ¿qué habrías pensado o sentido en ese momento?¿Cómo podría una experiencia como esa probar la fe de alguien?Lee Marcos 5:21–24 para averiguar cómo un dirigente judío llamado Jairo enfrentó un desafío similar que quizás haya puesto a prueba su fe.Lee Marcos 5:25–26 para saber quién estaba entre la multitud que seguía a Jesús hacia la casa de Jairo.Aunque los relatos del Nuevo Testamento no definen la naturaleza exacta del “flujo de sangre” (Marcos 5:25), o hemorragia de la mujer, sabemos que en lo personal le preocupaba. Además, bajo la ley de Moisés, a alguien que sufría de un flujo de sangre se le consideraba impuro desde el punto de vista de los ritos (véase Levítico 15:19–33). Eso seguramente significa que esa mujer fue relegada y excluida durante los doce años de su enfermedad. La desesperación que ella sintió con respecto a su situación es evidente en el hecho de que “había gastado todo lo que tenía” (Marcos 5:26) buscando cura de parte de médicos.Lee Marcos 5:27–34 para averiguar lo que hizo esa mujer para recibir la ayuda del Salvador. La frase “se acercó por detrás” (Marcos 5:27) se refiere a su dificultad para pasar entre la multitud para poder tocar el manto (o túnica) de Jesús. La palabra virtud en el versículo 30 significa “poder” o “fuerza”.Del relato de la experiencia de esa mujer, podemos aprender que si demostramos nuestra fe en Jesucristo por medio de nuestros esfuerzos para acercarnos a Él, Él nos puede sanar.Sean fieles a la fe que tienenConsidera lo que el élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, sugirió acerca de cómo lidiar con problemas difíciles y preguntas que pueden surgir en nuestras vidas:“Cuando lleguen los problemas y surjan las dudas, al tratar de adquirir fe, no comiencen expresando lo mucho que no tienen, empezando, por así decirlo, a partir de su ‘incredulidad’ … No les estoy pidiendo que finjan tener una fe que no tienen; les estoy pidiendo que sean fieles a la fe que sí tienen. “… éstaes una obra divina en marcha, y las manifestaciones y bendiciones de ella abundan en todas partes; de modo que por favor no se preocupen demasiado si de vez en cuando surgen problemas que se tienen que analizar, comprender y resolver. Los problemas surgen y se tendrán que resolver. En esta Iglesia lo que sabemos siempre prevalecerá sobre lo que no sabemos; y recuerden que en este mundo todos debemos andar por medio de la fe” (“Creo”, Liahona, mayo de 2013, pág. 94).Es importante recordar que nuestra sanación de cualquier dolencia mediante la fe en Jesucristo no solamente depende de nuestros esfuerzos para acudir a Él, sino también del tiempo y de la voluntad de Dios, como sucedió con la mujer que tocó el manto de Jesús.Ten en cuenta que mientras Jesucristo se detuvo para ayudar a la mujer que padecía el flujo de sangre, Jairo seguramente esperaba ansiosamente a que el Salvador fuera con él y ayudara a su hija.Lee Marcos 5:35 para localizar el mensaje que se le dio a Jairo mientras Jesús se detuvo a ayudar a la mujer.Si hubieras estado en el lugar de Jairo, ¿qué pensamientos o sentimientos podrías haber tenido en ese momento?Lee Marcos 5:36 para conocer lo que dijo el Salvador para sostener la fe de Jairo. Si lo deseas, marca lo que encuentres.De esta historia podemos aprender que ejercitar fe en Jesucristo requiere que continuemos creyendo en Él incluso en momentos de incertidumbre.Medita las siguientes preguntas: ¿Cuáles son algunas de las maneras en las que podemos aplicar ese principio en nuestras vidas? ¿Por qué crees que en ocasiones Dios pruebe nuestra fe?Lee Marcos 5:37–43 para averiguar lo que le ocurrió a la hija de Jairo. Presta atención a que aquellos que “hacían burla [de Jesús]” (Marcos 5:40) eran los que “tocaban flautas y… la gente que hacía bullicio” (véase Mateo 9:23–24), no Pedro, Santiago, Juan ni los padres de la muchacha.Jesús levantó a la hija de Jairo de los muertos.En ocasiones el Salvador calma las tormentas en nuestras vidas al quitar la dificultad o el temor que enfrentamos. En otras ocasiones Él posiblemente no quite nuestra prueba, como se ilustra en el relato del élder Bowen sobre el fallecimiento de su hijo. Sin embargo, a medida que continuemos ejerciendo fe en Jesucristo, incluso en momentos de incertidumbre, Él nos dará paz durante nuestros desafíos.Lee el siguiente testimonio que compartió el élder Bowen, y considera cómo podemos mantener nuestra fe sin importar el desenlace de nuestras pruebas:“Al sentir que la culpabilidad, el enojo y la autocompasión trataban de consumirme, pedí en oración que mi corazón cambiara. Mediante experiencias sagradas muy personales, el Señor me dio un nuevo corazón y, aun cuando todavía me sentía solo y lleno de dolor, toda mi perspectiva cambió. Se me dio a conocer que no se me había privado de nada, sino que me esperaba una gran bendición si era fiel…“Testifico que… ‘al confiar en la expiación de Jesucristo, Él nos puede ayudar a sobrellevar bien nuestras tribulaciones, enfermedades y dolor, y podemos sentir gozo, paz y consuelo. Todo lo que es injusto en la vida se puede remediar por medio de la expiación de Jesucristo’ [Predicad Mi Evangelio: Una guía para el servicio misional, 2004, pág. 52] (“…porque yo vivo, vosotros también viviréis”, págs. 16–17).Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué ocasiones tú o alguien que conoces mantuvieron su fe en Jesucristo durante un tiempo de prueba o incertidumbre?¿Qué bendiciones se recibieron como resultado de permanecer fieles? (Posiblemente quieras regresar a la tabla que dibujaste en tu diario de estudio de las Escrituras al inicio de esta lección y escribir algunas oraciones que describan cómo te ha ayudado el Salvador durante las pruebas relacionadas con cada categoría, las físicas, espirituales, mentales y sociales).Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Marcos 4–5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Si Tyson hubiera sido tu hermano, ¿qué habrías pensado o sentido en ese momento?

¿Cómo podría una experiencia como esa probar la fe de alguien?

Lee Marcos 5:21–24 para averiguar cómo un dirigente judío llamado Jairo enfrentó un desafío similar que quizás haya puesto a prueba su fe.

Lee Marcos 5:25–26 para saber quién estaba entre la multitud que seguía a Jesús hacia la casa de Jairo.

Aunque los relatos del Nuevo Testamento no definen la naturaleza exacta del “flujo de sangre” (Marcos 5:25), o hemorragia de la mujer, sabemos que en lo personal le preocupaba. Además, bajo la ley de Moisés, a alguien que sufría de un flujo de sangre se le consideraba impuro desde el punto de vista de los ritos (véase Levítico 15:19–33). Eso seguramente significa que esa mujer fue relegada y excluida durante los doce años de su enfermedad. La desesperación que ella sintió con respecto a su situación es evidente en el hecho de que “había gastado todo lo que tenía” (Marcos 5:26) buscando cura de parte de médicos.

Lee Marcos 5:27–34 para averiguar lo que hizo esa mujer para recibir la ayuda del Salvador. La frase “se acercó por detrás” (Marcos 5:27) se refiere a su dificultad para pasar entre la multitud para poder tocar el manto (o túnica) de Jesús. La palabra virtud en el versículo 30 significa “poder” o “fuerza”.

virtud

Del relato de la experiencia de esa mujer, podemos aprender que si demostramos nuestra fe en Jesucristo por medio de nuestros esfuerzos para acercarnos a Él, Él nos puede sanar.

si demostramos nuestra fe en Jesucristo por medio de nuestros esfuerzos para acercarnos a Él, Él nos puede sanar

Sean fieles a la fe que tienen

Considera lo que el élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, sugirió acerca de cómo lidiar con problemas difíciles y preguntas que pueden surgir en nuestras vidas:

“Cuando lleguen los problemas y surjan las dudas, al tratar de adquirir fe, no comiencen expresando lo mucho que no tienen, empezando, por así decirlo, a partir de su ‘incredulidad’ … No les estoy pidiendo que finjan tener una fe que no tienen; les estoy pidiendo que sean fieles a la fe que sí tienen. “… ésta

no

estoy

sí

es una obra divina en marcha, y las manifestaciones y bendiciones de ella abundan en todas partes; de modo que por favor no se preocupen demasiado si de vez en cuando surgen problemas que se tienen que analizar, comprender y resolver. Los problemas surgen y se tendrán que resolver. En esta Iglesia lo que sabemos siempre prevalecerá sobre lo que no sabemos; y recuerden que en este mundo todos debemos andar por medio de la fe” (“Creo”, Liahona, mayo de 2013, pág. 94).

En esta Iglesia lo que sabemos siempre prevalecerá sobre lo que no sabemos; y recuerden que en este mundo todos debemos andar por medio de la fe

Liahona, mayo de 2013, pág. 94).

Liahona

Es importante recordar que nuestra sanación de cualquier dolencia mediante la fe en Jesucristo no solamente depende de nuestros esfuerzos para acudir a Él, sino también del tiempo y de la voluntad de Dios, como sucedió con la mujer que tocó el manto de Jesús.Ten en cuenta que mientras Jesucristo se detuvo para ayudar a la mujer que padecía el flujo de sangre, Jairo seguramente esperaba ansiosamente a que el Salvador fuera con él y ayudara a su hija.Lee Marcos 5:35 para localizar el mensaje que se le dio a Jairo mientras Jesús se detuvo a ayudar a la mujer.Si hubieras estado en el lugar de Jairo, ¿qué pensamientos o sentimientos podrías haber tenido en ese momento?Lee Marcos 5:36 para conocer lo que dijo el Salvador para sostener la fe de Jairo. Si lo deseas, marca lo que encuentres.De esta historia podemos aprender que ejercitar fe en Jesucristo requiere que continuemos creyendo en Él incluso en momentos de incertidumbre.Medita las siguientes preguntas: ¿Cuáles son algunas de las maneras en las que podemos aplicar ese principio en nuestras vidas? ¿Por qué crees que en ocasiones Dios pruebe nuestra fe?Lee Marcos 5:37–43 para averiguar lo que le ocurrió a la hija de Jairo. Presta atención a que aquellos que “hacían burla [de Jesús]” (Marcos 5:40) eran los que “tocaban flautas y… la gente que hacía bullicio” (véase Mateo 9:23–24), no Pedro, Santiago, Juan ni los padres de la muchacha.Jesús levantó a la hija de Jairo de los muertos.En ocasiones el Salvador calma las tormentas en nuestras vidas al quitar la dificultad o el temor que enfrentamos. En otras ocasiones Él posiblemente no quite nuestra prueba, como se ilustra en el relato del élder Bowen sobre el fallecimiento de su hijo. Sin embargo, a medida que continuemos ejerciendo fe en Jesucristo, incluso en momentos de incertidumbre, Él nos dará paz durante nuestros desafíos.Lee el siguiente testimonio que compartió el élder Bowen, y considera cómo podemos mantener nuestra fe sin importar el desenlace de nuestras pruebas:“Al sentir que la culpabilidad, el enojo y la autocompasión trataban de consumirme, pedí en oración que mi corazón cambiara. Mediante experiencias sagradas muy personales, el Señor me dio un nuevo corazón y, aun cuando todavía me sentía solo y lleno de dolor, toda mi perspectiva cambió. Se me dio a conocer que no se me había privado de nada, sino que me esperaba una gran bendición si era fiel…“Testifico que… ‘al confiar en la expiación de Jesucristo, Él nos puede ayudar a sobrellevar bien nuestras tribulaciones, enfermedades y dolor, y podemos sentir gozo, paz y consuelo. Todo lo que es injusto en la vida se puede remediar por medio de la expiación de Jesucristo’ [Predicad Mi Evangelio: Una guía para el servicio misional, 2004, pág. 52] (“…porque yo vivo, vosotros también viviréis”, págs. 16–17).Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué ocasiones tú o alguien que conoces mantuvieron su fe en Jesucristo durante un tiempo de prueba o incertidumbre?¿Qué bendiciones se recibieron como resultado de permanecer fieles? (Posiblemente quieras regresar a la tabla que dibujaste en tu diario de estudio de las Escrituras al inicio de esta lección y escribir algunas oraciones que describan cómo te ha ayudado el Salvador durante las pruebas relacionadas con cada categoría, las físicas, espirituales, mentales y sociales).Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Marcos 4–5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Es importante recordar que nuestra sanación de cualquier dolencia mediante la fe en Jesucristo no solamente depende de nuestros esfuerzos para acudir a Él, sino también del tiempo y de la voluntad de Dios, como sucedió con la mujer que tocó el manto de Jesús.

Ten en cuenta que mientras Jesucristo se detuvo para ayudar a la mujer que padecía el flujo de sangre, Jairo seguramente esperaba ansiosamente a que el Salvador fuera con él y ayudara a su hija.

Lee Marcos 5:35 para localizar el mensaje que se le dio a Jairo mientras Jesús se detuvo a ayudar a la mujer.

Si hubieras estado en el lugar de Jairo, ¿qué pensamientos o sentimientos podrías haber tenido en ese momento?

Lee Marcos 5:36 para conocer lo que dijo el Salvador para sostener la fe de Jairo. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

De esta historia podemos aprender que ejercitar fe en Jesucristo requiere que continuemos creyendo en Él incluso en momentos de incertidumbre.

ejercitar fe en Jesucristo requiere que continuemos creyendo en Él incluso en momentos de incertidumbre

Medita las siguientes preguntas: ¿Cuáles son algunas de las maneras en las que podemos aplicar ese principio en nuestras vidas? ¿Por qué crees que en ocasiones Dios pruebe nuestra fe?

Lee Marcos 5:37–43 para averiguar lo que le ocurrió a la hija de Jairo. Presta atención a que aquellos que “hacían burla [de Jesús]” (Marcos 5:40) eran los que “tocaban flautas y… la gente que hacía bullicio” (véase Mateo 9:23–24), no Pedro, Santiago, Juan ni los padres de la muchacha.

Jesús levantó a la hija de Jairo de los muertos.

En ocasiones el Salvador calma las tormentas en nuestras vidas al quitar la dificultad o el temor que enfrentamos. En otras ocasiones Él posiblemente no quite nuestra prueba, como se ilustra en el relato del élder Bowen sobre el fallecimiento de su hijo. Sin embargo, a medida que continuemos ejerciendo fe en Jesucristo, incluso en momentos de incertidumbre, Él nos dará paz durante nuestros desafíos.

Lee el siguiente testimonio que compartió el élder Bowen, y considera cómo podemos mantener nuestra fe sin importar el desenlace de nuestras pruebas:

“Al sentir que la culpabilidad, el enojo y la autocompasión trataban de consumirme, pedí en oración que mi corazón cambiara. Mediante experiencias sagradas muy personales, el Señor me dio un nuevo corazón y, aun cuando todavía me sentía solo y lleno de dolor, toda mi perspectiva cambió. Se me dio a conocer que no se me había privado de nada, sino que me esperaba una gran bendición si era fiel…“Testifico que… ‘al confiar en la expiación de Jesucristo, Él nos puede ayudar a sobrellevar bien nuestras tribulaciones, enfermedades y dolor, y podemos sentir gozo, paz y consuelo. Todo lo que es injusto en la vida se puede remediar por medio de la expiación de Jesucristo’ [Predicad Mi Evangelio: Una guía para el servicio misional, 2004, pág. 52] (“…porque yo vivo, vosotros también viviréis”, págs. 16–17).

“Al sentir que la culpabilidad, el enojo y la autocompasión trataban de consumirme, pedí en oración que mi corazón cambiara. Mediante experiencias sagradas muy personales, el Señor me dio un nuevo corazón y, aun cuando todavía me sentía solo y lleno de dolor, toda mi perspectiva cambió. Se me dio a conocer que no se me había privado de nada, sino que me esperaba una gran bendición si era fiel…

“Testifico que… ‘al confiar en la expiación de Jesucristo, Él nos puede ayudar a sobrellevar bien nuestras tribulaciones, enfermedades y dolor, y podemos sentir gozo, paz y consuelo. Todo lo que es injusto en la vida se puede remediar por medio de la expiación de Jesucristo’ [Predicad Mi Evangelio: Una guía para el servicio misional, 2004, pág. 52] (“…porque yo vivo, vosotros también viviréis”, págs. 16–17).

Predicad Mi Evangelio: Una guía para el servicio misional

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué ocasiones tú o alguien que conoces mantuvieron su fe en Jesucristo durante un tiempo de prueba o incertidumbre?¿Qué bendiciones se recibieron como resultado de permanecer fieles? (Posiblemente quieras regresar a la tabla que dibujaste en tu diario de estudio de las Escrituras al inicio de esta lección y escribir algunas oraciones que describan cómo te ha ayudado el Salvador durante las pruebas relacionadas con cada categoría, las físicas, espirituales, mentales y sociales).

- ¿En qué ocasiones tú o alguien que conoces mantuvieron su fe en Jesucristo durante un tiempo de prueba o incertidumbre?

- ¿Qué bendiciones se recibieron como resultado de permanecer fieles? (Posiblemente quieras regresar a la tabla que dibujaste en tu diario de estudio de las Escrituras al inicio de esta lección y escribir algunas oraciones que describan cómo te ha ayudado el Salvador durante las pruebas relacionadas con cada categoría, las físicas, espirituales, mentales y sociales).

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Marcos 4–5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué ocasiones tú o alguien que conoces mantuvieron su fe en Jesucristo durante un tiempo de prueba o incertidumbre?¿Qué bendiciones se recibieron como resultado de permanecer fieles? (Posiblemente quieras regresar a la tabla que dibujaste en tu diario de estudio de las Escrituras al inicio de esta lección y escribir algunas oraciones que describan cómo te ha ayudado el Salvador durante las pruebas relacionadas con cada categoría, las físicas, espirituales, mentales y sociales).

¿En qué ocasiones tú o alguien que conoces mantuvieron su fe en Jesucristo durante un tiempo de prueba o incertidumbre?¿Qué bendiciones se recibieron como resultado de permanecer fieles? (Posiblemente quieras regresar a la tabla que dibujaste en tu diario de estudio de las Escrituras al inicio de esta lección y escribir algunas oraciones que describan cómo te ha ayudado el Salvador durante las pruebas relacionadas con cada categoría, las físicas, espirituales, mentales y sociales).

- ¿En qué ocasiones tú o alguien que conoces mantuvieron su fe en Jesucristo durante un tiempo de prueba o incertidumbre?

- ¿Qué bendiciones se recibieron como resultado de permanecer fieles? (Posiblemente quieras regresar a la tabla que dibujaste en tu diario de estudio de las Escrituras al inicio de esta lección y escribir algunas oraciones que describan cómo te ha ayudado el Salvador durante las pruebas relacionadas con cada categoría, las físicas, espirituales, mentales y sociales).

¿En qué ocasiones tú o alguien que conoces mantuvieron su fe en Jesucristo durante un tiempo de prueba o incertidumbre?

¿Qué bendiciones se recibieron como resultado de permanecer fieles? (Posiblemente quieras regresar a la tabla que dibujaste en tu diario de estudio de las Escrituras al inicio de esta lección y escribir algunas oraciones que describan cómo te ha ayudado el Salvador durante las pruebas relacionadas con cada categoría, las físicas, espirituales, mentales y sociales).

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Marcos 4–5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Marcos 4–5 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Marcos 4–5 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Marcos 4–5 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
