Jesús reprende a los fariseos, sana a los afligidos y alimenta a cuatro mil personas

A medida que estudies Marcos 7–8, busca lo que el Salvador nos enseñó que debemos hacer cuando vemos a alguien en necesidad.

En Marcos 7:1–23 leemos que el Salvador reprendió a los fariseos por seguir tradiciones incorrectas y les enseñó a ellos y a Sus discípulos que es “de dentro, del corazón” (Marcos 7:21) que los malos pensamientos y acciones comienzan y, por consiguiente, contaminan a alguien.

El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó lo siguiente acerca de “la tradición de los ancianos” (Marcos 7:5):

“Con el paso de los años se agregaron a la ley mosaica ordenanzas rabínicas e interpretaciones de los escribas y maestros. Esas tradiciones se consideraban formalmente más importantes y tenían más fuerza vinculante que la ley misma. Entre ellas, como supuestos guardianes en contra de la impureza ceremonial, se encontraban los lavamientos rituales que Jesús y Sus discípulos habían ignorado.“Ese mismo proceso de transformar la verdad en tradiciones —de cambiar la ley de Dios en ‘las doctrinas y los mandamientos de los hombres’ [Traducción de José Smith, Marcos 7:7, de la versión del rey Santiago de la Biblia en inglés], con las interpretaciones y las modificaciones de maestros no inspirados— es precisamente lo que se llevó a cabo en la gran apostasía de la era cristiana. Los escribas y sacerdotes de la cristiandad primitiva agregaron a las doctrinas puras y sencillas de Cristo cosas tales como: vender indulgencias, que liberaban a los inicuos de sus pecados pasados y los autorizaban a cometer crímenes futuros sin sanción divina; perdonar pecados (supuestamente) por medio de confesiones repetidas y superficiales [no sinceras]; orar a… santos en vez de al Señor; adorar imágenes; …prohibir que los sacerdotes y otros oficiales de la iglesia se casaran… usar títulos ministeriales elaborados, incrementar [aumentar] el tesoro de la iglesia por medio de las apuestas; etc.“Para algunos, todas estas y muchas otras tradiciones semejantes tienen más importancia que la ley de Dios como la dio originalmente el Maestro. De hecho, en la actualidad la llamada iglesia cristiana está fundada en gran parte en las tradiciones de los ‘ancianos’ en vez de las revelaciones del cielo” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo I, págs. 366–367).

“Con el paso de los años se agregaron a la ley mosaica ordenanzas rabínicas e interpretaciones de los escribas y maestros. Esas tradiciones se consideraban formalmente más importantes y tenían más fuerza vinculante que la ley misma. Entre ellas, como supuestos guardianes en contra de la impureza ceremonial, se encontraban los lavamientos rituales que Jesús y Sus discípulos habían ignorado.

“Ese mismo proceso de transformar la verdad en tradiciones —de cambiar la ley de Dios en ‘las doctrinas y los mandamientos de los hombres’ [Traducción de José Smith, Marcos 7:7, de la versión del rey Santiago de la Biblia en inglés], con las interpretaciones y las modificaciones de maestros no inspirados— es precisamente lo que se llevó a cabo en la gran apostasía de la era cristiana. Los escribas y sacerdotes de la cristiandad primitiva agregaron a las doctrinas puras y sencillas de Cristo cosas tales como: vender indulgencias, que liberaban a los inicuos de sus pecados pasados y los autorizaban a cometer crímenes futuros sin sanción divina; perdonar pecados (supuestamente) por medio de confesiones repetidas y superficiales [no sinceras]; orar a… santos en vez de al Señor; adorar imágenes; …prohibir que los sacerdotes y otros oficiales de la iglesia se casaran… usar títulos ministeriales elaborados, incrementar [aumentar] el tesoro de la iglesia por medio de las apuestas; etc.

“Para algunos, todas estas y muchas otras tradiciones semejantes tienen más importancia que la ley de Dios como la dio originalmente el Maestro. De hecho, en la actualidad la llamada iglesia cristiana está fundada en gran parte en las tradiciones de los ‘ancianos’ en vez de las revelaciones del cielo” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo I, págs. 366–367).

Doctrinal New Testament Commentary

En Marcos 7:24–30 leemos que Jesús sanó a la hija de una mujer griega, que estaba poseída por un demonio. Recuerda que en ese tiempo, la misión del Salvador era con la casa de Israel, no con los gentiles, y aun así Él ayudó compasivamente a esa mujer gentil que estaba necesitada y tenía fe en Él.

Localiza las ciudades de Tiro y Sidón y el mar de Galilea en Mapas bíblicos Nº 11, “La Tierra Santa en los tiempos del Nuevo Testamento”. Después de que el Salvador se fue de Tiro y de Sidón, viajó al lado este del mar de Galilea, a la región de Decápolis, que era un área habitada principalmente por gentiles.

Lee Marcos 7:31–37 para averiguar cómo el Salvador mostró compasión hacia el hombre que era sordo y que no podía hablar bien.

Lee Marcos 8:1–3 para localizar una necesidad que Jesús observó.

En el versículo 2 presta atención a cómo se sintió el Salvador con respecto a la multitud.

Lee Marcos 8:4–9 para saber qué hizo el Salvador aun cuando no se le había pedido que lo hiciera.

De la compasión y las acciones del Salvador hacia la multitud hambrienta, aprendemos que podemos seguir el ejemplo del Salvador al darnos cuenta de las necesidades de los demás y después ayudarles a satisfacerlas.

podemos seguir el ejemplo del Salvador al darnos cuenta de las necesidades de los demás y después ayudarles a satisfacerlas

La hermana Linda K. Burton, Presidenta General de la Sociedad de Socorro, enseñó que a fin de seguir el ejemplo del Salvador para servir a los hijos de Dios, necesitamos “observar primero y luego… servir” (“Primero observa; luego sirve”, Liahona, noviembre de 2012, pág. 78). Si lo deseas, escribe esa frase en tu ejemplar de las Escrituras junto a Marcos 8:4–9.

Liahona, noviembre de 2012, pág. 78). Si lo deseas, escribe esa frase en tu ejemplar de las Escrituras junto a Marcos 8:4–9.

Liahona

Orar y pedir la ayuda del Padre Celestial y el mantener nuestros pensamientos centrados en los demás en vez de en nosotros mismos nos puede ayudar a comprender mejor las necesidades de los demás y ayudar a satisfacerlas. Recuerda que algunas necesidades quizás no sean inmediatamente evidentes.¿Qué puede interponerse entre nuestra capacidad para fijarnos en las necesidades de los demás y ayudar a satisfacerlas? Lee la siguiente declaración del presidente Thomas S. Monson:“¿Cuántas veces se han sentido conmovidos al ver las necesidades de otras personas? ¿Cuántas veces han tenido la intención de ser la persona que ofrece ayuda? Sin embargo, cuántas veces se ha interpuesto el diario vivir, y han dejado que la ayuda la den otros, pensando que ‘seguramente alguien se encargará de esa necesidad’.“Nos encontramos tan ocupados en la vida cotidiana; no obstante, si diésemos un paso atrás y mirásemos bien lo que estamos haciendo, quizás nos daríamos cuenta de que nos hallamos sumidos en cosas que carecen de importancia. En otras palabras, muchas veces pasamos casi todo el tiempo atareados con cosas que en el gran plan de la vida no tienen demasiada relevancia, y descuidamos lo que es más importante” (“¿Qué he hecho hoy por alguien?” Liahona, noviembre de 2009, pág. 85).Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras sobre alguna ocasión en la que te percataste de una necesidad, hiciste una pausa y ayudaste a alguien. También, escribe acerca de una ocasión en la que alguien percibió una de tus necesidades y te ayudó a satisfacerla.Ora para estar al tanto de oportunidades que te ayuden a satisfacer las necesidades de otras personas hoy y en el futuro.En Marcos 8:10–21 leemos que después de alimentar milagrosamente a las cuatro mil personas, Jesús navegó con Sus discípulos a una ciudad llamada Dalmanuta. Ahí los fariseos le pidieron que les mostrara una señal. Jesús se negó a darles una señal, y como aprendemos en la Traducción de José Smith, les enseñó que “señal no le será dada, sino la señal del profeta Jonás; Porque como estuvo Jonás en el vientre del gran pez tres días y tres noches, así estará el Hijo del Hombre en el corazón de la tierra” (Traducción de José Smith, Marcos 8:12; de la versión del rey Santiago de la Biblia en inglés], ).

Orar y pedir la ayuda del Padre Celestial y el mantener nuestros pensamientos centrados en los demás en vez de en nosotros mismos nos puede ayudar a comprender mejor las necesidades de los demás y ayudar a satisfacerlas. Recuerda que algunas necesidades quizás no sean inmediatamente evidentes.

¿Qué puede interponerse entre nuestra capacidad para fijarnos en las necesidades de los demás y ayudar a satisfacerlas?

Lee la siguiente declaración del presidente Thomas S. Monson:

“¿Cuántas veces se han sentido conmovidos al ver las necesidades de otras personas? ¿Cuántas veces han tenido la intención de ser la persona que ofrece ayuda? Sin embargo, cuántas veces se ha interpuesto el diario vivir, y han dejado que la ayuda la den otros, pensando que ‘seguramente alguien se encargará de esa necesidad’.“Nos encontramos tan ocupados en la vida cotidiana; no obstante, si diésemos un paso atrás y mirásemos bien lo que estamos haciendo, quizás nos daríamos cuenta de que nos hallamos sumidos en cosas que carecen de importancia. En otras palabras, muchas veces pasamos casi todo el tiempo atareados con cosas que en el gran plan de la vida no tienen demasiada relevancia, y descuidamos lo que es más importante” (“¿Qué he hecho hoy por alguien?” Liahona, noviembre de 2009, pág. 85).

“¿Cuántas veces se han sentido conmovidos al ver las necesidades de otras personas? ¿Cuántas veces han tenido la intención de ser la persona que ofrece ayuda? Sin embargo, cuántas veces se ha interpuesto el diario vivir, y han dejado que la ayuda la den otros, pensando que ‘seguramente alguien se encargará de esa necesidad’.

intención

“Nos encontramos tan ocupados en la vida cotidiana; no obstante, si diésemos un paso atrás y mirásemos bien lo que estamos haciendo, quizás nos daríamos cuenta de que nos hallamos sumidos en cosas que carecen de importancia. En otras palabras, muchas veces pasamos casi todo el tiempo atareados con cosas que en el gran plan de la vida no tienen demasiada relevancia, y descuidamos lo que es más importante” (“¿Qué he hecho hoy por alguien?” Liahona, noviembre de 2009, pág. 85).

Liahona

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras sobre alguna ocasión en la que te percataste de una necesidad, hiciste una pausa y ayudaste a alguien. También, escribe acerca de una ocasión en la que alguien percibió una de tus necesidades y te ayudó a satisfacerla.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras sobre alguna ocasión en la que te percataste de una necesidad, hiciste una pausa y ayudaste a alguien. También, escribe acerca de una ocasión en la que alguien percibió una de tus necesidades y te ayudó a satisfacerla.

Ora para estar al tanto de oportunidades que te ayuden a satisfacer las necesidades de otras personas hoy y en el futuro.

En Marcos 8:10–21 leemos que después de alimentar milagrosamente a las cuatro mil personas, Jesús navegó con Sus discípulos a una ciudad llamada Dalmanuta. Ahí los fariseos le pidieron que les mostrara una señal. Jesús se negó a darles una señal, y como aprendemos en la Traducción de José Smith, les enseñó que “señal no le será dada, sino la señal del profeta Jonás; Porque como estuvo Jonás en el vientre del gran pez tres días y tres noches, así estará el Hijo del Hombre en el corazón de la tierra” (Traducción de José Smith, Marcos 8:12; de la versión del rey Santiago de la Biblia en inglés], ).

Marcos 8:22–38Jesús sana gradualmente a un hombre ciegoEn Betsaida, un hombre ciego fue llevado ante el Salvador para ser sanado. Lee Marcos 8:22–26 para saber cómo sanó el Salvador a ese hombre.Presta atención en el versículo 24 a que después de la primera vez que el Salvador puso Sus manos sobre el hombre ciego, él pudo ver, pero no claramente.Leemos en Marcos 8:25 que después de que el Salvador puso Sus manos sobre el hombre por segunda vez, la visión del hombre fue restaurada completamente.¿Por qué es importante comprender que algunas bendiciones, tales como el obtener un testimonio del Evangelio o recibir una sanación física o espiritual, con frecuencia vienen gradualmente o en etapas, en vez de inmediata y repentinamente?En Marcos 8:27–38 leemos la declaración de Pedro de que Jesús es el Cristo. El Salvador les dijo a Sus discípulos que aún no hiciesen pública Su identidad como el Cristo o Mesías. También comenzó a enseñarles acerca de Su inminente sufrimiento y muerte en Jerusalén.Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Marcos 6–8 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
