Jesús es transfigurado y enseña a Pedro, Santiago y Juan acerca de Elías

Ve cuantas flexiones o abdominales puedes hacer en un minuto. Anota tus resultados aquí: ____________________

¿Por qué necesitaría o querría alguien incrementar su fortaleza física?

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo se puede asemejar la fortaleza física con la espiritual, o a la fe en Jesucristo?¿Cuáles son algunas situaciones en las que podrías necesitar fortalecer tu fe en Jesucristo?

- ¿Cómo se puede asemejar la fortaleza física con la espiritual, o a la fe en Jesucristo?

- ¿Cuáles son algunas situaciones en las que podrías necesitar fortalecer tu fe en Jesucristo?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo se puede asemejar la fortaleza física con la espiritual, o a la fe en Jesucristo?¿Cuáles son algunas situaciones en las que podrías necesitar fortalecer tu fe en Jesucristo?

¿Cómo se puede asemejar la fortaleza física con la espiritual, o a la fe en Jesucristo?¿Cuáles son algunas situaciones en las que podrías necesitar fortalecer tu fe en Jesucristo?

- ¿Cómo se puede asemejar la fortaleza física con la espiritual, o a la fe en Jesucristo?

- ¿Cuáles son algunas situaciones en las que podrías necesitar fortalecer tu fe en Jesucristo?

¿Cómo se puede asemejar la fortaleza física con la espiritual, o a la fe en Jesucristo?

¿Cuáles son algunas situaciones en las que podrías necesitar fortalecer tu fe en Jesucristo?

A medida que estudies Marcos 9:1–29, localiza verdades que te puedan ayudar a fortalecer tu fe.

Marcos 9:1–13 contiene un relato de la transfiguración de Jesús en un monte en presencia de Pedro, Santiago y Juan y de la aparición en ese lugar de Moisés y Elías (Elías el Profeta), de la que aprendiste en la lección de Mateo 17. Jesús también enseñó a esos apóstoles que Juan el Bautista cumplió con la labor profetizada de un Elías. “Elías” es un título para aquellos que preparan el camino para la venida del Mesías.

La Traducción de José Smith nos ayuda a comprender más acerca de la respuesta del Salvador a la pregunta de los apóstoles: “¿Por qué dicen los escribas que es necesario que Elías venga primero?”. (Marcos 9:11):

“Y respondiendo él, les dijo: Elías a la verdad viene primero y preparará todas las cosas; y os enseñará de los profetas. Y, ¿no está escrito que el Hijo del Hombre padezca mucho y sea tenido en nada?

“Pero os digo que Elías ya vino, y le hicieron todo lo que quisieron, como está escrito de él, y dio testimonio de mí, y no le recibieron. En verdad éste fue Elías” (Traducción de José Smith, Marcos 9:10–11 [en Marcos 9:12, nota a al pie de página; Marcos 9:13, nota a al pie de página]).

a

a

¿Quién es Elías? El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó la función de Elías en la Restauración:

“Existen tres revelaciones diferentes que nombran a Elías como tres personas diferentes. ¿Qué podemos concluir?“…Muchos mensajeros celestiales han sido enviados de las cortes de gloria para conferir las llaves y los poderes, para otorgar sus dispensaciones y glorias a los hombres nuevamente sobre la tierra. Han venido por lo menos los siguientes: Moroni, Juan el Bautista, Pedro, Santiago y Juan, Moisés, Elías el Profeta, Elías, Gabriel, Rafael y Miguel. (D. y C.13; 110; 128:19–21). Dejando en claro que ninguno de los mensajeros ha llevado toda la carga de la restauración, sino que más bien cada uno ha traído una investidura específica de lo alto, es claro que Elías es un personaje compuesto. La expresión debe comprenderse como un nombre y un título para aquellos cuya misión es la de entregar las llaves y los poderes a los hombre en esta última dispensación [véase Doctrina de Salvación, compilación de Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1954–1956, tomo I, págs. 164–166]” (Mormon Doctrine, segunda edición, 1966, pág. 221).

“Existen tres revelaciones diferentes que nombran a Elías como tres personas diferentes. ¿Qué podemos concluir?

tres personas diferentes

“…Muchos mensajeros celestiales han sido enviados de las cortes de gloria para conferir las llaves y los poderes, para otorgar sus dispensaciones y glorias a los hombres nuevamente sobre la tierra. Han venido por lo menos los siguientes: Moroni, Juan el Bautista, Pedro, Santiago y Juan, Moisés, Elías el Profeta, Elías, Gabriel, Rafael y Miguel. (D. y C.13; 110; 128:19–21). Dejando en claro que ninguno de los mensajeros ha llevado toda la carga de la restauración, sino que más bien cada uno ha traído una investidura específica de lo alto, es claro que Elías es un personaje compuesto. La expresión debe comprenderse como un nombre y un título para aquellos cuya misión es la de entregar las llaves y los poderes a los hombre en esta última dispensación [véase Doctrina de Salvación, compilación de Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1954–1956, tomo I, págs. 164–166]” (Mormon Doctrine, segunda edición, 1966, pág. 221).

Elías es un personaje compuesto

La expresión debe comprenderse como un nombre y un título para aquellos cuya misión es la de entregar las llaves y los poderes a los hombre en esta última dispensación

Doctrina de Salvación

Mormon Doctrine
