Pablo habla de la dispensación del cumplimiento de los tiempos

Localiza la definición de dispensación en la sección de Doctrinas Básicas al inicio de este manual o en la Guía para el Estudio de las Escrituras. Lee los párrafos que explican lo que es una dispensación. Conforme leas, busca en qué dispensación vivimos.

dispensación

De acuerdo con lo que leíste, ¿cuándo comenzó la dispensación en la que vivimos?

Lee Efesios 1:9–10 para saber lo que Pablo escribió que ocurriría en nuestra dispensación, la “dispensación del cumplimiento de los tiempos”. (La frase “el misterio de su voluntad” se refiere a los planes y propósitos de Dios).

Cuando Pablo escribió que “todas las cosas en Cristo”, tanto en los cielos como en la tierra, serían “reunidas” (Efesios 1:10), él se refería a la Restauración y a reunir todas las llaves, poderes y promesas que Dios ha revelado a Sus hijos desde el comienzo del mundo, así como otro conocimiento que nunca se ha revelado antes (véase D. y C. 128:18).

De Efesios 1:10, aprendemos la siguiente verdad: Durante la dispensación del cumplimiento de los tiempos se restaurarán todas las cosas de dispensaciones anteriores.

Durante la dispensación del cumplimiento de los tiempos se restaurarán todas las cosas de dispensaciones anteriores.

El élder B. H. Roberts, de los Setenta, explicó cómo cada dispensación anterior se relaciona con la dispensación del cumplimiento de los tiempos: “Esta es la dispensación del cumplimiento de los tiempos, y vemos que corren hacia ella, como los grandes arroyos se apresuran para llegar al océano, todas las dispensaciones anteriores, poniéndonos en contacto con ellas, y poniéndolas en contacto con nosotros: y vemos que Dios solamente ha tenido un gran propósito en mente desde el principio, y ese ha sido la salvación de Sus hijos. Y ahora ha llegado el último día, la dispensación final, en la que la verdad, la luz y la rectitud deben inundar la tierra” (en Conference Report, octubre de 1904, pág. 73).

El élder B. H. Roberts, de los Setenta, explicó cómo cada dispensación anterior se relaciona con la dispensación del cumplimiento de los tiempos: “Esta es la dispensación del cumplimiento de los tiempos, y vemos que corren hacia ella, como los grandes arroyos se apresuran para llegar al océano, todas las dispensaciones anteriores, poniéndonos en contacto con ellas, y poniéndolas en contacto con nosotros: y vemos que Dios solamente ha tenido un gran propósito en mente desde el principio, y ese ha sido la salvación de Sus hijos. Y ahora ha llegado el último día, la dispensación final, en la que la verdad, la luz y la rectitud deben inundar la tierra” (en Conference Report, octubre de 1904, pág. 73).

- El élder Roberts enseñó que la verdad, la luz y la rectitud deben inundar la tierra en la última dispensación. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cinco o más verdades, Escrituras, convenios y poderes de dispensaciones anteriores que se han restaurado o que han salido a la luz en la dispensación del cumplimiento de los tiempos. (Si necesitas ayuda, consulta “Restauración del Evangelio” en Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio, 2004, págs. 153–157).

- Completa una o ambas cosas:Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué forma el vivir en la dispensación del cumplimiento de los tiempos es una bendición para ti? ¿Qué recursos de nuestra dispensación permiten que la luz y la verdad del Evangelio inunden la Tierra?En un sitio web de redes sociales al que tengas acceso, publica una explicación de las dispensaciones y por qué estás agradecido por vivir en esta dispensación. Cuando termines, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo te sientes con la publicación de tu mensaje.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué forma el vivir en la dispensación del cumplimiento de los tiempos es una bendición para ti? ¿Qué recursos de nuestra dispensación permiten que la luz y la verdad del Evangelio inunden la Tierra?

- En un sitio web de redes sociales al que tengas acceso, publica una explicación de las dispensaciones y por qué estás agradecido por vivir en esta dispensación. Cuando termines, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo te sientes con la publicación de tu mensaje.

El élder Roberts enseñó que la verdad, la luz y la rectitud deben inundar la tierra en la última dispensación. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cinco o más verdades, Escrituras, convenios y poderes de dispensaciones anteriores que se han restaurado o que han salido a la luz en la dispensación del cumplimiento de los tiempos. (Si necesitas ayuda, consulta “Restauración del Evangelio” en Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio, 2004, págs. 153–157).

Leales a la Fe

Una referencia del Evangelio

Completa una o ambas cosas:Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué forma el vivir en la dispensación del cumplimiento de los tiempos es una bendición para ti? ¿Qué recursos de nuestra dispensación permiten que la luz y la verdad del Evangelio inunden la Tierra?En un sitio web de redes sociales al que tengas acceso, publica una explicación de las dispensaciones y por qué estás agradecido por vivir en esta dispensación. Cuando termines, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo te sientes con la publicación de tu mensaje.

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué forma el vivir en la dispensación del cumplimiento de los tiempos es una bendición para ti? ¿Qué recursos de nuestra dispensación permiten que la luz y la verdad del Evangelio inunden la Tierra?En un sitio web de redes sociales al que tengas acceso, publica una explicación de las dispensaciones y por qué estás agradecido por vivir en esta dispensación. Cuando termines, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo te sientes con la publicación de tu mensaje.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué forma el vivir en la dispensación del cumplimiento de los tiempos es una bendición para ti? ¿Qué recursos de nuestra dispensación permiten que la luz y la verdad del Evangelio inunden la Tierra?

- En un sitio web de redes sociales al que tengas acceso, publica una explicación de las dispensaciones y por qué estás agradecido por vivir en esta dispensación. Cuando termines, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo te sientes con la publicación de tu mensaje.

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué forma el vivir en la dispensación del cumplimiento de los tiempos es una bendición para ti? ¿Qué recursos de nuestra dispensación permiten que la luz y la verdad del Evangelio inunden la Tierra?

En un sitio web de redes sociales al que tengas acceso, publica una explicación de las dispensaciones y por qué estás agradecido por vivir en esta dispensación. Cuando termines, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo te sientes con la publicación de tu mensaje.

El élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles, dijo: “Lo que se ha logrado hasta ahora en esta dispensación al comunicar mensajes del Evangelio a través de los medios de las redes sociales es un buen comienzo, pero es solo una pequeña gota. Ahora les extiendo la invitación para que ayuden a transformar esa gota en un diluvio… los exhorto a que inunden la tierra con mensajes llenos de rectitud y de verdad, mensajes que sean auténticos, edificantes y dignos de alabanza, y que literalmente inunden la tierra como con un diluvio” (“Inundar la Tierra a través de las redes sociales” Liahona, agosto de 2015, pág. 53).

El élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles, dijo: “Lo que se ha logrado hasta ahora en esta dispensación al comunicar mensajes del Evangelio a través de los medios de las redes sociales es un buen comienzo, pero es solo una pequeña gota. Ahora les extiendo la invitación para que ayuden a transformar esa gota en un diluvio… los exhorto a que inunden la tierra con mensajes llenos de rectitud y de verdad, mensajes que sean auténticos, edificantes y dignos de alabanza, y que literalmente inunden la tierra como con un diluvio” (“Inundar la Tierra a través de las redes sociales” Liahona, agosto de 2015, pág. 53).

¿Qué estás haciendo para ayudar a inundar la tierra con mensajes llenos de rectitud y de verdad? Considera cómo podrías compartir verdades significativas que se han restaurado en esta dispensación con aquellos que están cerca de ti y los que viven lejos.

En Efesios 1:11–12 Pablo enseñó que por medio de Jesucristo los santos habían obtenido una herencia en el reino de Dios.
