Jesús enseña la doctrina del matrimonio e invita a los niños a ir a Él

Piensa en niños que conozcas.

¿Qué características o cualidades admiras de los niños?

Conforme estudies Marcos 10:1–16, localiza una verdad que enseñe por qué debemos volvernos como niños.

En Marcos 10:1–12 leemos que el Salvador le enseñó a la gente acerca de la importancia del matrimonio. Para más información acerca de las enseñanzas del Salvador, puedes referirte al material de Mateo 19:1–12.

Con respecto a las enseñanzas de Jesucristo acerca del matrimonio y del divorcio, que se encuentran en Mateo 19:1–12 y Marcos 10:1–12, el élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó:

“Como está registrado aquí, las enseñanzas del Señor acerca del matrimonio y del divorcio están fragmentadas e incompletas. Solamente se pueden comprender cuando se consideran en relación con la ley del matrimonio celestial como se ha revelado nuevamente en los tiempos modernos. Esos mismos principios generales que gobiernan el matrimonio eterno los conocieron y entendieron los discípulos en los días de Jesús y también, por lo menos en parte, los fariseos. Pero los relatos que preservaron Mateo y Marcos de la conversación del Maestro acerca del matrimonio y del divorcio están condensados y abreviados de tal modo que no dan una clara imagen del problema…“… El divorcio no es parte del plan del Evangelio no importa que clase de matrimonio esté de por medio. Pero ya que en la práctica los hombres no siempre viven en armonía con las normas del Evangelio, el Señor permite el divorcio por una razón u otra, dependiendo de la estabilidad espiritual de las personas involucradas… En la actualidad se permiten los divorcios de acuerdo con los estatutos civiles, y la Iglesia permite a las personas divorciadas casarse nuevamente sin la mancha de la inmoralidad que bajo un sistema mayor atraería tal maldición” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo I, págs. 546–547).

“Como está registrado aquí, las enseñanzas del Señor acerca del matrimonio y del divorcio están fragmentadas e incompletas. Solamente se pueden comprender cuando se consideran en relación con la ley del matrimonio celestial como se ha revelado nuevamente en los tiempos modernos. Esos mismos principios generales que gobiernan el matrimonio eterno los conocieron y entendieron los discípulos en los días de Jesús y también, por lo menos en parte, los fariseos. Pero los relatos que preservaron Mateo y Marcos de la conversación del Maestro acerca del matrimonio y del divorcio están condensados y abreviados de tal modo que no dan una clara imagen del problema…

“… El divorcio no es parte del plan del Evangelio no importa que clase de matrimonio esté de por medio. Pero ya que en la práctica los hombres no siempre viven en armonía con las normas del Evangelio, el Señor permite el divorcio por una razón u otra, dependiendo de la estabilidad espiritual de las personas involucradas… En la actualidad se permiten los divorcios de acuerdo con los estatutos civiles, y la Iglesia permite a las personas divorciadas casarse nuevamente sin la mancha de la inmoralidad que bajo un sistema mayor atraería tal maldición” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1965–1973, tomo I, págs. 546–547).

Doctrinal New Testament Commentary

Lee Marcos 10:13–14 para averiguar lo que ocurrió cuando algunas personas llevaron a niños a ver a Jesús.

Lee Marcos 10:15–16 para determinar lo que el Salvador les enseñó a Sus discípulos al invitar a los niños a ir a Él. La frase “reciba el reino de Dios” en el versículo 15 se refiere a recibir el Evangelio y llegar a ser miembro de Su iglesia.

Basándose en esos versículos, ¿qué ocurrirá conforme recibamos el Evangelio como niños? Contesta la pregunta al completar el siguiente principio: A medida que recibimos el Evangelio como niños, estaremos preparados para .

A medida que recibimos el Evangelio como niños, estaremos preparados para

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué piensas que significa recibir el Evangelio “como un niño” (Marcos 10:15)?Si alguien recibiera el Evangelio como un niño, ¿cómo crees que él o ella leería las Escrituras, oraría y adoraría en la Iglesia?

- ¿Qué piensas que significa recibir el Evangelio “como un niño” (Marcos 10:15)?

- Si alguien recibiera el Evangelio como un niño, ¿cómo crees que él o ella leería las Escrituras, oraría y adoraría en la Iglesia?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué piensas que significa recibir el Evangelio “como un niño” (Marcos 10:15)?Si alguien recibiera el Evangelio como un niño, ¿cómo crees que él o ella leería las Escrituras, oraría y adoraría en la Iglesia?

¿Qué piensas que significa recibir el Evangelio “como un niño” (Marcos 10:15)?Si alguien recibiera el Evangelio como un niño, ¿cómo crees que él o ella leería las Escrituras, oraría y adoraría en la Iglesia?

- ¿Qué piensas que significa recibir el Evangelio “como un niño” (Marcos 10:15)?

- Si alguien recibiera el Evangelio como un niño, ¿cómo crees que él o ella leería las Escrituras, oraría y adoraría en la Iglesia?

¿Qué piensas que significa recibir el Evangelio “como un niño” (Marcos 10:15)?

Si alguien recibiera el Evangelio como un niño, ¿cómo crees que él o ella leería las Escrituras, oraría y adoraría en la Iglesia?
