El Salvador enseña en el templo y observa a una viuda echar blancas en el tesoro del templo

En cada una de las siguientes situaciones, dos personas dan ofrendas al Señor. Piensa cuáles son las diferencias entre las ofrendas en cada una de las situaciones.

- Una mujer le dio a su obispo una cantidad muy grande de dinero como ofrenda de ayuno. Otra mujer que vive en el mismo barrio dio a su obispo una cantidad muy pequeña como ofrenda de ayuno.

- Un hombre sirve como presidente de estaca. Otro hombre de la misma estaca sirve como maestro de la Primaria.

Una mujer le dio a su obispo una cantidad muy grande de dinero como ofrenda de ayuno. Otra mujer que vive en el mismo barrio dio a su obispo una cantidad muy pequeña como ofrenda de ayuno.

Un hombre sirve como presidente de estaca. Otro hombre de la misma estaca sirve como maestro de la Primaria.

¿Qué sentimientos podría tener una persona si su ofrenda al Señor parece pequeña comparada con las ofrendas de los demás?

A medida que estudies Marcos 11–13 busca verdades que te ayuden a saber cómo ve el Señor tus ofrendas hacia Él.

En Marcos 11:1–12:40 aprendemos que al acercarse el Salvador al fin de Su ministerio terrenal, entró triunfantemente a Jerusalén, echó a los cambistas del templo y enseñó a las personas que se encontraban ahí.

Mientras se encontraba en el templo, Jesús vio a las personas que llevaban dinero al tesoro del templo como ofrenda para Dios. Lee Marcos 12:41–44 para saber lo que el Salvador vio en el tesoro.

¿Qué dijo el Salvador acerca de la ofrenda de la viuda comparada con las ofrendas de los demás?

Piensa en la moneda con menor valor que haya en tu país. Una blanca era “la moneda de bronce más pequeña que usaban los judíos” (Bible Dictionary, “Money” [Dinero]).

blanca

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que el Salvador consideraba la ofrenda de la viuda mayor que las otras ofrendas?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que el Salvador consideraba la ofrenda de la viuda mayor que las otras ofrendas?

Basándonos en lo que el Señor dijo acerca de la viuda, podemos aprender el siguiente principio: Si estamos dispuestos a darle al Señor todo lo que tenemos, Él aceptará nuestra ofrenda aun si pareciera pequeña en comparación con la de los demás.

Si estamos dispuestos a darle al Señor todo lo que tenemos, Él aceptará nuestra ofrenda aun si pareciera pequeña en comparación con la de los demás.

Se requiere fe para dar todo lo que tenemos al Señor. Ese principio de sacrificio se enseña en Lectures on Faith [Discursos sobre la fe]: “Vemos que una religión que no requiere el sacrificio de todas las cosas nunca tiene el poder suficiente de producir la fe necesaria para llevar a la vida y a la salvación” (Lectures on Faith, 1985, pág. 69).

Lectures on Faith

Lectures on Faith

En Marcos 13 aprendemos que el Salvador enseñó a Sus apóstoles acerca de la segunda venida. Estudiaste acerca de eso en José Smith—Mateo (ve la lección de la Unidad 6: Día 2).
