El ángel Gabriel anuncia el nacimiento de Juan a Zacarías, y Elisabet concibe un hijo

¿Cuánto tiempo piensas que puedes aguantar sin respirar? Prepara un cronómetro de 10 a 30 segundos, e inícialo cuando empieces a contener la respiración, o podrías fijarte en el segundero de un reloj. Si es posible, contén la respiración hasta que suene la alarma o cuando termine el periodo de tiempo.

¿Qué estabas pensando durante los últimos segundos antes de que sonara la alarma o se terminara el tiempo? ¿En qué forma el contener la respiración es similar a la anticipación que se sentías al esperar que se cumplieran las palabras de Dios?

Medita en cuanto a una bendición o una respuesta de Dios que esperas que ocurra. Al estudiar Lucas 1, busca las verdades que te puedan ayudar cuando estás esperando que se cumplan las palabras de Dios en tu vida.

Lee Lucas 1:5–7 para descubrir la bendición que habían estado esperando Zacarías y Elisabet durante gran parte de su vida.

¿Qué aprendemos en esos versículos sobre Zacarías y Elisabet?

Tanto Zacarías como Elisabet eran descendientes de Aarón, de donde se escogía a todos los sacerdotes y los sumos sacerdotes de Israel. Eso significaba que Juan era un heredero natural del Sacerdocio Aarónico y su liderazgo. El profeta José Smith dijo: “Zacarías era un sacerdote de Dios y oficiaba en el templo, y Juan era un sacerdote como su padre, y poseía las llaves del Sacerdocio Aarónico” (en History of the Church, tomo V, pág. 257).

History of the Church,

En Lucas 1:8–10 está registrado que Zacarías tenía la asignación de quemar incienso en el templo de Jerusalén. Eso era un honor que un sacerdote recibía solamente una vez en la vida.

Lee Lucas 1:11–13 y busca lo que ocurrió mientras Zacarías estaba en el templo.

Fíjate que en el versículo 13, el ángel dijo: “… tu oración ha sido oída”. Era probable que Zacarías y Elisabet habían orado muchos años para tener un hijo. Si lo deseas, marca esa frase en tu ejemplar de las Escrituras.

¿Cómo se pudo haber sentido Zacarías cuando oyó que Elisabet tendría un hijo, aunque eran “de edad avanzada” (Lucas 1:7)?

En Lucas 1:14–17 está registrado que el ángel Gabriel le dijo a Zacarías que él y Elisabet tendrían “gozo y alegría” (Lucas 1:14) y que su hijo prepararía a muchas personas para el Señor.

Lee Lucas 1:18–20 y averigua cómo respondió Zacarías al mensaje de Gabriel. El profeta José Smith enseñó que Gabriel era Noé y que “sigue a Adán en la autoridad del sacerdocio” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 109).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith,

Fíjate en lo que le sucedió a Zacarías porque dudó las palabras del ángel. Podrías marcar en el versículo 20 lo que el ángel dijo en cuanto a las palabras, o el mensaje, que le había dado a Zacarías.

Una de las verdades que aprendemos del ángel Gabriel es que las palabras del Señor dichas mediante Sus siervos se cumplirán a Su tiempo. Las palabras “a su tiempo” quieren decir de acuerdo con el tiempo del Señor.

las palabras del Señor dichas mediante Sus siervos se cumplirán a Su tiempo.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué forma el saber que las palabras del Señor se cumplirán a Su tiempo afecta cómo respondemos a las promesas del Señor?¿Cómo puede esa verdad ayudar a alguien que desea que se cumpla una promesa divina?

- ¿En qué forma el saber que las palabras del Señor se cumplirán a Su tiempo afecta cómo respondemos a las promesas del Señor?

- ¿Cómo puede esa verdad ayudar a alguien que desea que se cumpla una promesa divina?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué forma el saber que las palabras del Señor se cumplirán a Su tiempo afecta cómo respondemos a las promesas del Señor?¿Cómo puede esa verdad ayudar a alguien que desea que se cumpla una promesa divina?

¿En qué forma el saber que las palabras del Señor se cumplirán a Su tiempo afecta cómo respondemos a las promesas del Señor?¿Cómo puede esa verdad ayudar a alguien que desea que se cumpla una promesa divina?

- ¿En qué forma el saber que las palabras del Señor se cumplirán a Su tiempo afecta cómo respondemos a las promesas del Señor?

- ¿Cómo puede esa verdad ayudar a alguien que desea que se cumpla una promesa divina?

¿En qué forma el saber que las palabras del Señor se cumplirán a Su tiempo afecta cómo respondemos a las promesas del Señor?

¿Cómo puede esa verdad ayudar a alguien que desea que se cumpla una promesa divina?

En Lucas 1:21–24, aprendemos que cuando Zacarías salió del templo, no podía hablar. Más adelante, Elisabet quedó encinta, como el ángel había prometido.

Lee las palabras de Elisabet en Lucas 1:25 y piensa cómo se debió sentir Elisabet al prepararse para tener un hijo. Su declaración de que el Señor “[quitó su] afrenta entre los hombres” se refiere a la vergüenza que había pasado como una mujer sin hijos. En esos tiempos y en esa cultura, dar a luz se tenía en alta estima, y el no poder tener hijos acarreaba falta de respeto y un sentimiento de inferioridad.
