Jesús nace en Belén

¿Cuán seguro estás de tu conocimiento de los acontecimientos que sucedieron durante el nacimiento del Salvador? Ponte a prueba y completa el siguiente examen: Escribe si cada declaración es verdadera (V) o falsa (F).

- ____ 1. María y José fueron a Belén a pagar impuestos.

- ____ 2. María y José viajaron 44 kilómetros desde Nazaret hasta Belén.

- ____ 3. Se acostó al niño Jesús en un pesebre porque el mesón estaba lleno.

- ____ 4. Los pastores siguieron la estrella al pesebre donde yacía Jesús.

- ____ 5. Aparte de María y José, los primeros de los que se tiene registro de haber visto a Jesús fueron los pastores.

- ____ 6. El ángel les dijo a los pastores que no dijeran a nadie lo que habían visto.

____ 1. María y José fueron a Belén a pagar impuestos.

____ 2. María y José viajaron 44 kilómetros desde Nazaret hasta Belén.

____ 3. Se acostó al niño Jesús en un pesebre porque el mesón estaba lleno.

____ 4. Los pastores siguieron la estrella al pesebre donde yacía Jesús.

____ 5. Aparte de María y José, los primeros de los que se tiene registro de haber visto a Jesús fueron los pastores.

____ 6. El ángel les dijo a los pastores que no dijeran a nadie lo que habían visto.

A medida que estudies Lucas 2, busca las respuestas a esas preguntas para ver si las contestaste correctamente.

Lee Lucas 2:1–5 para saber por qué José y María viajaron a Belén.

Fíjate que en Lucas 2:1, se dice que César quería que la gente fuera empadronada. Eso se hacía para propósitos de impuestos.

, se dice que César quería que la gente fuera empadronada. Eso se hacía para propósitos de impuestos.

Acude a los mapas bíblicos, No 11, “La Tierra Santa en los tiempos del Nuevo Testamento”, que se encuentra en el apéndice de la Biblia. Encuentra las ciudades de Nazaret y Belén en el mapa.Fíjate en que “Belén [está] aproximadamente a 137–145 kilómetros (85–90 millas) al sur de Nazaret, un camino de por lo menos cuatro o cinco días caminando, o incluso más largo considerando la condición de María” (Manual del alumno del Nuevo Testamento, Manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2014, pág. 143).Medita en cuanto a lo que piensas que serían las circunstancias adecuadas para el nacimiento del Creador y el Salvador del mundo. Lee Lucas 2:6–7 para ver las circunstancias del nacimiento de Jesús.Lee Lucas 2:8–14 y observa cómo se anunció el nacimiento del Salvador.Fíjate que en Lucas 2:10 se describen sentimientos que podemos tener porque el Salvador nació. Si lo deseas, anota la siguiente verdad en tu ejemplar de las Escrituras: Debido a que el Salvador nació en la tierra, podemos experimentar gran gozo.A medida que sigas estudiando Lucas 2, busca ejemplos de cómo el conocimiento del nacimiento del Salvador trajo gozo a otras personas.Lee Lucas 2:15–20 y marca palabras o frases que indiquen cómo respondieron los pastores a las instrucciones del ángel.Fíjate en que los pastores respondieron de inmediato al mensaje del ángel. ¿De qué recibieron un testimonio los pastores como resultado de responder a ese mensaje?Revisa Lucas 2:17–20 para ver lo que los pastores hicieron después de que recibieron su testimonio de Jesucristo. ¿Por qué piensas que los pastores compartieron con otras personas su experiencia y lo que habían oído?Completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Basándote en lo que aprendiste de las acciones de los pastores, completa el siguiente principio: Cuando recibamos nuestro testimonio de Jesucristo, querremos .Medita en cuanto a una ocasión en la que sentiste el deseo de compartir tu testimonio de Jesucristo y Su evangelio con otras personas. Escribe acerca de por qué tuviste ese deseo.

Acude a los mapas bíblicos, No 11, “La Tierra Santa en los tiempos del Nuevo Testamento”, que se encuentra en el apéndice de la Biblia. Encuentra las ciudades de Nazaret y Belén en el mapa.

Fíjate en que “Belén [está] aproximadamente a 137–145 kilómetros (85–90 millas) al sur de Nazaret, un camino de por lo menos cuatro o cinco días caminando, o incluso más largo considerando la condición de María” (Manual del alumno del Nuevo Testamento, Manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2014, pág. 143).

Manual del alumno del Nuevo Testamento

Medita en cuanto a lo que piensas que serían las circunstancias adecuadas para el nacimiento del Creador y el Salvador del mundo. Lee Lucas 2:6–7 para ver las circunstancias del nacimiento de Jesús.

Lee Lucas 2:8–14 y observa cómo se anunció el nacimiento del Salvador.

Fíjate que en Lucas 2:10 se describen sentimientos que podemos tener porque el Salvador nació. Si lo deseas, anota la siguiente verdad en tu ejemplar de las Escrituras: Debido a que el Salvador nació en la tierra, podemos experimentar gran gozo.

Debido a que el Salvador nació en la tierra, podemos experimentar gran gozo.

A medida que sigas estudiando Lucas 2, busca ejemplos de cómo el conocimiento del nacimiento del Salvador trajo gozo a otras personas.

Lee Lucas 2:15–20 y marca palabras o frases que indiquen cómo respondieron los pastores a las instrucciones del ángel.

Fíjate en que los pastores respondieron de inmediato al mensaje del ángel. ¿De qué recibieron un testimonio los pastores como resultado de responder a ese mensaje?

Revisa Lucas 2:17–20 para ver lo que los pastores hicieron después de que recibieron su testimonio de Jesucristo. ¿Por qué piensas que los pastores compartieron con otras personas su experiencia y lo que habían oído?

- Completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Basándote en lo que aprendiste de las acciones de los pastores, completa el siguiente principio: Cuando recibamos nuestro testimonio de Jesucristo, querremos .Medita en cuanto a una ocasión en la que sentiste el deseo de compartir tu testimonio de Jesucristo y Su evangelio con otras personas. Escribe acerca de por qué tuviste ese deseo.

- Basándote en lo que aprendiste de las acciones de los pastores, completa el siguiente principio: Cuando recibamos nuestro testimonio de Jesucristo, querremos .

- Medita en cuanto a una ocasión en la que sentiste el deseo de compartir tu testimonio de Jesucristo y Su evangelio con otras personas. Escribe acerca de por qué tuviste ese deseo.

Completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Basándote en lo que aprendiste de las acciones de los pastores, completa el siguiente principio: Cuando recibamos nuestro testimonio de Jesucristo, querremos .Medita en cuanto a una ocasión en la que sentiste el deseo de compartir tu testimonio de Jesucristo y Su evangelio con otras personas. Escribe acerca de por qué tuviste ese deseo.

Basándote en lo que aprendiste de las acciones de los pastores, completa el siguiente principio: Cuando recibamos nuestro testimonio de Jesucristo, querremos .Medita en cuanto a una ocasión en la que sentiste el deseo de compartir tu testimonio de Jesucristo y Su evangelio con otras personas. Escribe acerca de por qué tuviste ese deseo.

- Basándote en lo que aprendiste de las acciones de los pastores, completa el siguiente principio: Cuando recibamos nuestro testimonio de Jesucristo, querremos .

- Medita en cuanto a una ocasión en la que sentiste el deseo de compartir tu testimonio de Jesucristo y Su evangelio con otras personas. Escribe acerca de por qué tuviste ese deseo.

Basándote en lo que aprendiste de las acciones de los pastores, completa el siguiente principio: Cuando recibamos nuestro testimonio de Jesucristo, querremos .

Cuando recibamos nuestro testimonio de Jesucristo, querremos

Medita en cuanto a una ocasión en la que sentiste el deseo de compartir tu testimonio de Jesucristo y Su evangelio con otras personas. Escribe acerca de por qué tuviste ese deseo.

Lucas 2:21–39Simeón y Ana declaran que Jesús sería el Salvador del mundoEn Lucas 2:21–24, leemos que ocho días después del nacimiento de Jesús, María y José lo presentaron en el templo de acuerdo con la ley judía (véase Éxodo 13:2). Dos personas que estaban en el templo ese día reconocieron al niño Jesús como el Mesías.Lee el relato de Simeón en Lucas 2:25–32. (Fíjate en que la frase “esperaba la consolación de Israel”, en Lucas 2:25, se refiere a esperar que viniera el Mesías). Después lee el relato de Ana en Lucas 2:36–38. En ambos relatos, mira cómo el conocimiento del nacimiento del Salvador trajo gozo a esas personas.¿De qué forma testificaron entonces Simeón y Ana de Jesucristo?En Lucas 2:34–35, leemos que Simeón también bendijo a María y a José. La Traducción de José Smith aclara la profecía de Simeón a María: “y una lanza le traspasará hasta herir también tu misma alma; para que sean revelados los pensamientos de muchos corazones” (Traducción de José Smith, Lucas 2:35, de la versión del rey Santiago de la Biblia en inglés).En tu diario de estudio de las Escrituras, explica por qué te ha traído gozo saber en cuanto al nacimiento del Salvador. Tal vez podrías compartir ese testimonio con un amigo o durante una noche de hogar.De acuerdo con Lucas 2:39, después de presentar a Jesús en el templo, María y José regresaron con Jesús a su casa en Nazaret.Lucas 2:40-52El joven Jesús crece “en sabiduría, y en estatura y en gracia para con Dios y los hombres”Escribe algo que te gustaría mejorar en ti mismo: ¿Cómo te ayudaría a llegar a ser la persona que te gustaría ser el saber cómo era Jesús cuando tenía tu edad?En las Escrituras solamente hay unos pocos detalles en cuanto a la juventud de Jesús, pero esos detalles pueden ser una gran bendición y guiarnos a medida que procuramos mejorar. Lee Lucas 2:40 para ver cómo Lucas describió la primera parte de la vida de Jesús. Fíjate que cuando dice se fortalecía, quiere decir que se fortalecía en espíritu.Después, lee Lucas 2:41–49 y busca lo que hizo Jesús cuando tenía doce años.¿Por qué Jesús se había quedado atrás en el templo? (Lee la nota b al pie de página de Lucas 2:46 para ver cómo la Traducción de José Smith aclara lo que Jesús estaba haciendo en el templo).Si está disponible, quizás quieras ver “Young Jesus Teaches in the Temple” [El joven Jesús enseña en el templo] (2:30) de La vida de Jesucristo, Videos de la Biblia, disponibles en LDS.org para ver una demostración de lo que ocurrió cuando José y María encontraron a Jesús en el templo. Si el video no está disponible, lee Lucas 2:48–50 para saber lo que Jesús les dijo a María y a José cuando le encontraron.¿Qué revela ese relato en cuanto al conocimiento que Jesús tenía de Su identidad divina cuando era joven?El profeta José Smith reveló lo siguiente sobre Jesucristo cuando era joven: “Aun desde niño, Él ya tenía toda la inteligencia necesaria para permitirle reinar y gobernar el reino de los judíos, y podía razonar con los más sabios y profundos doctores de la ley y de la teología; y comparadas con la sabiduría que Él poseía, las teorías y prácticas de aquellos hombres instruidos parecían insensateces; pero todavía era niño, y le faltaba la fuerza física aun para defender su propia persona; y estaba sujeto al frío, al hambre y la muerte” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 489).Lee Lucas 2:51–52 para ver formas en las que Jesús creció (véase también la Traducción de José Smith, Mateo 3:24–26 [en el apéndice de la Biblia]).Lucas 2:52 nos enseña que Jesús “crecía en sabiduría”. En ese versículo, también aprendemos otras tres maneras en las que creció. Crecer en “estatura” significa crecer físicamente. La frase “en gracia para con Dios” tiene que ver con el bienestar espiritual, y la frase “en gracia para con… los hombres” tiene que ver con las relaciones sociales. De modo que, basándonos en nuestro estudio de ese versículo, podemos aprender el siguiente principio: Podemos seguir el ejemplo de Jesús al obtener sabiduría y crecemos física, espiritual y socialmente.Medita las siguientes preguntas:¿Por qué es importante que nos desarrollemos en cada uno de esos cuatro aspectos?¿De qué forma has sido bendecido al intentar seguir el ejemplo de Jesús de desarrollarse en esos aspectos?Copia el siguiente cuadro en tu diario de estudio de las Escrituras. Después, bajo cada una de las categorías, escribe una meta para tu propio desarrollo personal y un plan de cómo trabajarás en esa meta durante las siguientes semanas.Puedo seguir el ejemplo de Jesucristo al crecer…Categoría:IntelectualmenteFísicamenteEspiritualmenteSocialmenteMi meta y mi plan para lograr mi meta:Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Lucas 2 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
