El joven Jesús crece “en sabiduría, y en estatura y en gracia para con Dios y los hombres”

Escribe algo que te gustaría mejorar en ti mismo:

¿Cómo te ayudaría a llegar a ser la persona que te gustaría ser el saber cómo era Jesús cuando tenía tu edad?

En las Escrituras solamente hay unos pocos detalles en cuanto a la juventud de Jesús, pero esos detalles pueden ser una gran bendición y guiarnos a medida que procuramos mejorar. Lee Lucas 2:40 para ver cómo Lucas describió la primera parte de la vida de Jesús. Fíjate que cuando dice se fortalecía, quiere decir que se fortalecía en espíritu.

se fortalecía

Después, lee Lucas 2:41–49 y busca lo que hizo Jesús cuando tenía doce años.

¿Por qué Jesús se había quedado atrás en el templo? (Lee la nota b al pie de página de Lucas 2:46 para ver cómo la Traducción de José Smith aclara lo que Jesús estaba haciendo en el templo).

b

Si está disponible, quizás quieras ver “Young Jesus Teaches in the Temple” [El joven Jesús enseña en el templo] (2:30) de La vida de Jesucristo, Videos de la Biblia, disponibles en LDS.org para ver una demostración de lo que ocurrió cuando José y María encontraron a Jesús en el templo. Si el video no está disponible, lee Lucas 2:48–50 para saber lo que Jesús les dijo a María y a José cuando le encontraron.

La vida de Jesucristo, Videos de la Biblia,

¿Qué revela ese relato en cuanto al conocimiento que Jesús tenía de Su identidad divina cuando era joven?

El profeta José Smith reveló lo siguiente sobre Jesucristo cuando era joven: “Aun desde niño, Él ya tenía toda la inteligencia necesaria para permitirle reinar y gobernar el reino de los judíos, y podía razonar con los más sabios y profundos doctores de la ley y de la teología; y comparadas con la sabiduría que Él poseía, las teorías y prácticas de aquellos hombres instruidos parecían insensateces; pero todavía era niño, y le faltaba la fuerza física aun para defender su propia persona; y estaba sujeto al frío, al hambre y la muerte” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 489).

El profeta José Smith reveló lo siguiente sobre Jesucristo cuando era joven: “Aun desde niño, Él ya tenía toda la inteligencia necesaria para permitirle reinar y gobernar el reino de los judíos, y podía razonar con los más sabios y profundos doctores de la ley y de la teología; y comparadas con la sabiduría que Él poseía, las teorías y prácticas de aquellos hombres instruidos parecían insensateces; pero todavía era niño, y le faltaba la fuerza física aun para defender su propia persona; y estaba sujeto al frío, al hambre y la muerte” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 489).

Enseñanzas del Profeta José Smith,

Lee Lucas 2:51–52 para ver formas en las que Jesús creció (véase también la Traducción de José Smith, Mateo 3:24–26 [en el apéndice de la Biblia]).

Lucas 2:52 nos enseña que Jesús “crecía en sabiduría”. En ese versículo, también aprendemos otras tres maneras en las que creció. Crecer en “estatura” significa crecer físicamente. La frase “en gracia para con Dios” tiene que ver con el bienestar espiritual, y la frase “en gracia para con… los hombres” tiene que ver con las relaciones sociales. De modo que, basándonos en nuestro estudio de ese versículo, podemos aprender el siguiente principio: Podemos seguir el ejemplo de Jesús al obtener sabiduría y crecemos física, espiritual y socialmente.

Podemos seguir el ejemplo de Jesús al obtener sabiduría y crecemos física, espiritual y socialmente.

Medita las siguientes preguntas:

- ¿Por qué es importante que nos desarrollemos en cada uno de esos cuatro aspectos?

- ¿De qué forma has sido bendecido al intentar seguir el ejemplo de Jesús de desarrollarse en esos aspectos?

¿Por qué es importante que nos desarrollemos en cada uno de esos cuatro aspectos?

cada uno

¿De qué forma has sido bendecido al intentar seguir el ejemplo de Jesús de desarrollarse en esos aspectos?

- Copia el siguiente cuadro en tu diario de estudio de las Escrituras. Después, bajo cada una de las categorías, escribe una meta para tu propio desarrollo personal y un plan de cómo trabajarás en esa meta durante las siguientes semanas.

Copia el siguiente cuadro en tu diario de estudio de las Escrituras. Después, bajo cada una de las categorías, escribe una meta para tu propio desarrollo personal y un plan de cómo trabajarás en esa meta durante las siguientes semanas.

Puedo seguir el ejemplo de Jesucristo al crecer…

Categoría:
