Juan el Bautista profetiza de Jesucristo

Dedica unos momentos a meditar en cuanto a las siguientes preguntas:

- ¿Alguna vez alguien se ha reído o burlado de ti porque eras miembro de la Iglesia?

- ¿Alguna vez se ha burlado alguien o ha desafiado algo en lo que crees o una norma que tratas de vivir?

- ¿Hay fiestas o reuniones a las que no estabas invitado o en las que te sentiste incómodo debido a tu religión?

¿Alguna vez alguien se ha reído o burlado de ti porque eras miembro de la Iglesia?

¿Alguna vez se ha burlado alguien o ha desafiado algo en lo que crees o una norma que tratas de vivir?

¿Hay fiestas o reuniones a las que no estabas invitado o en las que te sentiste incómodo debido a tu religión?

Al estudiar Lucas 3:1–22, busca una verdad que pueda explicar por qué las personas que viven el Evangelio se pueden sentir apartadas de los demás en ocasiones.

Bajo la ley de Moisés, al oficial principal del Sacerdocio Aarónico se le llamaba sumo sacerdote. Sin embargo, para la época del ministerio del Salvador, el oficio de sumo sacerdote se había vuelto corrupto. El sumo sacerdote también era la cabeza política de la nación, pero en ese momento, Dios no seleccionaba a los que poseían ese oficio. Los seleccionaban hombres como Herodes y otros oficiales romanos (véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Sumo sacerdote”).

Lee Lucas 3:2–6, y mira en el versículo 2 a quién habló Dios en lugar de los sumos sacerdotes.

Resume lo que Juan el Bautista estaba enseñando a las personas en Lucas 3:3–6. (Para ayuda adicional con lo que Juan estaba enseñando, lee la Traducción de José Smith, Lucas 3:4–11 [en el apéndice de la Biblia]).

En los días de Juan, algunas personas pensaban que por ser descendientes de Abraham, eran mejores que otras personas, o que Dios les amaba más que a las personas que no eran israelitas (véase la notadal pie de página de Lucas 3:8). Esa situación podría ser como si las personas de hoy en día pensaran que iban a ir al cielo tan solo por ser miembros de la Iglesia.

d

Lee Lucas 3:7–9 para saber lo que Juan enseñó a los judíos que debían hacer para recibir la salvación. (En el versículo 9, el fruto es un símbolo de los resultados de las decisiones que tomamos).

fruto

En el versículo 9, fíjate en lo que sucederá a aquel que no “da buen fruto”, o no vive de forma justa.

En Lucas 3:10–15, leemos que Juan enseñó a grupos específicos de la sociedad judía cómo podrían dar buen fruto si vivían justamente. El ministerio de Juan fue impactante, y algunas personas pensaban que podía ser el Mesías.

Lee Lucas 3:16–17 para saber lo que Juan dijo que haría el Mesías cuando viniera.

La frase “os bautizará con el Espíritu Santo y con fuego” (Lucas 3:16) se refiere al efecto purificador y santificador de recibir el don del Espíritu Santo. El profeta José Smith enseñó lo siguiente: “El individuo debe nacer de agua y del Espíritu para poder entrar en el reino de Dios” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 95).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith

Para entender mejor Lucas 3:17, es útil entender la separación del trigo de la paja.

Granjeros árabes separando el trigo de la paja

Después de que el trigo se cosechaba y se trillaba (cuando el grano se separaba del resto de la planta), entonces el granjero aventaba el grano. Aventar era un método antiguo que se usaba para separar los granos de trigo de la paja y de la cáscara. El aventador usaba una pala o una horca para tirar el trigo trillado al aire. La brisa se llevaba la paja ligera e inútil, y los granos de trigo más pesados caían al suelo del aventador.

En la analogía de Juan, ¿qué podría representar el trigo?

¿Qué podría representar la paja?

Una doctrina importante que se enseña en Lucas 3:16–17 es que Jesucristo separa a los justos de los inicuos.

Jesucristo separa a los justos de los inicuos.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Aunque la última separación de los justos y los inicuos tomará lugar en el Día del Juicio, ¿de qué forma el seguir a Jesucristo y vivir Su evangelio puede hacer que Sus discípulos se separen ahora de la iniquidad?¿Por qué debemos entender que al procurar seguir a Jesucristo y vivir Su evangelio podemos sentirnos o estar alejados de los demás?

- Aunque la última separación de los justos y los inicuos tomará lugar en el Día del Juicio, ¿de qué forma el seguir a Jesucristo y vivir Su evangelio puede hacer que Sus discípulos se separen ahora de la iniquidad?

- ¿Por qué debemos entender que al procurar seguir a Jesucristo y vivir Su evangelio podemos sentirnos o estar alejados de los demás?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Aunque la última separación de los justos y los inicuos tomará lugar en el Día del Juicio, ¿de qué forma el seguir a Jesucristo y vivir Su evangelio puede hacer que Sus discípulos se separen ahora de la iniquidad?¿Por qué debemos entender que al procurar seguir a Jesucristo y vivir Su evangelio podemos sentirnos o estar alejados de los demás?

Aunque la última separación de los justos y los inicuos tomará lugar en el Día del Juicio, ¿de qué forma el seguir a Jesucristo y vivir Su evangelio puede hacer que Sus discípulos se separen ahora de la iniquidad?¿Por qué debemos entender que al procurar seguir a Jesucristo y vivir Su evangelio podemos sentirnos o estar alejados de los demás?

- Aunque la última separación de los justos y los inicuos tomará lugar en el Día del Juicio, ¿de qué forma el seguir a Jesucristo y vivir Su evangelio puede hacer que Sus discípulos se separen ahora de la iniquidad?

- ¿Por qué debemos entender que al procurar seguir a Jesucristo y vivir Su evangelio podemos sentirnos o estar alejados de los demás?

Aunque la última separación de los justos y los inicuos tomará lugar en el Día del Juicio, ¿de qué forma el seguir a Jesucristo y vivir Su evangelio puede hacer que Sus discípulos se separen ahora de la iniquidad?

¿Por qué debemos entender que al procurar seguir a Jesucristo y vivir Su evangelio podemos sentirnos o estar alejados de los demás?

En Lucas 3:18–22 está registrado que Jesús fue a que le bautizara Juan el Bautista (véase también Mateo 3:13–17). Más tarde, Herodes encarceló a Juan el Bautista.
