El Señor llama a Pedro, a Santiago y a Juan a ser pescadores de hombres

Medita las siguientes preguntas: ¿En qué oportunidad se te ha pedido hacer algo sin conocer todas las razones de ello? ¿Por qué puede resultar difícil seguir indicaciones sin entender sus razones?

¿Qué consejos de los líderes de la Iglesia o mandamientos del Señor podrían resultar difíciles de obedecer si los jóvenes no entienden del todo sus razones?

Al estudiar Lucas 5:1–11, busca los principios que puedan ayudarte cuando no comprendas totalmente por qué debes seguir los consejos de los líderes de la Iglesia o los mandamientos del Señor.

Lee Lucas 5:1–5 en busca de lo que el Salvador le pidió a Pedro (a quien allí se llama “Simón”; véase Lucas 5:8) que hiciera después que hubo terminado de predicar. El “lago de Genesaret” (Lucas 5:1) es el mar de Galilea y la frase “boga mar adentro”, que está en el versículo 4, se refiere a navegar hasta aguas más profundas. Si lo deseas, marca en el versículo 5 la forma en que Pedro respondió al pedido del Salvador.

La experiencia de Pedro como pescador, ¿qué podría haberle hecho pensar cuando el Salvador le dijo que echaran las redes otra vez?

Lee Lucas 5:6–9 para saber lo que ocurrió cuando Pedro hizo lo que el Señor les pidió. Podrías marcar las palabras y frases que demuestren por qué debemos hacer lo que el Salvador nos pide, aun cuando no entendamos la razón.

Uno de los principios que aprendemos en este relato es que si hacemos lo que el Señor nos pide aun cuando no entendemos por qué, Él puede derramar mayores bendiciones de lo que nos imaginamos. Podrías escribir ese principio en tus Escrituras, junto a Lucas 5:3–9.

si hacemos lo que el Señor nos pide aun cuando no entendemos por qué, Él puede derramar mayores bendiciones de lo que nos imaginamos

¿De qué modo necesitamos confiar en Jesucristo para aplicar dicho principio?

El élder Richard G. Scott, del Cuórum de los Doce Apóstoles, dijo:

“Esta vida es una experiencia de profunda confianza en Jesucristo, en Sus enseñanzas y en nuestra capacidad, guiados por el Santo Espíritu, de obedecer las que nos darán felicidad ahora y una existencia eterna significativa y de supremo gozo. Confiar quiere decir obedecer voluntariamente desde el principio sin saber el fin (véase Proverbios 3:5–7). Para producir fruto, tu confianza en el Señor debe ser más fuerte y duradera que la que tengas en tus propias ideas y experiencia.“Ejercer la fe es confiar en que el Señor sabe lo que hace contigo y que lo logrará por tu bien eterno aun cuando tú no entiendas cómo lo hará” (“La confianza en el Señor”, Liahona, enero de 1996, pág. 18).

“Esta vida es una experiencia de profunda confianza en Jesucristo, en Sus enseñanzas y en nuestra capacidad, guiados por el Santo Espíritu, de obedecer las que nos darán felicidad ahora y una existencia eterna significativa y de supremo gozo. Confiar quiere decir obedecer voluntariamente desde el principio sin saber el fin (véase Proverbios 3:5–7). Para producir fruto, tu confianza en el Señor debe ser más fuerte y duradera que la que tengas en tus propias ideas y experiencia.

“Ejercer la fe es confiar en que el Señor sabe lo que hace contigo y que lo logrará por tu bien eterno aun cuando tú no entiendas cómo lo hará” (“La confianza en el Señor”, Liahona, enero de 1996, pág. 18).

Liahona

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo puedes cultivar la clase de confianza en Jesucristo que describió el élder Scott?¿De qué manera tú o tu familia han recibido mayores bendiciones de las que esperaban al seguir los mandatos del Señor aun cuando no entendías del todo las razones?

- ¿Cómo puedes cultivar la clase de confianza en Jesucristo que describió el élder Scott?

- ¿De qué manera tú o tu familia han recibido mayores bendiciones de las que esperaban al seguir los mandatos del Señor aun cuando no entendías del todo las razones?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo puedes cultivar la clase de confianza en Jesucristo que describió el élder Scott?¿De qué manera tú o tu familia han recibido mayores bendiciones de las que esperaban al seguir los mandatos del Señor aun cuando no entendías del todo las razones?

¿Cómo puedes cultivar la clase de confianza en Jesucristo que describió el élder Scott?¿De qué manera tú o tu familia han recibido mayores bendiciones de las que esperaban al seguir los mandatos del Señor aun cuando no entendías del todo las razones?

- ¿Cómo puedes cultivar la clase de confianza en Jesucristo que describió el élder Scott?

- ¿De qué manera tú o tu familia han recibido mayores bendiciones de las que esperaban al seguir los mandatos del Señor aun cuando no entendías del todo las razones?

¿Cómo puedes cultivar la clase de confianza en Jesucristo que describió el élder Scott?

¿De qué manera tú o tu familia han recibido mayores bendiciones de las que esperaban al seguir los mandatos del Señor aun cuando no entendías del todo las razones?

En una hoja de papel, escribe los consejos o mandamientos del Señor que podrías obedecer más fielmente aunque no entiendes del todo las razones para hacerlo. (Si puedes consultar Para la Fortaleza de la Juventud [cuadernillo, 2011], allí podrás buscar algunas ideas al respecto). Coloca el papel en algún lugar donde te ayude a recordar tu meta de hacer lo que el Señor pide.

Para la Fortaleza de la Juventud

En Lucas 5:10–11 leemos que Pedro, Jacobo [Santiago] y Juan dejaron sus barcas de pesca para seguir a Jesús.
