Jesús sana a un hombre enfermo de lepra y a un paralítico

¿Qué objetos pueden utilizarse para asistir o curar a alguien que tenga algún malestar o herida?

Aparte de enfermedades o lesiones físicas, ¿de qué más podría alguien necesitar ser sanado?

Al estudiar Lucas 5:12–25, busca los principios que enseñen lo que tú puedes hacer para ayudarte a ti mismo y a los demás a recibir la sanación que sea necesaria.

Buscar comparaciones y contrastes en las Escrituras

Las Escrituras a menudo comparan o contrastan ideas, acontecimientos y personas. Tales comparaciones y contrastes contribuyen a ilustrar y recalcar los principios del Evangelio. Busca comparaciones y contrastes en los versículos individuales, en los capítulos, y entre los capítulos y los libros. Por ejemplo, al leer en cuanto a que el Salvador sanó a dos hombres en Lucas 5:12–25, observa las semejanzas y diferencias entre las sanaciones.

- En Lucas 5:12–25 leemos en cuanto a que el Salvador sanó a dos hombres. Uno de ellos sufría lepra y el otro era paralítico. Lee Lucas 5:12–15 y Lucas 5:17–25 y compara los dos relatos. En el diario de estudio de las Escrituras, haz un cuadro parecido al que está a continuación y escribe en qué se parecen y en qué se diferencian las dos dos sanaciones.

En Lucas 5:12–25 leemos en cuanto a que el Salvador sanó a dos hombres. Uno de ellos sufría lepra y el otro era paralítico. Lee Lucas 5:12–15 y Lucas 5:17–25 y compara los dos relatos. En el diario de estudio de las Escrituras, haz un cuadro parecido al que está a continuación y escribe en qué se parecen y en qué se diferencian las dos dos sanaciones.

Similitudes

Diferencias

Similitudes

Diferencias

Medita en la función que la fe tuvo en cada caso. Podrías marcar la frase “Al ver la fe de ellos” en Lucas 5:20. El Salvador vio la fe de quienes llevaron al hombre paralítico hasta Él.

La Traducción de Joseph Smith nos ayuda a entender mejor la pregunta que Jesús plantea en Lucas 5:23: “¿Se requiere más poder para perdonar pecados que para hacer que el enfermo se levante y ande?” (Traducción de José Smith, Lucas 5:23 [en nota a al pie de página de Lucas 5:23]). Al hacer esa pregunta, Jesucristo enseñó que tenía poder para sanar tanto física como espiritualmente.

a

¿Qué aprendes en esos relatos sobre cómo podemos ser sanados y lo que podemos hacer para ayudar a los demás a ser sanados?

En esos relatos aprendemos que a medida que ejercemos la fe y venimos al Salvador, Él puede sanarnos y que nosotros podemos ayudar a otras personas a venir al Salvador para que sean sanadas. Si lo deseas, escribe esos principios en tus Escrituras, junto a Lucas 5:12–25.

a medida que ejercemos la fe y venimos al Salvador, Él puede sanarnos

nosotros podemos ayudar a otras personas a venir al Salvador para que sean sanadas

La sanación no significa necesariamente que el Salvador nos quitará las afecciones. Sanar también significa que Él nos dará el valor, la fe, el consuelo y la paz que necesitemos para sobrellevar o superar nuestras afecciones.

Reflexiona en el siguiente consejo que dio el élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles:

“La rectitud y la fe son sin duda fundamentales para mover montañas, si es que el mover montañas logra los propósitos de Dios y está de acuerdo con Su voluntad. La rectitud y la fe son sin duda fundamentales en sanar a los enfermos, a los sordos o a los cojos, si esa sanación logra los propósitos de Dios y está de acuerdo con Su voluntad. Por tanto, incluso con una fe firme, muchas montañas no se moverán y no todos los enfermos y débiles serán sanados. Si se acabara toda la oposición, si se quitaran todas las enfermedades, entonces los propósitos principales del plan del Padre se frustrarían.“Muchas de las lecciones que hemos de aprender en la vida terrenal únicamente se pueden recibir por medio de las cosas que experimentamos y que a veces padecemos; y Dios espera y confía en que enfrentemos la adversidad temporal de la vida terrenal con Su ayuda, a fin de que aprendamos lo que tenemos que aprender y al final lleguemos a ser lo que debemos llegar a ser en la eternidad” (“Que no tengamos ‘que… desmayar’ [D. y C. 19:18]” [devocional del SEI para jóvenes adultos, 3 de marzo de 2013] lds.org/broadcasts).

“La rectitud y la fe son sin duda fundamentales para mover montañas, si es que el mover montañas logra los propósitos de Dios y está de acuerdo con Su voluntad. La rectitud y la fe son sin duda fundamentales en sanar a los enfermos, a los sordos o a los cojos, si esa sanación logra los propósitos de Dios y está de acuerdo con Su voluntad. Por tanto, incluso con una fe firme, muchas montañas no se moverán y no todos los enfermos y débiles serán sanados. Si se acabara toda la oposición, si se quitaran todas las enfermedades, entonces los propósitos principales del plan del Padre se frustrarían.

“Muchas de las lecciones que hemos de aprender en la vida terrenal únicamente se pueden recibir por medio de las cosas que experimentamos y que a veces padecemos; y Dios espera y confía en que enfrentemos la adversidad temporal de la vida terrenal con Su ayuda, a fin de que aprendamos lo que tenemos que aprender y al final lleguemos a ser lo que debemos llegar a ser en la eternidad” (“Que no tengamos ‘que… desmayar’ [D. y C. 19:18]” [devocional del SEI para jóvenes adultos, 3 de marzo de 2013] lds.org/broadcasts).

- Considera las afecciones de las que las personas podrían necesitar que se las sane. En el diario de estudio de las Escrituras, contesta una o más de las preguntas siguientes:¿Qué podrías hacer tú para ayudar a llevar personas al Salvador a fin de que reciban Su poder sanador?¿En qué ocasión tú o alguien que conozcas ha sanado al ejercer la fe en el Salvador?¿En qué oportunidad has visto a alguien conducir a otra persona al Señor para que esta recibiera el poder sanador del Salvador?

- ¿Qué podrías hacer tú para ayudar a llevar personas al Salvador a fin de que reciban Su poder sanador?

- ¿En qué ocasión tú o alguien que conozcas ha sanado al ejercer la fe en el Salvador?

- ¿En qué oportunidad has visto a alguien conducir a otra persona al Señor para que esta recibiera el poder sanador del Salvador?

Considera las afecciones de las que las personas podrían necesitar que se las sane. En el diario de estudio de las Escrituras, contesta una o más de las preguntas siguientes:¿Qué podrías hacer tú para ayudar a llevar personas al Salvador a fin de que reciban Su poder sanador?¿En qué ocasión tú o alguien que conozcas ha sanado al ejercer la fe en el Salvador?¿En qué oportunidad has visto a alguien conducir a otra persona al Señor para que esta recibiera el poder sanador del Salvador?

¿Qué podrías hacer tú para ayudar a llevar personas al Salvador a fin de que reciban Su poder sanador?¿En qué ocasión tú o alguien que conozcas ha sanado al ejercer la fe en el Salvador?¿En qué oportunidad has visto a alguien conducir a otra persona al Señor para que esta recibiera el poder sanador del Salvador?

- ¿Qué podrías hacer tú para ayudar a llevar personas al Salvador a fin de que reciban Su poder sanador?

- ¿En qué ocasión tú o alguien que conozcas ha sanado al ejercer la fe en el Salvador?

- ¿En qué oportunidad has visto a alguien conducir a otra persona al Señor para que esta recibiera el poder sanador del Salvador?

¿Qué podrías hacer tú para ayudar a llevar personas al Salvador a fin de que reciban Su poder sanador?

¿En qué ocasión tú o alguien que conozcas ha sanado al ejercer la fe en el Salvador?

¿En qué oportunidad has visto a alguien conducir a otra persona al Señor para que esta recibiera el poder sanador del Salvador?

Medita en lo que puedes hacer para ejercer más fe en Jesucristo a fin de ser sanado, perdonado o consolado. Además, considera las formas en que podrías conducir a un amigo u otra persona al Salvador.
