Jesús levanta de la muerte al hijo de una viuda

El día posterior en que sanó al siervo del centurión, el Salvador realizó otro milagro. Lee Lucas 7:11–12 para conocer lo que Jesús y Sus discípulos vieron al acercarse a una ciudad llamada Naín.

Según el versículo 12, ¿por qué la muerte del joven era tan trágica para la mujer en ese caso en particular?

La mujer no solo había perdido a su único hijo, sino que también había perdido previamente a su esposo. Aparte de la gran tristeza que debió haber sentido, quizás no tuviera nadie que la sostuviese económicamente.

Lee Lucas 7:13–15 para conocer lo que el Salvador hizo al ver a la mujer que lloraba. El féretro era el tablero o camilla con dos varas sobre la cual se colocaba el cuerpo.

féretro

Según el versículo 13, ¿por qué sanó Jesús al hijo de la mujer? Observa que la viuda no le pidió que sanara a su hijo, pero Él vio su necesidad y entonces ayudó a remediarla. También es importante comprender que ese hombre no resucitó; algún día volvería a morir. Jesucristo fue el primero en resucitar.

Si está disponible, ve el video “La viuda de Naín” (2:22) de Videos de la Biblia: La vida de Jesucristo en LDS.org [o en el Canal Mormón de YouTube], para ver la manera en que el Salvador ministró a la mujer a pesar de que ella no le había pedido ayuda.

Videos de la Biblia: La vida de Jesucristo

Piensa en lo que hubieras sentido si hubieses estado en la situación de la viuda y hubieras visto al Salvador levantar a tu único hijo de la muerte.

De ese relato aprendemos el siguiente principio: Podemos seguir el ejemplo de Jesucristo al mostrar compasión por los demás y atender sus necesidades aunque no las expresen.

Podemos seguir el ejemplo de Jesucristo al mostrar compasión por los demás y atender sus necesidades aunque no las expresen.

¿Cómo podemos darnos cuenta de las necesidades de los demás cuando no nos las expresan?

El presidente Thomas S. Monson enseñó:

“Pocos relatos del ministerio del Maestro me conmueven más que el ejemplo que mostró a la afligida viuda de Naín…“¡Qué poder, qué ternura, qué compasión demostró nuestro Maestro! Nosotros también podemos ser una bendición para los demás si tan solo seguimos Su noble ejemplo. Hay oportunidades por doquier. Se necesitan ojos que vean la deplorable situación y oídos que escuchen la silenciosas súplicas de un corazón quebrantado. Sí, y un alma llena de compasión, a fin de que nos podamos comunicar no solamente con el contacto visual o con la palabra, sino al estilo majestuoso del Salvador: de corazón a corazón” (“Hagamos frente a los retos de la vida”, Liahona, enero de 1994, pág. 83).

“Pocos relatos del ministerio del Maestro me conmueven más que el ejemplo que mostró a la afligida viuda de Naín…

“¡Qué poder, qué ternura, qué compasión demostró nuestro Maestro! Nosotros también podemos ser una bendición para los demás si tan solo seguimos Su noble ejemplo. Hay oportunidades por doquier. Se necesitan ojos que vean la deplorable situación y oídos que escuchen la silenciosas súplicas de un corazón quebrantado. Sí, y un alma llena de compasión, a fin de que nos podamos comunicar no solamente con el contacto visual o con la palabra, sino al estilo majestuoso del Salvador: de corazón a corazón” (“Hagamos frente a los retos de la vida”, Liahona, enero de 1994, pág. 83).

Liahona

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué oportunidad tú o tu familia recibieron compasión y servicio de los demás, aunque no los hayan pedido?

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué oportunidad tú o tu familia recibieron compasión y servicio de los demás, aunque no los hayan pedido?

Lee Lucas 7:16–18 para saber cómo reaccionó el pueblo ante el milagro de la vuelta a la vida del hijo de la viuda.

Una de las razones por las que las personas pudieron haber dicho: “un gran profeta se ha levantado entre nosotros” (Lucas 7:16) es debido al parecido de la sanación del hijo de la viuda de Naín y las ocasiones en que los profetas del Antiguo Testamento Elías y Eliseo habían levantado a hijos de los muertos (véanse 1 Reyes 17:17–24; 2 Reyes 4:17–22, 32–37).

En tus oraciones personales de la semana, pide al Padre Celestial que te ayude a ver y a actuar de acuerdo con la inspiración que recibas de satisfacer las necesidades que otras personas tengan pero que no expresen. Además, considera algunas formas en que podrías servir de manera generosa y sin esperar nada a cambio.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Lucas 6:1–7:18 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Lucas 6:1–7:18 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Lucas 6:1–7:18 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Lucas 6:1–7:18 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Lucas 6:1–7:18 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
