Pablo expresa sus deseos para los santos efesios

Tal como se registra en Efesios 3:1–16, el apóstol Pablo predicó sobre Jesucristo y enseñó que, por medio de Él, los gentiles pueden ser “coherederos” (versículo 6) con Israel, y partícipes de las promesas de Dios. El ministerio de Pablo era predicar el Evangelio de Jesucristo a los gentiles.

Lee Efesios 3:17–19 para saber qué deseaba Pablo que los santos supieran y sintieran.

Según esos versículos, ¿qué deseaba Pablo que los santos supieran y sintieran?

En Efesios 3:1–19 aprendemos que los apóstoles y profetas procuran ayudar a los hijos de Dios a conocer y sentir el amor de Jesucristo.

los apóstoles y profetas procuran ayudar a los hijos de Dios a conocer y sentir el amor de Jesucristo.

- Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo ayudan los apóstoles y profetas a los hijos de Dios a entender las bendiciones de la exaltación y a sentir el amor de Jesucristo hoy en día?¿Cuándo te han ayudado las enseñanzas de los apóstoles y profetas a entender las bendiciones de la exaltación y a sentir el amor de Jesucristo en tu vida?

- ¿Cómo ayudan los apóstoles y profetas a los hijos de Dios a entender las bendiciones de la exaltación y a sentir el amor de Jesucristo hoy en día?

- ¿Cuándo te han ayudado las enseñanzas de los apóstoles y profetas a entender las bendiciones de la exaltación y a sentir el amor de Jesucristo en tu vida?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Efesios 2–3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo ayudan los apóstoles y profetas a los hijos de Dios a entender las bendiciones de la exaltación y a sentir el amor de Jesucristo hoy en día?¿Cuándo te han ayudado las enseñanzas de los apóstoles y profetas a entender las bendiciones de la exaltación y a sentir el amor de Jesucristo en tu vida?

¿Cómo ayudan los apóstoles y profetas a los hijos de Dios a entender las bendiciones de la exaltación y a sentir el amor de Jesucristo hoy en día?¿Cuándo te han ayudado las enseñanzas de los apóstoles y profetas a entender las bendiciones de la exaltación y a sentir el amor de Jesucristo en tu vida?

- ¿Cómo ayudan los apóstoles y profetas a los hijos de Dios a entender las bendiciones de la exaltación y a sentir el amor de Jesucristo hoy en día?

- ¿Cuándo te han ayudado las enseñanzas de los apóstoles y profetas a entender las bendiciones de la exaltación y a sentir el amor de Jesucristo en tu vida?

¿Cómo ayudan los apóstoles y profetas a los hijos de Dios a entender las bendiciones de la exaltación y a sentir el amor de Jesucristo hoy en día?

¿Cuándo te han ayudado las enseñanzas de los apóstoles y profetas a entender las bendiciones de la exaltación y a sentir el amor de Jesucristo en tu vida?

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Efesios 2–3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Efesios 2–3 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Efesios 2–3 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Efesios 2–3 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
