Jesús elogia a Juan el Bautista y testifica de la misión de Juan

¿Qué recuerdas sobre Juan el Bautista?

- En el diario de estudio de las Escrituras, escribe todo lo que recuerdes sobre Juan el Bautista.

En el diario de estudio de las Escrituras, escribe todo lo que recuerdes sobre Juan el Bautista.

Imagina una caña (un tallo alto de una planta), y a alguien que viste ropas finas y costosas y vive en un palacio. Mientras lo imaginas, lee Lucas 7:24–26, para determinar lo que Jesús enseñó acerca de Juan el Bautista.

¿En qué se diferenciaba Juan el Bautista de la caña y de alguien que vive con lujo?

A diferencia de la caña, que es sacudida o movida por el viento, Juan el Bautista era firme e inamovible en su testimonio y en el cumplimiento de su misión. Vivía en el desierto y usaba ropa hecha de pelo de camello, que era muy rústico. En lugar de procurar comodidades físicas, Juan procuraba hacer la voluntad de Dios.

Jesús dijo que Juan el Bautista era “más que profeta” (Lucas 7:26). Lee Lucas 7:27–28 para saber por qué Juan el Bautista fue singular entre los profetas.

Cuando Jesús dijo: “Envío mi mensajero delante de tu faz, el que preparará tu camino delante de ti” (Lucas 7:27), citó una profecía escrita siglos antes que hablaba de un “mensajero” que “[prepararía] el camino delante [del Mesías]” (véase Malaquías 3:1). En esos versículos aprendemos que Juan el Bautista era el profeta preordenado a fin de preparar el camino para el Hijo de Dios y bautizarlo.

Juan el Bautista era el profeta preordenado a fin de preparar el camino para el Hijo de Dios y bautizarlo

¿Cómo preparó Juan el Bautista el camino para la venida de Jesucristo?

El profeta José Smith dijo lo siguiente sobre Lucas 7:28: “Se juzgaba a Jesús como el que tenía el menor derecho en el reino de Dios, y [aparentemente] el que menos merecía ser aceptado por ellos como profeta; es como si hubiera dicho: ‘Aquel que de entre vosotros es considerado el más pequeño es mayor que Juan, es decir, yo mismo’” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 87).

El profeta José Smith dijo lo siguiente sobre Lucas 7:28: “Se juzgaba a Jesús como el que tenía el menor derecho en el reino de Dios, y [aparentemente] el que menos merecía ser aceptado por ellos como profeta; es como si hubiera dicho: ‘Aquel que de entre vosotros es considerado el más pequeño es mayor que Juan, es decir, yo mismo’” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 87).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith

En Lucas 7:29–35 leemos que muchas personas creían en las enseñanzas de Jesús, pero los fariseos y los intérpretes de la ley que estaban presentes las rechazaban. Jesús explicó que rechazaban la verdad sin importar si era Él o Juan el Bautista quien la enseñaba.
