Mientras Jesús come con Simón el fariseo, una mujer lava los pies de Jesús con sus lágrimas

¿Has dudado alguna vez de si tus pecados se te podrán perdonar?

Al estudiar el resto de Lucas 7, busca las verdades que puedan ayudarte cuando dudes si se te puede perdonar.

En Lucas 7:36 leemos que un fariseo llamado Simón invitó a Jesús a un banquete en su casa. En las fiestas de esa clase, los invitados se sentaban o reclinaban en cojines [almohadones] alrededor de una mesa baja y extendían los pies lejos de esta. A los pobres se les permitía juntar las sobras de los banquetes, así que no era inusual que personas sin invitación entraran en una casa durante alguna fiesta (véase James E. Talmage, Jesús el Cristo, 1975, págs. 276–277).

Jesús el Cristo

Lee Lucas 7:37–39 para saber quién entró en aquella fiesta en particular sin invitación.

Observa que la mujer demostró su amor por el Salvador al lavarle, besarle y ungirle los pies. Un “frasco de alabastro con perfume” (Lucas 7:37) era una botella llena de un costoso aceite perfumado.

Según Lucas 7:39, ¿qué pensó Simón al ver lo que hacía la mujer?

Jesús, percibiendo los pensamientos de Simón, enseñó una parábola sobre dos deudores y un acreedor. Un acreedor es alguien que presta dinero; un deudor es una persona que pide dinero prestado. El deudor se compromete a devolver al acreedor o ir a la cárcel.

acreedor

deudor

Lee Lucas 7:40–43 y piensa a quién podrían representar las personas de la parábola.

- Copia el siguiente cuadro en el diario de estudio de las Escrituras. Llena los espacios en blanco con los nombres Simón el fariseo, la mujer y Jesús, de acuerdo con la persona que cada uno podría representar en la parábola (deja espacio en las columnas “Deudor” para agregar más datos para la siguiente tarea).

Copia el siguiente cuadro en el diario de estudio de las Escrituras. Llena los espacios en blanco con los nombres Simón el fariseo, la mujer y Jesús, de acuerdo con la persona que cada uno podría representar en la parábola (deja espacio en las columnas “Deudor” para agregar más datos para la siguiente tarea).

Simón el fariseo, la mujer

Jesús

El acreedor=

El deudor que debe 50 denarios=
