El Salvador obra milagros, enseña mediante parábolas y viaja a Jerusalén

Lee los siguientes casos hipotéticos. Escribe cómo te sentirías y reaccionarías en cada una de las situaciones.

- Al pedirle amablemente a tu hermano o hermana que te ayude a limpiar el desorden, te responde de forma descortés que lo hagas tú mismo.

- Mientras se planifica cierta actividad escolar, algunos compañeros de clase critican y se burlan de la idea que tú has propuesto.

- Cuando compartes el Evangelio con un amigo, se te dice que tus creencias son extrañas.

Al pedirle amablemente a tu hermano o hermana que te ayude a limpiar el desorden, te responde de forma descortés que lo hagas tú mismo.

Mientras se planifica cierta actividad escolar, algunos compañeros de clase critican y se burlan de la idea que tú has propuesto.

Cuando compartes el Evangelio con un amigo, se te dice que tus creencias son extrañas.

Al estudiar las enseñanzas del Salvador que están en Lucas 8–9, busca las verdades que puedan brindarte guía cuanto te sientas ofendido por los actos o palabras de los demás.

Lee los encabezamientos de capítulo de Lucas 8–9 en busca de los acontecimientos que se narran en ellos. Puesto que ya has estudiado esos acontecimientos en detalle en las lecciones de Mateo y Marcos, esta lección se centrará en Lucas 9:51–62.

Lee Lucas 9:51 para saber a dónde decidió dirigirse el Salvador. Las palabras “En que había de ser recibido arriba” se refieren a la inminente ascensión del Salvador al cielo.

Mientras viajaba a Jerusalén, Jesús y Sus discípulos se acercaron a una aldea samaritana. Lee Lucas 9:52–54 para conocer la reacción de los samaritanos al enterarse de que Jesús y Sus discípulos querían entrar en la aldea.

¿Cómo reaccionaron Jacobo [Santiago] y Juan ante el rechazo y la falta de hospitalidad de los samaritanos hacia el Salvador?

Lee en Mateo 9:55–56 la respuesta del Salvador a Jacobo y a Juan.

Al decir: “Vosotros no sabéis de qué espíritu sois” (Lucas 9:55), el Salvador quería decirles que el pedido de Jacobo y Juan no estaba en armonía con el Espíritu de Dios.

Considera las maneras en las que la gente hoy en día podría reaccionar exageradamente frente a insultos u ofensas. Repasa los ejemplos que se dieron al iniciar la lección y medita en el modo en que alguien podría reaccionar exageradamente en tales situaciones.

¿En qué se diferenció la reacción del Salvador ante el rechazo de los samaritanos de la reacción de Jacobo y Juan?

Una de las verdades que aprendemos de ese relato es que cuando decidimos reaccionar ante las ofensas con paciencia y longanimidad, seguimos el ejemplo del Salvador. Podrías escribir esa verdad en el margen de tu ejemplar de las Escrituras, junto a Lucas 9:52–56.

cuando decidimos reaccionar ante las ofensas con paciencia y longanimidad, seguimos el ejemplo del Salvador

Las siguientes palabras del élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles, nos ayudan a entender que ofenderse es una elección, y no un estado que se nos impone:

“Cuando creemos o afirmamos que se nos ha ofendido, solemos querer decir que nos hemos sentido insultados, maltratados, desairados o que nos ha faltado al respeto. Y, desde luego, al relacionarnos con las demás personas, vamos a ser objeto de expresiones torpes que nos hagan sentir vergüenza, de observaciones carentes de escrúpulos y maliciosas, por las que podríamos sentirnos ofendidos. No obstante, básicamente, es imposible que otra persona los ofenda a ustedes o que me ofenda a mí… El sentirnos ofendidos es un sentimiento que escogemos experimentar y no un estado inferido a nosotros ni impuesto sobre nosotros por otra persona o cosa…“Si alguna persona dice o hace algo que consideramos insultante, nuestra primera obligación es negarnos a sentirnos ofendidos y, en seguida, comunicarnos en privado, con sinceridad y directamente con esa persona. Ese modo de actuar invita a la inspiración del Espíritu Santo y permite que se aclaren los conceptos erróneos, y que al mismo tiempo, se comprendan las verdaderas intenciones” (“Y no hay para ellos tropiezo”, Liahona, noviembre de 2006, págs. 90, 92).

“Cuando creemos o afirmamos que se nos ha ofendido, solemos querer decir que nos hemos sentido insultados, maltratados, desairados o que nos ha faltado al respeto. Y, desde luego, al relacionarnos con las demás personas, vamos a ser objeto de expresiones torpes que nos hagan sentir vergüenza, de observaciones carentes de escrúpulos y maliciosas, por las que podríamos sentirnos ofendidos. No obstante, básicamente, es imposible que otra persona los ofenda a ustedes o que me ofenda a mí… El sentirnos ofendidos es un sentimiento que escogemos experimentar y no un estado inferido a nosotros ni impuesto sobre nosotros por otra persona o cosa…

escogemos

estado

“Si alguna persona dice o hace algo que consideramos insultante, nuestra primera obligación es negarnos a sentirnos ofendidos y, en seguida, comunicarnos en privado, con sinceridad y directamente con esa persona. Ese modo de actuar invita a la inspiración del Espíritu Santo y permite que se aclaren los conceptos erróneos, y que al mismo tiempo, se comprendan las verdaderas intenciones” (“Y no hay para ellos tropiezo”, Liahona, noviembre de 2006, págs. 90, 92).

Liahona

- Reconsidera los ejemplos que se dieron al inicio de la lección. Después contesta las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cuál es el peligro o daño posible de escoger ofenderse en tales situaciones?En cada uno de los casos, ¿cómo podríamos seguir el ejemplo del Salvador?¿De qué forma se nos puede bendecir al escoger reaccionar a las ofensas con paciencia y longanimidad?

- ¿Cuál es el peligro o daño posible de escoger ofenderse en tales situaciones?

- En cada uno de los casos, ¿cómo podríamos seguir el ejemplo del Salvador?

- ¿De qué forma se nos puede bendecir al escoger reaccionar a las ofensas con paciencia y longanimidad?

Reconsidera los ejemplos que se dieron al inicio de la lección. Después contesta las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cuál es el peligro o daño posible de escoger ofenderse en tales situaciones?En cada uno de los casos, ¿cómo podríamos seguir el ejemplo del Salvador?¿De qué forma se nos puede bendecir al escoger reaccionar a las ofensas con paciencia y longanimidad?

¿Cuál es el peligro o daño posible de escoger ofenderse en tales situaciones?En cada uno de los casos, ¿cómo podríamos seguir el ejemplo del Salvador?¿De qué forma se nos puede bendecir al escoger reaccionar a las ofensas con paciencia y longanimidad?

- ¿Cuál es el peligro o daño posible de escoger ofenderse en tales situaciones?

- En cada uno de los casos, ¿cómo podríamos seguir el ejemplo del Salvador?

- ¿De qué forma se nos puede bendecir al escoger reaccionar a las ofensas con paciencia y longanimidad?

¿Cuál es el peligro o daño posible de escoger ofenderse en tales situaciones?

En cada uno de los casos, ¿cómo podríamos seguir el ejemplo del Salvador?

¿De qué forma se nos puede bendecir al escoger reaccionar a las ofensas con paciencia y longanimidad?

Medita en si has elegido ofenderte debido a las palabras o acciones de alguien. Establece la meta de seguir el ejemplo del Salvador al escoger reaccionar a las ofensas con paciencia y longanimidad. Podrías hablar de tu meta con un familiar o amigo, a fin de que este te ayude a tener éxito.

Nota: Esforzarse por reaccionar con paciencia y longanimidad al considerar que se han cometido agravios contra ti no significa que debas permitir que continúen abusos de tipo sexual o físico, entre ellos el hostigamiento o la intimidación. Si eres víctima de esos tipos de abusos o maltratos, pide una entrevista de inmediato con el obispo o presidente de rama para recibir ayuda y consejo.

Nota:

no
