Jesús enseña sobre el verdadero discipulado

Cuenta la cantidad de círculos que hay a continuación. Mientras cuentas, canta tu canción preferida.

¿Por qué fue difícil contar los círculos mientras cantabas?

Piensa en qué se parecen la distracción de cantar mientras cuentas y el tratar de seguir a Jesucristo.

Al seguir tu estudio de Lucas 9, considera cómo vencer las influencias que pueden distraerte de seguir al Salvador o evitar que lo hagas.

Lee Lucas 9:57–58 para conocer lo que Jesús contestó a un hombre que deseaba ser Su discípulo.

Las palabras “El Hijo del Hombre no tiene dónde recostar la cabeza” indica que la forma de vida del Salvador carecía de comodidades.

Lee Lucas 9:59–60 en busca de lo que otro hombre quiso hacer antes de seguir al Salvador.

Jesús no quiso decir que fuera malo llorar la muerte de un ser querido o rendir homenaje en un funeral (véase D. y C. 42:45). Más bien, enseñaba una importante lección sobre el discipulado. ¿Qué aprendemos de la respuesta del Salvador en Lucas 9:60 sobre las prioridades de los verdaderos discípulos?

Lee Lucas 9:61–62 para conocer lo que el Salvador dijo a un tercer hombre que quería ser Su discípulo.

La siguiente declaración del presidente Howard W. Hunter nos ayuda a entender la analogía que está en Lucas 9:62 sobre poner la mano en el arado y no mirar hacia atrás: “A fin de abrir un surco derecho, el labrador tiene que mantener los ojos fijos en un punto que está por delante de él; esto lo mantiene en un curso recto. Pero si se vuelve para mirar el camino recorrido, aumenta la posibilidad de que se desvíe, y como resultado los surcos le saldrán torcidos e irregulares… Si concentramos nuestras energías en lo que está delante —en la vida eterna y el gozo de la salvación— y no en lo que está detrás de nosotros, ciertamente los obtendremos” (“¿Estoy ‘vivo’ en el Evangelio?”, Liahona, julio de 1987, pág. 16).

La siguiente declaración del presidente Howard W. Hunter nos ayuda a entender la analogía que está en Lucas 9:62 sobre poner la mano en el arado y no mirar hacia atrás: “A fin de abrir un surco derecho, el labrador tiene que mantener los ojos fijos en un punto que está por delante de él; esto lo mantiene en un curso recto. Pero si se vuelve para mirar el camino recorrido, aumenta la posibilidad de que se desvíe, y como resultado los surcos le saldrán torcidos e irregulares… Si concentramos nuestras energías en lo que está delante —en la vida eterna y el gozo de la salvación— y no en lo que está detrás de nosotros, ciertamente los obtendremos” (“¿Estoy ‘vivo’ en el Evangelio?”, Liahona, julio de 1987, pág. 16).

Liahona

Medita en cómo ser discípulos de Jesucristo se asemeja a poner la mano en un arado sin mirar atrás.

Uno de los principios que aprendemos de las enseñanzas del Salvador a aquellos hombres es que para ser discípulos de Jesucristo, no debemos dejar que nada tenga prioridad por encima de seguirlo a Él.

para ser discípulos de Jesucristo, no debemos dejar que nada tenga prioridad por encima de seguirlo a Él

Piensa en cómo a veces priorizamos otras cosas por encima de nuestras responsabilidades como discípulos de Jesucristo.

El élder Richard G. Scott, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “Satanás tiene un arma poderosa que usa contra la gente buena: la distracción. Él trata que la gente buena llene su vida de ‘cosas buenas’ para que no haya lugar para las importantes” (“Primero lo más importante”, Liahona, julio de 2001, pág. 7).

El élder Richard G. Scott, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “Satanás tiene un arma poderosa que usa contra la gente buena: la distracción. Él trata que la gente buena llene su vida de ‘cosas buenas’ para que no haya lugar para las importantes” (“Primero lo más importante”, Liahona, julio de 2001, pág. 7).

Liahona

- Para considerar con mayor facilidad lo que podría impedirte seguir a Jesucristo plenamente, copia el siguiente cuadro en tu diario de estudio de las Escrituras. Después escribe en el cuadro cuatro o cinco responsabilidades de un discípulo de Jesucristo (por ejemplo, servir al prójimo, compartir el Evangelio, asistir a la Iglesia con regularidad, o pagar el diezmo). Por cada responsabilidad que escribas, proporciona ejemplos de otras prioridades que algunas personas podrían poner por encima de dicha responsabilidad.

Para considerar con mayor facilidad lo que podría impedirte seguir a Jesucristo plenamente, copia el siguiente cuadro en tu diario de estudio de las Escrituras. Después escribe en el cuadro cuatro o cinco responsabilidades de un discípulo de Jesucristo (por ejemplo, servir al prójimo, compartir el Evangelio, asistir a la Iglesia con regularidad, o pagar el diezmo). Por cada responsabilidad que escribas, proporciona ejemplos de otras prioridades que algunas personas podrían poner por encima de dicha responsabilidad.

Responsabilidades de los discípulos de Jesucristo

Otras prioridades

Responsabilidades de los discípulos de Jesucristo

Otras prioridades

- En el diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre alguna ocasión en que hayas visto a alguien dejar de lado otros objetivos o prioridades a fin de seguir al Señor.

En el diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre alguna ocasión en que hayas visto a alguien dejar de lado otros objetivos o prioridades a fin de seguir al Señor.

Piensa en lo que quizás estés permitiendo que tenga prioridad por encima de seguir a Jesucristo y Sus enseñanzas. Escribe una meta en una hoja de papel referente a lo que harás para lograr que el Salvador y Su evangelio sean una prioridad mayor. Coloca la hoja en donde puedas verla diariamente.
